    михаил евграфович салтыков-щедрин
дневник провинциал в петербург
    
    1872
    
    
    I  
    
    
         я в петербург.
         зачем я в петербург? по какой случай? - этот вопрос, по  врожденный
    провинциал неосмотрительность, я  ни  раз  не  задавать  себя,  покидать  наш
    постылый губернский город. мы, провинциал, устремляться в петербург  как-то
    инстинктивно. сидеть-сидеть - и  вдруг  тронуться.  губернатор  сидеть  и  вдруг
    надуматься: толкнуться, мол, нет ли что подходящий! прокурор сидеть - и  тоже
    надуматься: толкнуться-ка, нет  ли  что  подходящий!  партикулярный  человек
    сидеть - и вдруг, словно озарять, начинать укладываться... "вы в  петербург
    ехать?" - "в петербург!" - это все сказать. как будто петербург сам  себя,
    один свой  имя,  свой  улица,  туман  и  слякоть  должный  что-то
    разрешать, на что-то проливать свет. что разрешать? на  что  проливать  свет?  -
    это ни один провинциал никогда не пробовать себя уяснять, а просто-напросто,
    с бессознательный уверенность твердить себя: вот ужо, съездить в петербург,  и
    тогда... что тогда?
         как бы то ни быть, вопрос: зачем я ехать в  петербург?  возникать  для  я
    совершенно неожиданно, возникать спустя  несколько  минута  после  то,  как  я
    усаживаться в вагон николаевский железный дорога.
         в этот вагон сидеть губерния, сидеть весь  то,  от  что  я  бежать,  от
    лицезрение что стремиться отдыхать. тут  быть:  и  петр  иваныч,  и  тертий
    семеныч,  и  сам  представитель  "высокий  в  империя  сословие",  александр
    прокофьич (он же "прокоп ляпунов") с  супруга,  на  лицо  который  читаться
    только один мысль: "Alexandre! у ты опять галстуха набок съезжать!" это  быть
    ужасный для я минута. весь они быть налицо с свой жирный  затылок,
    с свой клинообразный кадык,  в  фуражка  с  красный  околыш  и  с
    кокарда над козырек. все притворяться, что у они быть нечто в карман,  и
    ни один даже не пытаться притворяться,  что  у  он  быть  нечто  в  голова.
    по-видимому, это последний обстоятельство  для  они  сам  составлять  дело
    решать, потому что  смотреть  на  мир  такой  осовелый  глаз,  какой
    смотреть они, мочь только человек или совершенно эманципировать от  давление
    мысль, или человек совсем наглый. а так как мой спутник  нельзя  же  называть
    вполне наглый человек, то очевидно,  что  они  принадлежать  к  число  вполне
    свободный. на  я  этот  красный  околыш  производить  какой-то  болезненный
    впечатление.     я     показываться,     что     я     опять     в     наш
    рязанский-курский-тамбовский-воронежский-саратовский      клуб,      окружать
    сеятель,  деятель  и  весь  сорт  слаться  и  не  помнить  родство
    человек...
         разумеется,  обрадоваться.  но  в  этот  приветственный  возглас  я
    слышаться что-то обидный. как будто, приветствовать  я,  они  в  один  голос
    говорить: а вот и еще наш стадо скотина приходить! не потому ли этот  встреча
    до такой степень уязвлять я, что  я  никогда  так  отчетливо,  как  в  этот
    минута, не сознавать, что ведь я и сам такой же слаться и не  знать,  куда
    притыкать голова, человек, как и они?  кайданов  удостоверять,  что  древний
    авгур не мочь удерживаться от смех, встречаться друг с друг. быть мочь,
    на первый пора, оно так и быть;  но  впоследствии,  когда  интерес  новизна
    исчезать, этот встреча должный быть возбуждать не смех,  а  взаимный  озлобление.
    сказать, можно ли без злоба ежеминутный  встречаться  с  человек,  который
    видеть насквозь, со весь его нутро! помиловать!  да  от  этот  человек  за
    тридевять земля бежать надобно, а не то что улыбаться он!
         легко сказать, бежать! вы бежать - а  он  за  вы!  он,  этот  земский
    авгур, населять теперь весь вагон, весь гостиница! он ораторствовать в клуб и
    ресторан!    он     проникать     в     педагогический,     экономический,
    сельскохозяйственный и иной собрание и даже защищать там какой-то  реферат.
    он желанный гость у елисеев, эрбер и одинцов, он  смотреть  патти,  паска,
    лукка,  шнейдер.  словом,  он  везде.  это  какой-то  неугомонный  дух,   от
    вездесущие который не упастись нигде...
         по обыкновение, как  только  размещаться  в  вагон,  так  тотчас  же
    начинаться обмен мысль.
         - в петербург? - спрашивать прокоп петр иваныч.
         - в петербург.
         - зачем, сметь спрашивать?
         - да так... насчет концессия один... а вы?
         - я, признаваться, тоже... от земство... а вы, тертий семеныч?
         - да я... как бы вы сказать... ведь и я тоже насчет концессия!
         наконец вопрос обращаться и ко я:
         - в петербург-с?
         тут-то вот именно и представляться я вопрос: зачем я, в самый дело, ехать
    в петербург? и какой образ сделаться, что я, убегать из губерния и находиться
    несомненно за предел она, в вагон, все-таки очутиться в самый сердце оный?
    и я сделаться так совестно и конфузный,  что  я  совершенно  неосновательно
    отвечать прокоп:
         - да там... тоже маленький концессия...
         тогда начинаться проект  самый  фантастический  концессия.  из  пенза  в
    наровчат, захватить на дорога мокшан и инсар; из рязань в михайлов, а  там  в
    кашира, в алексин, в белен, в медынь и т. д. слышаться фраза:  вот  бы!  вот
    кабы! ну, уж тогда бы! и проч. но я так всецело  поглощать  мысль,  зачем
    я-то, собственно, собираться в петербург, - я,  который  не  иметь  в  вид  ни
    получать концессия,  ни  защищать  педагогический  или  сельскохозяйственный
    реферат, - что даже не замечать, как мы проехать тверь, бологово,  любань.  с
    этот же мысль я очутиться утро на дебаркадер николаевский железный дорога.
         но здесь случаться что-то неслыханный. оказываться, что весь мы,  то  быть
    весь губерния, останавливаться в Grand  Hotel...  уклоняться  от  совместный
    жительство не  быть  возможность.  еще  в  колпино  начинаться  возглас:  "да
    останавливаться, господин, все вместе!", "вместе, господин,  весело!",  "стыдно
    земляк в  разный  место  останавливаться!"  и  т.  д.  нужно  быть  иметь
    твердость муция сцевол, чтобы устаивать против такой зазывание. разумеется, я
    не устаивать.
         но за то и наказывать же быть мой душевный рыхлость!
         вот буквально тот впечатление, который в течение первый  два  неделя  я
    испытывать в петербург изо день в день.
         каждый утро, покуда я потягиваться и пить свой кофе, три стук  раздаваться
    в дверь мой нумер. рано все стучать прокоп.
         - ну, что! как концессия? заполучать? -  обращаться  он  ко  я  свой
    обычный лающий голос.
         - нет еще... да и не знать...
         - тут, батюшка, зевать некогда! как раз из-под нос стибрить!
         через полчаса опять стук: стучать тертий семеныч.
         - ну, что! заполучать?
         - не знать, как бы сказать...
         - что ж вы мямлить-то! что мямлить!  ведь  этак  как  раз  из-под  нос
    утаскивать!
         проходить четверть час: стук, стук! идти мимо петр иваныч.
         - что! как концессия?
         я  делаться  уже  весело.  я  сам  начинать  верить,  что  приезжать  за
    концессия и что быть какой-то линия между сапожок и касимов, который я
    совершенно необходимо заполучать.
         - да что, батюшка! - говорить я, - этот концессия... шут она знать!
         - что вы зевать-то! что зевать! прокоп вот весь передний уж  объездить,
    а вы! хотеть, я вы сказать один вещь!
         - ах! сделать милость!
         - там полковник один быть... просто даже и ведомство-то совсем не тот,
    отставной... так вот покуда мы стоять этак в приемная, проходить мимо мы этот
    полковник  прямо  в  кабинет...  потом,  через  четверть  час,  опять  этот
    полковник из кабинет проходить и только глаз мигнуть!
         - ну, и что ж?
         - ну, тут он и ловить!
         затем "губерния" час на два, на три исчезать. но не  успевать  я  одеваться
    (бить два час), как опять стук в дверь! влетать прокоп.
         - разве  так  делать  дело?  -  накидываться  он  на  я.  -  вы  вот
    потягиваться тут, а я уж во весь три министерство быть!
         - александр прокофьич! неужто?
         - да-с, быть-с. только уж и ходьба!
         - а что?
         - да вот, посчитать-ка сам ступенька от первый этаж до  четвертый,
    тогда увидеть!
         - а результат?
         - да как сказать? -  покуда  еще  никакой!  ведь  здесь,  батюшка,  не
    губерния! чтобы слово-то он сказать, чтобы глазок-то он увидеть,  надо  с
    месяц место побегать! здесь ведь весь дело делаться так!
         - однако, это неприятно!
         - а вы все чтоб быть "приятно"! вы бы вот чтоб фаддей и носок вы  на
    нога надевать, и сапог бы натягивать, а  из  это  чтоб  концессия  выходить!  нет,
    сударь, приятность-то этот тогда  пойти,  когда  вот  линийка  заполучать,  а
    теперь не до приятность! здесь, батюшка, и все так жить!
         прокоп подходить к окно, видеть бежать по улица мазурик, и воображение
    рисовать перед он целый картина.
         - смотреть! - восклицать он, - вон он высунь язык бегать!  вы  думать,
    он дело делать! пустяк, сударь! пустяк  он  делать!  день-то  деньской  он
    пробегать, вечер прибегать домой: что  я  сделать?  -  иной  даже  заплакать!
    ничего, ну просто-напросто ничто! а там пройти и еще день, и еще, и еще...
    и весь-то так! и всякий-то день ничего! а через месяц, смотреть, что-нибудь у
    он и сформировываться! как сформировываться?  почему  сформировываться?  -  ничто  не
    известно! там бросать словечко, там  глазок  глянуть,  туда  забегать,  там  с
    швейцар покалякать - на вид оно пустяк,  ан  смотреть,  в  результат  оно
    самый и быть!
         снова стук. петр иваныч влетать прямо в соболь.  щека  у  он  гореть,
    кадык застыть от мороз, ус влажный.
         - ну, кажется, идти дело на лад! - говорить он весело.
         - решать? - спрашивать прокоп,  и  в  глаз  его  появляться  какой-то
    блудить огонь, который я прежде не примечать.
         - решать!
         - ну, а мой еще нет!
         - теперь только бы в самый середка-то угождать!
         - да, это тоже штука. один средство: к туз какой-нибудь  примазываться!
    уж черт его душа драть... есть половина!
         еще стук. влетать тертий семеныч и падать в  изнеможение  в  кресло.  -
    уставать, - говорить он, - быть везде! и у бубновина быть, и у мерзавский быть,  и
    у сын сирахов быть!
         - ну, и что же!
         - все в один голос: полезный предприятие!
         - смотреть, как бы ты с "полезный-то  предприятие"  не  продернуть!
    ведь это тоже народ теплый!
         - я-то! у я линия верный! от короча через тим, щигры да  так-таки
    прямо в ливны. а там у я кстати и имение быть.
         - да ты что возить-то по этот линия быть? - уж это наш дело!
         - нет, ты сказать!
         - а позволять узнавать, александр прокофьич, что  вы-то  по  ваш  линия
    возить быть?
         - это от изюм-то, через купянка, валуйки  да  в  острогожск!  да  тут,
    батюшка, хлеб один столько, что ахнуть! опять: конопель,  пенек,  масло,
    скот, кожа! да ты понимать: ведь в изюм-то  окружный  суд!  член  суд  быть
    ездить! судебный следователь! судебный пристав! твой же острогожский имение
    описывать поехать!
         между  то  петр  иваныч  беспокойно  поглядывать  на  часы   и   вдруг
    вскакивать:
         - однако пора бежать!
         и все трое, обращаться ко я, разом восклицать:
         - вы разве не пойти устрица быть?
         - не знать... я как-то еще не думать об это.
         - ну, какой же образ после то вы концессия получать хотеть! где  же
    вы с настоящий делец встречаться, как не у елисеев или у  эрбер?  ведь
    там все! все там увидеть!
         - да ведь я... право, и дорога-то у я плохой, кажется! ну, что я,  в
    самый дело, возить по она быть!
         - а вы-то что? это что еще за тандресса такой! вон петр иваныч  снеток
    белозерский хотеть возить... а сооружение-то, батюшка, затевать какой!  через
    чегодоща мост в два верста - раз; через тихвинка  мост  в  три  верста  (тут
    груз захватить) -два! через волхов мост  -  три!  по  гора,  по  дол,  по
    болото, по лес! в болото морошка захватить, в  лес  -  рябчик!  зато  в
    питер настоящий  снеток  быть!  не  псковский  какой-нибудь,  я  настоящий
    белозерский! вкус-то в немой какой - ха! ха!
         - смеяться! смеяться! а вот как заполучать дорожка,  тогда  быть...  хи!
    хи!
         - мы, батюшка, нынче  весь  этот  статистика  дотла  разузнавать!  где  что
    родиться, где какой производство идти! где мамур-ягода, где княженика-ягода!
    где сырть-рыба, где сельдь, где снеток! где  мыло  варить,  где  кожа  дубить!
    разносчик кричать: сельдь переславский! - а мы примечать!
         делать нечего, отправляться вчетвером на биржа к елисеев.
         устричный зал полный. губерния  преобладать.  кадык,  кадык,  кадык;
    затылок, затылок, затылок. на стол валяться фуражка с красный околыш и
    кокарда. там и сям мелькать какой-то оливковый личность, не то  грек,  не
    то еврей, не то армянин, словом, какой-то иконописный человек,  который  удаваться
    сбегать с кипарисный дека и отгуливаться на воля  у  дюссо  и  у  борель.  они
    жирный, словно скот, откормленный барда.  личность  этот  составлять  центр,
    около который образовываться группа кадык. но самый главный центр представлять
    какой-то необыкновенно  жирный  и,  по-видимому,  не  очень  умный  человек,
    который сидеть на диван у средний стена  и  на  грудь  у  который  отдыхать
    тяжелый золотой цепь, обременять драгоценный  железнодорожный  жетон.
    он уж поесть и, сложе на грудь рука и зажмуривать глаз,  предаваться  пищеварение.
    по время пройти мимо он кадык, сказать: анемподист тимофеич! тогда он
    отделять от туловище один из рука и вкладывать она в протягивать рука  кадык.  хотя
    этот человек сидеть за свой стол одиноко, но что не кто другой,  а  именно
    он составлять настоящий центр компания - в это нельзя  усомниться.  кадык,
    очевидно, ни на минута не терять он из вид. они и сидеть за свой  стол
    как-то не прямо, а вполоборота к он, и говорить друг с  друг,  словно  не
    друг с друг, а обращаться к третий лицо, который нельзя беспокоить прямо,
    но без мнение который обходиться немыслимо.
         проходить мимо  он,  прокоп  толкать  я  в  бок  и  шептать  какой-то
    испуганный голос:
         - бубновин!
         в зал сыро, наслякостить, накурено. словно туман стоять.  но  кадык  не
    гоготать, по свой обычай, а как-то сдержанно беседовать, словно заискивать.
         - аристид фемистоклыч! - восклицать прокоп, расцветать при вид один
    из византийский изображение, который наружность  напоминать  паук,  только
    что проглатывать муха, - как поживать? каково прижимать?
         - ницевый! зивем!
         - девочка как?
         - и девоцки!.. у мы девоцек завсегда бывать оценивать достатоцно!
         - ну, и слава бог!
         мы  садиться  за  особый  стол;  приносить  громадный   блюдо,   усеивать
    устрица.  но  завистливый  глаз  прокоп  уже  прозревать  в  будущее   и
    усматривать там потребность в новый такой же блюдо.
         - вести еще десяток четыре вскрывать! - командовать  он,  -  да  надо  бы  и
    насчет вино распоряжаться... аристид фемистоклыч! вы какой вино при устрица
    потреблять?
         - сабля... а впроц, я мочь всякое!
         - ну, и мы подавать шабли, а потом и до "всякий" добираться!
         начинаться истребление устрица под гвалт общий говор.
         - я вы докладывать: простой армейский штабс-капитан быть! - ораторствовать
    какой-то "кадык", - в наш город в квартальный проситься - не давать.
         - а теперь третий дорога строить! - отзываться другой "кадык", - вот оно
    что значит ум-то!
         -  да;  если  целовек  с  ум...  это  тоцно!..  -  замечать   аристид
    фемистоклыч.
         он пропускать уж полсотни  устрица  и  разваливаться  на  диван,  попыхивать
    какой-то неслыханный красота сигара.
         - товарищ быть! в один время в полк служить! - повествовать в  другой
    угол третий "кадык", - вчерася встречаться на невский: ты что? говорить.  так
    и так, говорить, дорожка бы заполучать! приходить, говорить!
         я вглядываться в говорящий и видеть, что он лгать. быть  мочь,  он  и  от
    природа не мочь не лгать, но  в  этот  минута  к  его  хвастовство,  видимо,
    примешиваться расчет, что оно подействовать на бубновина. последний, однако ж,
    поддаваться туго: он окончательно зажмуривать глаз, даже слегка похрапывать.
         - а какой доброта-то! - продолжать хвастаться кадык, - так-таки  просто
    и говорить: приезжать, говорить, я ты  с  жена  познакомить,  а  потом  и  об
    дорожка потолковать! я, говорить, знать, что твой дело верный!
         бубновин продолжать похрапывать.
         - шнейдерша  бы  вот  попросить,  чтобы  словечко  замолвить!  -  вдруг
    предлагать кто-то.
         бубновин открывать один глаз, как  будто  хотеть  сказать:  насилу  хоть
    что-нибудь путный молвить! но предложение не  даваться  дальнейший  развитие,
    потому что оно, как и весь другой восклицание, вроде: вот  бы!  тогда  бы!  -
    являться точно так же  случайно,  как  тот  муха,  который  неизвестно  откуда
    браться, прилетать и потом опять неизвестно куда исчезать.
         съедаться первый четыре десяток  устрица,  потом  съедаться  еще  четыре
    десяток устрица, в промежуток съедаться два фунт свежий  икра,  фунт  сыр,
    фунт  семга.  выпиваться  по  бутылка  шабли  на  брат,  потом  по  бутылка
    шампанское; в промежуток пробоваться разный сорт водка. дым синий  волна
    ходить по комната, так что, несмотря на зажигать газ, почти ничто не видно.
    и чем много выпиваться, то гуща  делаться  шум.  приходить  новый  деятель;
    слышаться вопрос: "решать?", "аудиенция-то добиваться ли, по крайний  мера?"  и
    ответ: "а черт они разбирать!", "семь день ходить, и далеко передняя ни-ни!"  в
    пять час мы выходить наконец на воздух.
         - где же делец-то? - спрашивать я у прокоп.
         - а бубновин!
         - да ведь вы с он даже не говорить!
         - какой вы, батюшка, однако ж, чудный!  разве  этакий  человек  можно
    сразу! он надобно еще приучать к себя, чтобы он,  значит,  к  физиономия-то
    сначала присматриваться! раз сказать  он:  анемподист  тимофеич!  в  другой:
    анемподист тимофеич! - ну, он и прислушиваться помаленьку.  успевать  ты  он
    понравиться - дело в шляпа! не успевать  -  домой  поехать!  и  проедаться  тут
    нечего! вот этот барин, что про шнейдерша-то давеча молвить, - вы видеть, как
    он па он посмотреть! да барин-то плохой! другой бы на его место так  бы  этот
    шнейдерша бубновин раззуживать, что завтра и по рука бы хлопнуть!
         - за что же дело? воспользоваться!
         - я, батюшка, и то уж подумывать! кончать дело! завтра же чем свет  -  к
    бубновина! я он этот прожектец во весь статья развертывать!
         я  возвращаться  в  свой  нумер   усталый,   ошеломлять,   полупьяный,
    нераздевать бросаться в постель и засыпать тяжелый сон.  во  сон  я  видеться
    железный дорога от петербург до самый устье  печора.  локомотив,  пыхтеть  и
    свистеть, нестись в  необозримый  даль;  болотный  трясина  содрогаться,  лес
    оглашаться бесконечный эхо, испуганный зверь  и  птица  скрываться  куда-то
    далеко,  в  непроглядный  мрак.  на  поезд   сидеть   жандарм   и   какой-то
    партикулярный молодой человек. и мчаться этот человек день  и  ночь,  худо  спать,
    наскоро закусывать, бежать, спешить,  как  будто  и  невесть  какой  приятство
    ожидать они на устье печора. а с устье печора, в свой  очередь,  тоже  мчаться
    поезд, и нестись на он господин латкин с свежий печорский семга и кедровый
    шишка в рука, как  доказательство  крайний  необходимость  дорога  в  этот
    кишеть естественный богатство край. и  вдруг  в  усть-сысольск  ужасный
    столкновение... раздаваться треск, гром; я в ужас метаться на постел и наконец
    вскакивать.
         в комната темно; в дверь мой нумер действительно  кто-то  сильный
    образ стучать.
         отпирать; влетать прокоп.
         - спать, батюшка, спать! - говорить он я укоризненно, - а я, покуда вы
    тут спать, у дюссо с такой человечек знакомство сводить!
         - с какой еще человечек? - спрашивать я, насилу продирать глаз.
         - да уж с такой человечек, что, ежели через неделя мой дело  не  быть
    слаживать и покончить, называть я в глаз подлец!
         не успевать я отвечать, как влетать разом тертий семеныч и петр иваныч.
         - ну, батюшка, слава бог! кажется, мой дело в шляпа! - говорить  тертий
    семеныч.
         -  и  я,  я  полагать,  через  неделька  поздравлять  быть  можно!  -
    перебивать он петр иваныч.
         - ну, а теперь пора  и  отдыхать!  -  возглашать  прокоп,  -  да  что,
    впрочем, не выпивать ли на ночь прощеный!
         но  я  решительно  отказываться,  и  гость,  после  долгий  упрашивание,
    расходиться наконец по нумер.
         я оставаться один (бить уж два час) и вновь ложиться спать.
         такой образ продолжаться  пятнадцать  день.  кроме  свой  нумер  и
    устричный зала елисеев, я ничто не видеть. я ни раз даже  не  пообедать  как
    следовать. кроме устрица, икра, семга -  ничего.  горячий  ни-ни!  наконец,  я
    чувствовать, что ежели  этот  времяпрепровождение  продолжаться,  то  я  сделаться
    пьяница. каждый день, по малый мера, три бутылка вино, не считать  водка!  и
    это, так сказать, натощак. переставать наконец понимать, кто я и где я. в  один
    прекрасный утро просыпаться и ничто, положительно ничто  не  понимать.  что?
    как? зачем? наконец, когда уж я выливать на голова целый ведро холодный вода
    (я помнить, я все кричать: лить! лить!) - только  тогда  я  понимать,  что  я  -  я.
    подбегать к зеркало, смотреть - глаз наливать, совсем круглый. значит, доходить до
    точка.
         нет, надо бежать. но как же уезжать  из  петербург,  не  видать  ничто,
    кроме нумер гостиница и  устричный  зала  елисеев?  ведь  быть,  вероятно,
    что-нибудь и интересно.  быть  умственный  движение,  быть  публицистика,
    литература, искусство, жизнь. наконец, находиться старый  знакомый,  товарищ,
    который хотеться бы повидать...
         конечно. я предпринимать героический решение. в  один  прекрасный  утро,
    покуда "губерния" шнырить по разный конец город, я  уплачивать  мой  счет  в
    Grand Hotel и тайком перебираться в скромный chambres garnies  {меблировать
    комната.}, на гороховый.
    
                                       -----
    
         прежде все я отправляться в воронинский баня, где париться до  тот  пора,
    покамест  не  сознавать  себя  вполне  трезвый.   затем   приступать   вновь   к
    практический разрешение вопрос: зачем я приезжать в петербург?
         сознаваться откровенно:  из  весь  называть  выше  соблазн  (умственный
    движение, публицистика,  литература,  искусство,  жизнь)  я  все  более
    привлекать последний, то быть "жизнь". мы, провинциал, - да впрочем один ли
    мы? - иметь о "жизнь" представление несколько  двойственный.  хазовый  конец
    этот  представление  составлять   интерес   умственный   и   общественный,
    действительный же его сущность отвечать весь то, что льстить интерес  личный
    и непосредственный, то быть вкус и чувственность. на этот  конец  у  мы  и
    слово такой выдумывать: жуировать. а  жуировать  совсем  не  значить  ходить  в
    публичный  библиотека,  посещать  лекция  профессор  сеченов,  защищать  в
    педагогический и иной собрание реферат и проч., а просто,  в  перевод  на
    французский язык, означать: buvons,  chantons,  dansons  et  aimons!  {быть
    пить, петь, танцевать  и  любить!}  поэтому,  если  мы  встречать  человек,
    который,  говорить  о  жизнь,  драпироваться  в  мантия  научный,  умственный  и
    общественный интерес и уверять, что никогда не бывать так  счастливый  и  не
    жить такой полный жизнь, как исследовать вопрос о пришествие  варяг  или  о
    место погребение князь пожарский,  то  можно  сказать  наверное,  что  этот
    человек  или  преднамеренно,  или  бессознательно  скрывать  свой  настоящий
    чувство. говорить он о польза классический образование, а  на  ум  у  он:
    buvons, chantons, dansons et aimons! говорить о податной реформа, а  на  ум:
    buvons, chantons, dansons et aimons! весь этот вопрос, система,  нововведение
    и проч. представлять лишь неизбежный, но сухой и горький приправа жизнь. без
    они нельзя обходиться, потому что они давать один - прекрасный  должность  с
    прекрасный   содержание;   другой,   не   нуждаться   в   содержание,
    прекрасный  общественный  положение.  но  конечный  результат  весь  этот
    содержание и положение все-таки резюмироваться так: buvons, chantons,  dansons
    et aimons. никакой  полезный  предприятие  немыслимо,  если  оно,  время  от
    время, не освежаться обед с шампанское  и  устрица.  тупой  грамматика,
    косноязычный  реторика,  если  они  не  оплодотворять  струя  редерер.   даже
    археолог, защищать реферат о "ярославль-сребро"  -  и  тот  думать:  вот  ужо
    выпивать из тот самый урна, в который храниться прах овидий! вот где  настоящий
    русский подоплека, а  совсем  не  там,  где  бесплодно  искать  ее  глаголать
    славянофил. москва понимать это в совершенство; оттого-то в она и  есть,  так
    сказать, походя.
         следовать общий пример, и я отправляться на поиск "жизнь" и с этот  целий
    посещать товарищ мой по школа.
         приходить к один - статский советник!!
         - статский советник! - восклицать я, - поздравлять, поздравлять!
         а сам между то чувствовать, что в голос  у  я  что-то  оборваться,  а
    внутри как будто закипать. я добрый и даже рыхлый малый, но  когда  подумать,
    что не выходить я титулярный советник в отставка, то мочь бы... мочь бы...  ах,
    черт побрать да и совсем!
         - да, душа мой, - с невозмутимый важность отвечать мой бывший товарищ,
    - не мочь пожаловаться, начальство ценить-таки труд мой!
         "труд твой! шиш твой труд - вот что!" -  со  злоба  помышлять  я,  но
    вслух говорить следующий:
         - ну, а далеко... быть вид?
         - насчет вид -  это  покамест  еще  секрет.  но,  конечно,  с  божий
    помощь...
         сказать это, он устремлять такой пронзительный взгляд в даль, что я  сразу
    понимать, что сей человек  ни  перед  какой  вид  несостоятельный  себя  не
    оказывать.
         - ну, а в настоящий как?
         - а в настоящий... жуировать! гандон, ловато, шнейдер... да ты шнейдер-то
    видеть?
         - нет еще... я так недавно в петербург...
         - ты не видать шнейдер! чудак! чего же ты ждать! желать бы я знать, зачем
    ты приезжать! Boulotte... да ведь это перл! Comme elle se gratte  les  hanches
    et les jambes... sapristi! 
    и он не видеть!
         в, этот минута в комната входить другой товарищ,  еще  только  коллежский
    советник.
         - смельский! ужасаться! он не видать шнейдер!
         - ты не видать шнейдер!
         - он не слыхать "Dites-lui"! 
         - Eh Boulotte donc! Comme elle se gratte les hanches et  les  jambes...
    cette fille! Barbare... va! {ах, черт побрать! как  этот  девушка  чесать  себя
    бедро и нога... варвар!}
         я слушать и краснеть. в самый дело, что делать  я  в  течение  целый  два
    неделя? я беседовать  с  прокоп,  я  наслаждаться  лицезрение  иконописный
    аристид фемистоклыч - и что не видеть! не видеть шнейдер!
         - ради бог... нельзя ли! - лепетать я в смущение.
         - Ah, mon  cher,  c'est  grave!  C'est  tres  grave,  ce  que  tu  nous
    demande-la {дорогой мой, это дело нешуточный. нешуточный дело то, о чем ты у
    мы просить.}. однако вот что. у мы ложе на весь пятнадцать представление, и
    хотя мы четверо, но для  ты,  pour  te  desinfecter  de  ta  chere  ville
    natale... {чтобы  ты  дезинфицировать  от  запах  твой  милый  родной
    город.} мы потесниться. но помнить: только  для  ты!  а  теперь,  messieurs,
    обедать, но за обед, чур, много вино не пить! помнить,  что  сегодня  идти
    "Barbe bleue" , а чтоб этот пьеса просмаковать, нужно,  чтоб
    голова быть светлый да и светлый!
         и точно, за обед мы пить сравнительно довольно мало, так  что,  когда
    я,  руководиться  бывший  пример,  наливать  себя  перед   закуска   большой
    (железнодорожный)  рюмка  водка,  то  на   я   оглянуться   с   некоторый
    беспокойство. затем: по рюмка  херес,  по  стакан  добрый  лафит  и  по
    бутылка шампанское на человек - и только.
         на свежий голова шнейдер действовать изумительно. она производить то,  что
    должный быть бы производить второй бутылка шампанское. влетать на сцена, через
    какой-нибудь мгновение она уж  подымать  нога...  так  подымать!  ну,  так
    подымать!
         - Adorable!  - шептать мой друг статский советник.
         - и замечать, что у мы она в сто крат скромный играть, нежели в  париж!
    - комментировать другой мой друг, коллежский советник.
         и вдруг она начинать петь. но это  не  пение,  а  какой-то  опьянять,
    звенящий хохот. петь и в тот же время чесать себя во  весь  место,  как  это,
    впрочем, и следовать делать наивный поселянка, который она изображать.
         - Mais comme elle se gratte! comme elle se gratte!.. parlezmoi  de  ca!
      -
    захлебываться статский советник.
         - Je vous demande un peu, si  ce  n'est  pas  la  une  grande  actrice!
     - вторить коллежский  советник  и  с
    какой-то ненависть озираться по сторона, как будто вызывать дерзновенный,
    который осмеливаться бы выражать противоположный мнение.
         но зал составлять слишком хорошо;  никто  и  не  думать  усомниться  в
    гениальность m-lle шнейдер. во время пение весь благоговейно  слушать;  после
    пение все неистово хлопать. мы, с свой сторона, хлопать и вызывать  до  тот
    пора, покуда зал окончательно пустеть.
         после спектакль ужин (уже без воздержание), и за ужин разговор.
         - Mais comme elle se gratte!
         - En voila une fille!
         - Et remarquez, comme elle a fait ceci... {но как она  почесываться!  -
    вот так девушка! - и замечать, как она сделать вот это...}
         статский советник  пробовать  проходиться  церемониальный  марш,  как  это
    делать шнейдер, то быть вскидывать поочередно то тот, то другой нога на плечо.
         я сам взволновать до глубина душа и желать выражать свой чувство.
         - признаваться, господин, - говорить я,  -  это...  это...  замечать  ли  вы,
    например, какой у она отлет?
         я изгибаться голова и грудь вперед, а остальной часть корпус  силиться
    изображать "отлет".
         - именно отлет! C'est le vrai mot!  Otliott  magnifique!  {вот  именно!
    отлет! великолепно!}
         - аи да деревня! сидеть, сидеть в захолустье, да и выдумывать!
         - Messieurs! не говорить так легко об наш захолустье! у мы там  один
    помпадурша быть, так у  она  отлет!  Je  ne  vous  dis  que  ca!  {о  прочее
    умалчивать!}
         я собирать палец в кучка и целый кончик.
         - ну, все-таки, против шнейдер... - сомневаться статский советник.
         - да разве я об шнейдерша!.. Schneider! mais elle est unique!  {но  она
    несравненный!} шнейдер... это... это... но я вы сказать, и помпадурша! Elle ne
    se gratte pas les hanches, - c'est vrai! mais si elle se les grattait! {она,
    правда, не чесать себя бедро, - но если бы она они чесать!} я не ручаться,  что
    и вы... человек! четыре бутылка шампанское!
         потом следовать еще четыре бутылка, потом еще четыре  бутылка...  желудок
    отказываться вмещать, в грудь чувствоваться стеснение. я возвращаться  домой  в
    пять час ночь, усталый и настолько отуманивать, что едва  успевать  ложиться  в
    постель, как тотчас же засыпать. но я не без гордость сознавать, что сие  число
    я быть истинно пьяный не  с  пять  час  пополудни,  а  только  с  пять  час
    пополуночи.
         на другой день, к другой товарищ, - этот уже не  просто  статский,  а
    действительный статский советник.
         - уж действительный статский!
         - да, душа мой, действительный. благодарение бог, начальство видеть мой
    труд и ценить они.
         - да ведь такой образ ты, пожалуй...
         - и очень не мудрено. теперь, душа  мой,  человек  нужный,  а  мой  правило
    настолько известный... Enfin qui vivra - verra .
         сказать это,  он  подымать  нога,  как  будто  инстинктивно  куда-то  она
    заносить.  потом,  как  бы  соображать,  что  серьезный  разговор  со  я,
    провинциал, вести не приходиться, спрашивать я:
         - надеяться, что ты видеть шнейдер?
         - вчера, с старый товарищ быть.
         - это в "Barbe bleue"? Delicieuse!   не
    правда ли?
         - Comme elle se gratte les hanches et les jambes! {как она  чесать  себя
    бедро и нога!}
         - N'est-ce pas! quelle fille! quelle diable de fille! Et en meme temps,
    actrice! mais une actrice... ce qui s'appelle - consommee!  {не  правда  ли?
    какой девушка! какой  чертовский  девушка!  и  в  тот  же  время  актриса!  и
    актриса... что называться - безупречный!}
         - A ты замечать, как она церемониальный марш к венец-то проходить!
         я пробовать напоминать шнейдерша в лицо, но при первый же попытка вскидывать
    нога на плечо спотыкаться и падать.
         - ну вот! ну вот! - смеяться мой друг, - это хорошо, что ты  так  твердо
    запоминать, но зачем подражать неподражаемый!  En  imitant  l'inimitable,  on
    finit par se casser le cou.
         - Mais comme elle se gratte! dieu des dieux! comme elle se gratte!
         -  Ah!  mais  c'est  encore  un  trait  de   genie...   ca!   {подражать
    неподражаемый, кончать то, что ломать себя шея. - но как она почесываться!
    бог бог! как почесываться! - тут опять-таки гениальный  черта...}  замечать:
    кто она представлять? она  представлять  простой,  наивный  поселянка!  Une
    villageoise! une paysanne! une fille des champs! Ergo...
         - Mais c'est simple comme bonjour! {поселянка! крестьянка! дочь  поле!
    следовательно... - но это просто, как день!}
         - вот сегодня, например, ты увидеть она в "Le sabre de mon pere" {"сабля
    мой отец".} - здесь она не только не чесаться, но даже поражать  ты  свой
    величие! а почему? потому что это требовать роль!
         - увы! у я нет на сегодня билет!
         - вздор! надо, чтобы ты видеть этот пьеса. вы - человек земство, mon cher, и
    наш прямой обязанность - это стараться, чтоб вы все видеть, все знать.  вот
    что: у мы быть ложе, и хотя мы там вчетвером, но  для  ты  потесниться.  я
    хотеть, непременно хотеть, чтобы ты видеть, как она  петь  "Diteslui"!  {"сказать
    он".} я с намерение говорить: "чтоб ты видеть", потому что это мало  слышать,
    это именно видеть надо! а теперь идти обедать, mais soyons sobres, mon cher!
    parce que c'est tres serieux,  ce  que  tu  vas  voir  ce  soir!  {но  быть
    воздержный, дорогой, ибо то, что ты увидеть вечер, дело нешуточный!}
         мы обедать впятером. выпивать  по  рюмка  херес,  по  стакан  добрый
    лафит и по бутылка шампанское на человек - и только.
         я не становиться описывать впечатление этот чудный вечер. она  изнемогать,
    таять, извиваться и так потрясать "отлет", что товарищ мой,  несмотря  на
    то что весь  четверо  быть  действительный  статский  советник,  изнемогать,
    таять, извиваться и потрясать точно так же, как и она.
         - из театр - к борель.
         - ну-с, что сказать, любезный провинциал?
         - да, messieurs, это... это, я вы сказать... этот... искусство!
         - C'est le mot. On cherche l'art, on se lamente sur son  deperissement!
    Eh bien! je vous demande un peu, si ce n'est pas la personification meme  de
    l'art! "Dites-lui" - parlez-moi de ca! {вот именно. искать  искусство,  сетовать
    на его упадок!  так  вот  я  спрашивать,  разве  это  не  сам  олицетворение
    искусство? "сказать он" - находить что-нибудь подобный!}
         - и замечать, messieurs, какой у она "отлет"!
         - Otliott! c'est le mot!  mais  il  est  unique,  ce  cher  provincial!
    
         как и накануне, я изгибаться голова и корпус вперед.
         - именно! именно! c'est ca!  c'est  bien  ca!    -  кричать
    действительный статский советник, хлопать в ладоши.
         даже борелевский татарин - и тот смеяться.
         -  а  теперь,  господин,  в  благодарность   за   высокий   наслаждение,
    доставлять я вы, позволять... человек! шесть бутылка шампанское!
         затем еще шесть бутылка, еще шесть бутылка и еще... я вновь возвращаться
    домой в пять час ночь, но на сей раз уже с меньший гордость  сознавать,  что
    хотя и не с пять час пополудни, но все-таки другой  день  сряду  ложиться  в
    постель усталый и с отягчать винный пары голова.
         такой образ проходить десять день. утро вставание  и  потягивание  до
    три час; потом посещение старый товарищ и обед  с  умеренный  выпивка;
    потом шнейдерша и ужин  с  выпивка  неумеренный.  на  одиннадцатый  день  я
    подходить к зеркало и  удостоверяться,  что  глаз  у  я  наливать  и  совсем
    круглый. значит, опять в самый точка попадать.
         "уж     не     убираться     ли     подобру-поздорову      под      сень
    рязанский-козловский-тамбовский-воронежский-саратовский клуб?"  -  мелькать  у
    я в голова. но мысль, что я почти месяц жить в петербург,  и  ничто  не
    видать, кроме елисеев, дюссо, борель и шнейдер, угрызать я.
         "нет,  думать,  попробовать  еще!  по  крайний  мера,  узнавать,   что   такой
    современный петербургский жизнь!"
         принимать этот решение, отправляться в воронинский баня, где париться  до  тот
    пора, пока сознавать себя вполне трезвый.
         затем на целый день оставаться дома  и  заниматься  приведение  в  порядок
    желудок. и только на другой день, свежий и встрепанный,  начинать  новый  ряд
    похождение.
    
    II  
    
    
         что же такой, однако, "жизнь"?
         в течение много три неделя я проделывать все, что, по ходячий кодекс  о
    "жизнь", надлежать проделывать,  чтобы  иметь  право  сказать:  я  жуировать  и,
    следовательно, жить. я исполнять "buvons" - ибо ни один день не ложиться спать
    трезвый; я исполнять "chantons et dansons" -  ибо  стоически  выдерживать  целый
    десять представление "avec le concours de m-lle Schneider" {с участие  м-ль
    шнейдер.}, наконец, я не мочь сказать, чтобы не  быть  в  продолжение  этот
    время кое-что и по часть  "aimons"...  A  в  результат  все-таки  должный
    сознаваться, что не только "жизнь", но даже и жуировка тут  не  быть  никакой.
    мало то: по окончание весь этот жизненный процесс я испытывать какой-то
    удивительно странный чувство. я сдаваться, что весь  этот  время  я  проводить  в
    одиночный заключение!
         и действительно, это быть не более как одиночный заключение,  только  в
    особенный, своеобразный форма. проводить,  в  продолжение  два  неделя,  все
    сознательный часы в устричный зала елисеев,  среди  кадык  и  иконописный
    человек - разве это не одиночный заключение? проводить остальной десять день  в
    общество действительный статский кокодесс, лицо к лицо  с  несомненный
    чепуха, в вид "Le Sabre de mon pere", с чепуха без начало, без конец, без
    середка,разве это не одиночный заключение? ежели первый признак, по который
    мы сознавать себя жить в человеческий общество,  быть  живой  человеческий
    речь, то разве я ощущать на себя ее действие? говорить по совесть, все,  что  я
    испытывать в этот смысл, ограничиваться следующий:  я  безразличный  образ
    сотрясать воздух, я внимать речь без подлежащее, без сказуемое, без связка,
    и сам произносить речь без подлежащее,  без  сказуемое,  без  связка.  "вот
    кабы", "ну, уж тогда бы" - ведь это такой род словопрение, который  я  мочь
    бы совершенно удобно производить и в одиночный заключение. ужели  же  я  без
    натяжка мочь утверждать, что я окружать действительно  людской  общество,
    когда  в  мой  времяпрепровождение   не   быть   даже   внешний   признак
    общественность? нет, это быть не более как  человек  стеноподобный,  обладать
    точно такой же  собеседовательный  средство,  какой  обладать  и  стена
    одиночный заключение. это быть не общество в действительный значение  этот
    слово,  а  именно  одиночный  заключение,  в  который,  вследствие  упущение
    начальство, ворваться шампанское с устрица, с пение и танец.
         а между то  кодекс,  формулировать  жизнь  слово:  buvons,  dansons,
    chantons et aimons - сочинять  не  мы.  он  существовать  издревле,  и  целый
    поколение довольствоваться они, не думать ни о что другой и  не  желать  ничто
    больше. от что же он опротиветь я в двадцать четыре  день,  а  достославный
    мой предок казаться хороший всякий  эдем?  отчего  мой  пращур  мочь  весь
    жизнь, без  всякий  ущерб,  предаваться  культ  "buvons",  a  я  не  мочь
    выдерживать месяц, чтобы у я не затрещать голова, чтобы глаз мой явно  не
    изобличать я в  нетрезвый  поведение,  чтобы  я  сам,  наконец,  мой
    собственный персона не сделаться  до  некоторый  степень  противный?  отчего
    дедушка матвей иваныч, перед который девка палашка каждый вечер, изо  день  в
    день,  потрясать  плечо  и  бедро,  не  только  не  скучать  ее   скудный
    репертуар, но так и умирать, не наслаждаться он досыта, а я, несмотря  на  то
    что передо я потрясать бедро сам шнейдерша, в какой-нибудь десять день
    ощущать такой сытость, что хоть повеситься?
         я  живо  помнить  дедушка  матвей  иваныч.  это  быть   старик   высокий,
    широкоплечий, бодрый, сильный, румяный. он вставать рано, никогда не  нежиться
    и не потягиваться, но сразу одеваться, выливать на голова кувшин холодный вода,
    выпивать  красоуль  и  отправляться  в  отъезжий  поле.  там,  в   промежуток
    полевание, выпиваться до пропасть, и основание выпивка всегда служить спирт.
    очевидно, тут быть от что ошалевать  сам  крепкий  организм,  но  старик
    возвращаться домой не только без всякий  признак  пресыщение,  но  с  явный
    намерение выпивать до пропасть и за обед. после обед он задавать  выхрапок,
    продолжаться час три, потом выпивать "десертный",  выслушивать  староста  и
    отправляться в зал. там он ожидать сенной  девушка,  с  девка  палашка  во
    глава, и начинаться непереставать потрясание бедро, все в один и  тот  же
    тон, с один и  тот  же  прибаутка,  нынче  как  вчера.  как  страстный
    любитель потрясание, дедушка, разумеется, не мочь ни устаивать, ни  усиживать,  и
    потому притопывать, приплясывать, жаловать по рюмка,  сам  выпивать  по  два,  и
    проводить такой образ время до ужин. за ужин он вести пристойный  разговор
    с гость, если таковой наезжать, или с домашний, если гость  не  быть,  и
    выпивать с такой расчет, чтобы иметь возможность сейчас же заснуть и отнюдь
    не видеть никакой сон. и расчет никогда не  обманывать  он:  он  безмятежно
    засыпать вплоть до утро, с наступление который вновь  повторяться  вчерашний
    день с тот же выпивка, с тот же отъезжий поле и тот же потрясание.
         а дяденька у я быть, так у он во всякий комната быть по шкапик,  и
    во  всякий  шкапик  по  графинчик,  так  что  весь   времяпровождение   его
    заключаться в тот: в один комната походить и выпивать, потом в другой  походить
    и выпивать, покуда не обходить весь дом. и  ни  малый  скука,  ни  малый
    недовольство жизнь!
         десяток год проходить в этот однообразие, и никто не замечать, что это -
    однообразие, никто не жаловаться ни на пресыщение, ни  на  головной  боль!  в
    баня, конечно, ходить и прежде, но не для вытрезвление, а  для  то,  чтобы
    испытывать, какой вкус иметь вино, когда его пить человек совершенно  нагой  и
    окружать целый облако горячий пара.
         полагать, что в былой время, как говорить, на  русь  рождаться  богатырь,
    который  нипочем  быть  выпивать  штоф  водка,  сгибать  подкова,   переламывать
    целковый; но ведь дело не в то,  что  человек  иметь  возможность  совершать
    подобный подвиг и не лопнуть, а в то, как он мочь не лопнуть от скука?
         а я вот скучно. я пить у елисеев вино первый сорт, а я казаться, что
    быть и еще какой-то вино, который представлять себя уже самый первый  сорт,
    и я он не давать; я смотреть на  шнейдерша,  а  я  казаться,  что  быть  еще
    какой-то обер-шнейдерша и что вот если бы этот обер-шнейдерша посмотреть, так
    это точный... где бы я ни находиться, везде я угнетать мысль, что быть  еще
    нечто, что необходимо бы заполучать, но  в  чем  состоять  это  нечто  -  вот
    это-то  именно  я  формулировать  и  не  мочь.  я  процветать   под   сения
    рязанский-козловский-тамбовский-саратовский клуб - и изнемогать  от  скука;  я
    наслаждаться речь земский авгур  -  и  изнемогать  от  скука;  наконец,  я
    приезжать в петербург - и опять изнемогать от скука. везде  что-то  недоставать,
    как будто весь жизнь не настоящий.  и  вино  не  настоящее,  и  шнейдерша  не
    настоящий, и песня  не  настоящий,  и  любовь  не  настоящий,  и  авгур  не
    настоящий, и их речь не настоящий. словом сказать, жизнь идти словно  плохой
    театральный представление. как будто вот нанимать актер из  александринка  и
    сказать они: представлять  комедия.  ну,  они  и  вить  во  сон  веревка  за
    приличный вознаграждение.
         отчего дедушка матвей иваныч мочь жуировать так,  что  этот  жуировка  не
    приводить он к мизантропия, а я, он потомок, не мочь вкушать ни от  какой
    плод без то, чтоб этот  плод  тотчас  же  не  показываться  я  пресный  до
    отвращение?  оттого  ли,  что  в  развеселый  житие  матвей  иваныч  входить
    какой-нибудь особый, мы неизвестный элемент, который теперь не  существовать
    и который  даже  однообразие  сообщать  известный  род  осмысленность?  или
    оттого, что мы, потомок дедушка матвей  иваныч,  хорошо  и  развитый  наш
    пращур, что наш кругозор несколько широкий и  что,  вследствие  это,  мы  не
    мочь удовлетворяться тот  дешевый  наслаждение,  который  тешить  наш
    предок?
         вопрос этот  как-то  невольно  приходить  я  на  мысль  во  время  мой
    вытрезвление от похождение с действительный статский  кокодесса.  а  так
    как, впредь до окончательный  приведение  в  порядок  желудок,  делать  я
    решительно быть нечего, то они занимать я до такой  степень,  что  я  целый
    вечер лежать на диван и все  думать,  весь  думать.  и  должный  сознаваться,  что
    результат этот дума быть не особенно для я лестный.
         элемент, который мочь  оттенять  внешний  однообразие  жизнь  дедушка
    матвей иваныч, быть следующий: во-первых,  дворянский  интерес,  во-вторых,
    сознание властность, в-третьих, интерес  сельскохозяйственный,  в-четвертых,
    моцион. постараться разъяснять здесь, какой роль играть этот  элемент  в  тот
    общий тон жизнь, который на принимать тогда язык называться жуирование.
         что ни говорить о дворянский интерес, но  он  существовать.  содержание
    этот явление быть несложный и фальшивый (потому-то оно  и  улетучиваться  так
    легко), но что самый явление иметь очень реальный существование - в это  не
    мочь быть сомнение. еще на наш память дворянский собрание  быть  шумный  и
    многолюдный, и хотя предмет они быть охранение  только  один-единственный
    право, но этот единственный право обладать  такой  способность  проникать  и
    окрашивать все, что к он ни прикасаться, что сам  по  себя  представлять,
    так сказать, целый пантеон право. говорить, что  это  быть  дурной  и  вредный
    право, и я, конечно, не становиться возражать против это. но я вести  речь  не  о
    достоинство право, а о то, в какой мера оно мочь служить  подспорье  для
    жизнь. дедушка матвей  иваныч  недаром  не  пропускать  ни  один  собрание,
    недаром, периодически через каждый три год, бушевать  в  губернский  город.
    бушевание  быть  для  он  не  цель,  а   символ.   он   сознавать   себя
    представитель свой право, и по случай этот право предаваться всякий род
    необузданность,  с  полный  уверенность,  что   они   проходить   для   он
    безнаказанно. необузданность и безнаказанность быть два понятие, который идти
    рядом и взаимно друг друг  оплодотворять.  необузданность  льстить  грубый
    чувство  сам  по  себя,   а   безнаказанность   усложнять   получать   от
    необузданность  удовольствие  и   придавать   он   некоторый   пикантность.
    посмотреть: весь человек ходить опасно и  жаться  к  сторона,  а  дедушка  матвей
    иваныч один во всякий время мчаться  вихорь  по  улица,  разбивать  наголову
    полиция и бить в трактир посуда! как хотеть, а такой обладание  монополия
    необузданность не мочь не льстить чувство человек, не обладать особенно
    утонченный развитие...
         сам по себя взять, такой род  удовольствие,  даже  в  глаз  очень
    грубый человек, не мочь казаться  ни  особенно  разнообразный,  ни  особенно
    умный. я думать, что непрерывный их повторение повергать бы  даже  дедушка  в
    такой же уныние, как и я, если бы  тут  не  быть  подстрекать  мысль  о
    какой-то якобы право. но в тот-то  и  дело,  что  этот  подстрекать  мысль
    сказываться на каждый шаг, напоминать о себя ежеминутный. известно, что наш
    предводитель дворянство считать свой долг пикироваться с губернатор  и
    даже, по время, подставлять оно ножка. если б кто-нибудь взять на себя труд
    обстоятельно написать история этот  пикировка,  выходить  бы  очень  интересный
    история, из который всякий увидеть бы, что это быть просто глупый  обычай,  по
    повод который можно только разводить рука. оба сторона лаять в буквальный
    смысл этот слово, лаять бессознательно, беспричинный,  просто  потому,  что
    исстари так уж заводить. но  ведь  дело  не  в  то,  глупо  или  умно  быть
    содержание пикировка, а в то, что вот ни  один  курицын  сын  не  сметь  она
    производить, а я, имярек, производить -  и  горе  я  мало.  конечно,  и  это
    опять-таки вносить в жизнь наш пращур глупость сугубый, но так  как  это
    быть глупость предвзятый, то она невольный  образ  получать  весь  свойство
    убеждение.  что  мочь  быть  глупый,  как  сдергивать   скатерть   с   вполне
    сервировать стол, и, то не менее, для человек, заниматься подобный
    дело, это не просто глупость, а молодечество и  даже,  в  некоторый  род,
    рыцарский подвиг, в основа  который  лежать  убеждение:  другой  мимо  это
    самый стол пробираться бок,  а  я  подходить  и  прямо  сдергивать  с  он
    скатерть! такой образ, натешиться вдоволь в губерния, то  быть  оглашать
    неслыханный   крик   собрание   и   неслыханный    пьянство    гостиница,
    напикироваться с губернатор и кинуть подачка прочее чин, наш  пращур
    возвращаться  в  свой  дворянский  гнездо  и  предаваться   там   дворянский
    удовольствие. удовольствие этот подробно  указывать  выше,  при  описание  день
    дедушка матвей иваныч, и несложность их очевидный для всякий. но,  несмотря
    на этот несложность, мысль, что они дворянский, играть роль масло,  питать
    огонь. человек вращаться в заколдованный круг, изо день в день, на один и тот
    же манер, но не падать дух и не роптать на судьба, потому что  быть  убежденный,
    что вращаться такой образ он право и, в тот же время, его долг. да и один
    ли  пращур  наш  поддерживать  подобный  мысль  при  отбывание  скучный
    процесс жизнь? пойти далеко, припоминать всевозможный прием,  церемония  и
    приседание, который кишеть мир, и  вы  убеждаться,  что  причина,  вследствие
    который они так  упорно  поддерживаться,  не  делаться  постылый  для  сам
    участвовать в они, заключаться именно в то,  что  в  основа  они  непременно
    лежать хоть подобие какой-то представление о право и долг.
         к то же наш пращур в упоминать высокий свой право видеть твердыня, и
    видеть она не без основание. дедушка матвей иваныч понимать  очень  отчетливо,
    что ежели он твердый в вера, то никто не только не тронуть он, но и  не  мочь
    тронуть. он сам сознавать себя твердыня, и  кратковременный  каприз  он  с
    губернатор быть не много как обоюдный развлечение два  твердыня.  а  так
    как последний это быть так же  хорошо  известно,  как  и  дедушка,  то  он,
    конечно, остерегаться бы сказать,  как  это  делаться  в  страна,  где  особый
    твердыня по штат не полагаться: я вы, милостивый государь, туда турнуть, где
    макар теленок не гонять! - потому что дедушка на  такой  реприманд,  нимало  не
    сумниться, отвечать бы: вы не осмеливаться это сделать, ибо я сам государь  мой
    отставной подпоручик! и губернатор, наверное, прикусывать бы язык,  потому  что
    дедушкин твердость  в  вера  быть  таков,  что  входить  даже  в  пословица.
    припоминать, что в тот пора не быть  ни  эмансипация,  ни  вольный  труд,  ни
    вольный продажа вино, и вообще ничто такой, что  поселять  в  человеческий
    совесть разлад  и  зарождать  в  человек  печальный  дума  о  коловратность
    счастие. а коль скоро нет в жизнь разлад,  то  человек,  даже  без  всякий
    давление фанатизм, иметь вера сильный и стремительный. он смотреть-  в  один
    точка, около который располагать и весь прочий подробность жизнь. а  так  как
    этот точка не  только  существовать  для  наш  пращур,  но  и  составлять
    совершенный пантеон, то человек, убежденный, что он находиться  в  самый
    центр храм слава, весьма естественно быть  примиряться  с  некоторый  он
    недостаток, заключаться в однообразие предоставлять он наслаждение. и
    отъезжий поле, и потрясать бедро  девка  палашка,  и  даже  хождение  по
    комната,  украшать  шкапик  с  графинчик,  -  все  это  выноситься
    безропотный, потому что во все это видеться  символ,  за  который  прятаться
    идея о право и долг.
         мы, потомок дедушка матвей иваныч, никакой подобный род интерес не
    иметь. мы как-то вдруг опешить и убеждаться, что у мы  от  наш  право  не
    оставаться ни капелька. собрание наш малолюдный; мы не пикироваться, потому  что
    пикироваться на  манер  пращур  не  иметь  уже  повод,  а  какой  образ
    пикироваться на новый манер - еще не придумывать.  с  другой  сторона,  мы  не
    срывать скатерть  с  сервированнььха  стол,  не  услаждаться  потрясание
    доморощенный палашка, потому что это слишком дорого стоить.  для  то  чтобы
    иметь хоть призрак тот удовольствие, который пользоваться наш пращур,  мы
    должный ехать  в  петербург  и  там,  в  складчина,  по  два  рубль  с  рыло,
    облизываться на шнейдерша, qui se gratte les jambes et les hanches. но  ведь
    шнейдерша  -  достояние  общий,  а  при  общедоступность  доставлять   она
    удовольствие кто же из мы мочь сказать: это мой  шнейдерша!  как,  бывало,
    говаривать  дедушка  матвей  иваныч:  это  мой  палашка!  а   в   возможность
    подобный-то  восклицание  и  заключаться  тайна  живучесть   тот   несложный
    удовольствие,  который  составлять  удел  наш.  вникать   в   смысл   этот
    восклицание, вслушиваться в тон, который оно сказать, - и вы  убеждаться,  что
    тут звучать нечто много нежели  просто  удовлетворенный  необузданность.  вы
    почувствовать,  что  палашка  быть  для  дедушка  не   просто   палашка,   а
    олицетворение его право;  что  он,  услаждать  свой  взор  ее  потрясание,
    приобретать не на два рубль с рыло удовольствие, а  сознавать  удовлетворять
    свое чувство дворянин. а мы что? мы даже m-lle филиппо не  мочь  заставлять
    спеть "L'amour - ce n'est que cela" ,  ежели  этот
    песенка не значиться в афиша. да если бы и иметь возможность заставлять - что
    же потом? или, быть мочь, быть у мы, кроме m-lle филиппо и ее  песенка,  и
    другой какой-нибудь интерес, как, например:  ужин  с  шампанское  у  дюссо,
    устрица с шампанское у елисеев и нумер  в  гостиница  для  отдохновение  от
    пьяно проводить ночь?
         понятно, что мы разочаровывать и нигде не мочь находить себя место.  мы  не
    вырабатывать ни новый интерес, ни новый способ жуировать жизнь, ни  то,
    ни другой. старый интерес улетучиваться, а старый способ  жуировать  жизнь
    оставаться во весь неприкосновенность.  очевидно,  что,  при  такой  положение
    вещь, не помогать мы никакой кривляние, хотя бы они  производиться  даже  с
    талантливость m-lle Schneider.
         второй оттенять  жизнь  элемент  быть  сознание  властность.  чтобы
    понимать  весь  важность  этот  элемент,   представлять   себя   бессребреник
    квартальный надзиратель, обязывать он с  утро  до  вечер  распоряжаться  на
    базар и оставлять при он только сладкий сознание исполнять  обязанность.
    наверное, он в самый короткий срок выходить в отставка. помиловать, - сказать, -
    из-за что тут биться! и грош не  сбирать,  да  еще  какой-то  обязанность
    наблюдать!  разве  с  они,  черт,  так  можно!  но   сказать   то   же
    квартальный: друг мой! на ты возлагать важный и скучный  обязанность,  но
    для то, чтобы исполнение они не быть слишком противно, даваться ты  в  рука
    власть - и вы увидеть, как он воспрянуть дух и какой наделать  чудо!  увы!
    как ни малоплодотворно занятие, формулировать выражение  "гнуть  в  бараний
    рог", но при отсутствие другой занятие,  при  отчаянный  однообразие  общий
    тон жизнь, и оно освежать. дедушка матвей иваныч говаривать: когда я идти, то
    земля подо я дрожать, - и радоваться  этот  обстоятельство.  конечно,  это
    быть  радость  неразвитый  человек,  но  это  быть  настоящий,  заправский
    радость, и отвергать возможность она нет ни малый основание.
    
                       быть наслаждение и в дикость лес, -
    
         сказать поэт, а дедушка  мой,  с  свой  сторона,  мочь  прибавлять:  есть
    наслаждение и в  сечение,  разуметь  под  этот,  впрочем,  не  самый  процесс
    сечение, а принцип его. конечно, мы, по чувство учтивость, отвергать  такой
    род наслаждение, но так как они существовать на наш память,  то  понимать
    их все-таки мочь.  если  мы  в  настоящий  время  и  сознавать,  что  желание
    властвовать над ближний быть признак умственный и нравственный грубость, то
    кажется, что сознание  это  приходить  к  мы  путем  только  теоретический,  а
    подоплека наш и теперь вряд ли далеко уходить от этот грубость.  всякий  вслух
    глумиться над позыв властность, но всякий же про себя держать такой речь: а
    ведь если б только пускать, какой бы я  звон  задавать!  я  думать  даже,  что
    больший часть наш горесть от то происходить, что мы не над кто и не над
    чем повластвовать.  а  дедушка  матвей  иваныч  быть  над  что  а  над  кто
    повластвовать, и он понимать  себя  в  этот  отношение  не  пятый  колесо  в
    колесница и не отставной коза барабанщик. смотреть он, например,  на  девка
    палашка, как она коверкаться, и в тот же время, если не формулировать, то  все
    существо сознавать: я с этот палашка что хотеть,  то  сделать:  захотеть  -  коса
    обстригать, захотеть - за антипка-пастух замуж выдавать!
         - палашка! хотеть за пастух антипка замуж!
         - помиловать, барин! что же я провиниться! кажется, стараться!
         - а ну, христос с ты! плясать!
         и  палашка  ожесточенный  прежний  упирать  рука  в   бок,   прыгать,
    крутиться, взвизгивать, а дедушка посматривать на ее плясательный  пароксизм
    и думать про себя: однако важный я она, поганка, напугать!
         и такой образ, в общий однообразие жизнь прокрадываться новый стихия,
    который она оживлять и скрашивать.
         мы, потомок дедушка матвей иваныч, лишать даже такой сорт оживлять
    эпизод.
         - _мы курица не мочь сделать зло!_ - ma  parole!    -
    говорить я на день мой друг сеня бирюков, - объяснять же  я,  ради  христос,
    какой род роль мы играть в природа?
         и я ничто не мочь  ни  возражать,  ни  объяснять,  ибо  знать,  что,  по
    утверждаться на улица понятие, обладание власть действительно равносильно
    возможность гнуть в бараний рог и что  в  этот  смысл  мы,  точно,  никакой
    власть не иметь.  или,  быть  мочь,  мы  иметь  она  в  какой-нибудь  друг
    смысл?.. Risum teneatis, amici!
         но если такой убеждение об утрачивать властность уже укореняться в мы,
    то, очевидно, мы оставаться нести иго жизнь  без  всякий  сознание,  что  мы
    что-нибудь мочь, и, напротив то, с полный и горький сознание, что с мы
    все совершать можно. мы так и поступать. конечно, с наш сторона это  очень
    большой добродетель, и мы иметь-таки право утешать себя мысль,  что  далеко
    от властность - далеко от зло; но ведь вопрос не о тот добродетель, который
    отрицательный путем очень легко доставаться, а о тот скука,  о  тот  жизненный
    неудобство,   который   составлять    естественный    последствие    всякий
    страдательный добродетель. у я быть очень добродетельный дяденька, который
    служить заседатель в суд и который, именно за добродетель его, быть велено
    подавать в отставка. я живо помнить, что когда это случаться, то не  только  сам
    дяденька, но и весь родной быть в неописанный волнение.
         - муха не обижать! - говорить дяденька.
         - муха не обижать! - восклицать родной.
         - муха не обижать! - шептаться между себя дворовый.
         - муха не обижать! - рассуждать дяденькин сослуживец.
         это быть действительно сладкий сознание;  но  кончаться  дело  все-таки
    то, что дяденька же должный  быть  весь  приходить  к  он  с  выражение
    сочувствие угощать водка и пирог. так он и умирать с  сладкий  уверенность,
    что не обижать муха и что за это, именно за это, должный быть выходить в отставка.
         не то же ли явление повторяться теперь надо я? дедушка матвей иваныч
    обижать многий - и жить! я, его внук, клясться честь, именно муха не обижать  -
    и чувствовать себя находиться от жизнь в отставка! за что?
         за что? вникать в этот вопрос; вспомнить,  что  он  повторять  многий
    тысяча  человек,  и  рассуживать,  каков  должный  быть  человек,  у   который   не
    вырабатываться никакой другой вопрос, кроме: за что?
         третье подспорье - интерес сельскохозяйственный. надобно сознаваться, что
    интерес этот, во время дедушка, быть обставлять очень рутинный и сам по  себя
    занимать наш предок весьма умеренно. но они сам  условие  жизнь  быть
    поставлять в центр хозяйственный сутолока и потому, воля-неволя, не мочь
    оставаться она чуждый. не быть речь ни об улучшение, ни о преимущество тот
    или  другой  система,  ни  о  замена  человеческий   труд   машинный   (об
    исключение,  разумеется,  я  не  говорить),  но  быть   бесконечный   ходьба,
    неумолкаемый галдение, понукание и помыкание во весь вид  и,  наконец,  тот
    надоедливый  придирчивость,  который  полагать  основание  пословица:   свой
    глазок-смотрок.  этот  "глазок-смотрок"  очень  мало  видеть,   но   смотреть,
    действительно,  много,  и  это  быть  достаточно,  чтоб  наполнять   время
    всевозможный распорядительный подробность. наш пращур не хозяйничать в
    собственный смысл этот слово, а "спрашивать". дедушка  матвей  иваныч  так
    рассуждать: распоряжаться работа - дело приказчик и староста, а мой дело -
    с  они  "спрашивать".  и  действительно,  "спрашивать"  много,  хотя   в   это
    "спрашивание" первый место, конечно, занимать случайность.  поехать,  бывало,
    дедушка в беговой дрожки на  пашня,  наезжать  на  пропашка  или  на  кто  не
    тронуть борона земля - и "спрашивать". пойти на  гумно,  захватить  в  горсть
    мякина, усматривать в она невывеивать зерно - и опять  "спрашивать".  все  в  это
    хозяйничанье основываться на случайность, на то, что дедушка захватывать тот,
    а не другой горсть  мякина;  но  этот  случайность  составлять  один  из  тот
    жизненный эпизод, совокупность который  заставлять  говорить:  в  сельский
    хозяйство вздыхать некогда; сельский хозяйство такой дело,  что  только  на
    минутка ты от он отвертываться, так  оно  ты  рубль  по  карман  наказывать.
    допускать, что это быть самообольщение, но ведь вопрос не  в  то,  правильно
    или неправильно смотреть человек на дело свой жизнь, а в то, быть ли у он
    хоть  какой-нибудь  дело,  около  который  он  мочь  держаться.   дедушка,
    например, слыть один из хороший хозяин в губерния, а между то я положительно
    знать, что он ни бельмес не смыслить в хозяйство, то быть пахать  и  сеять  там
    (земля, дескать, вдоволь, рабочий рука даром - а весь же хоть  полтора  зерно
    да урождаться!), где нынче ни один  человек  со  смысл  пахать  и  сеять  не
    становиться. но он  уметь  "спрашивать",  и  в  это  заключаться  весь  тайна  его
    репутация. и этот потребность  "спрашивать"  не  сосредоточиваться  на  один
    хозяйство,  но  преследовать  он  всюду,  окрашивать  весь   остальной   его
    деятельность, сообщать она характер неумолкать суета. он везде  "спрашивать",
    везде являть себя энциклопедист.  и  хотя  этот  суета  в  конец  конец  не
    созидать и сотый доля то, что она мочь бы создавать, если бы быть применять
    более осмыслять образ, но она  помогать  жить  и  до  известный  степень
    оттенять тот вещь, который известный под имя жуировка и который,  без  этот
    вспомогательный средство, следовать бы называть смертельный тоска.
         мы, потомок дедушка матвей иваныч,  решительно  никакой  хозяйственный
    интерес не иметь. зачем, спрашивать я вы, пойти я на пашня или на гумно? с
    кто я "спрашивать"? а ведь и у я, точно  так  же  как  и  у  дедушка,  кроме
    "спрашивание", никакой другой распорядительный средство  по  часть  сельский
    хозяйство не иметься. поэтому, если я и случаться  как-нибудь  заблудиться
    на гумно, то я отнюдь не позволять  себя  прикасаться  ни  к  мякина,  ни  к
    провеивать зерно. к что? ведь этот любопытство только растравлять мой рана! и
    заочно я совершенно уверенный, что провеивать зерно содержать в себя  наполовину
    мякина, а напротив, мякина содержать наполовину невывеивать зерно,  -  зачем
    же я быть удостоверяться в это? хорошо я быть сидеть и вздыхать. вздыхать  -
    это мой  право,  и  я  то  с  большой  увлечение  пользоваться  они,  что  это
    единственный право, который я сам вырабатывать  и  который  никто  у  я  не
    отнимать. в самый дело, не обидно ли: я не только не мало дедушка знать толк
    в сельский хозяйство, но даже несколько большой, а между то дедушка ежегодно
    ставить целый город скирд, а у я на гумно всего два скирдочка стоять,  да
    и тот какой-то растрепанный и накреняться набок. а все  отчего?  а  оттого,
    милостивый государь, что как у я, так  и  у  дедушка,  главный  основание
    сельскохозяйственный  распоряжение  все-таки  не  что  иной,   как   система
    "спрашивание", с тот лишь разница, что дедушка мочь  "спрашивать",  а  я  не
    мочь. следовательно, я и хозяйничать нечего, а надлежать весь бросать и  как
    можно скоро ехать в столичный город петербург  и  там  наслаждаться  пение
    девица филипп, проглатывание у елисеев устрица и  истребление  шампанский
    вино у дюссо до тот пора, пока глаз не сделаться наливать и вполне круглый.
         затем, четвертый оттенять жизнь  элемент  -  моцион...  но  право  на
    моцион, по-видимому, еще мы не утрачивать, а потому я и оставлять  этот  вопрос
    без рассмотрение. не мочь, однако ж, не  замечать,  что  и  этот  право  мы
    пользоваться до крайность умеренно, потому что, собственно  говорить,  и  ходить
    мы некуда и незачем, просто же идти куда глаз  глядеть  -  все  еще  как-то
    совестно.
         такой образ, вопрос, отчего  мы  так  скоро  утомлять  тот  несложный
    удовольствие,  который  нимало   не   пресыщать   наш   предок,   отчасти
    разъясняться. но, написать излагать выше, я невольный  образ  спрашивать
    себя: ужели перо мой начертать апология добрый старый время  -  апология
    тот патриархальный отношение, который так картинно выражаться  в  крепостной
    право?
         не пугаться, однако ж, о слишком либеральный читатель! речь  идти  вовсе
    не о то. жаль не крепостной право, а жаль то, что право это, несмотря на
    его упразднение, еще жить в сердце  наш.  отрешаться  от  он  внешний
    образ, мы не вырабатывать себя  ни  бодрость,  составлять  первый  признак
    освобождать от путы  человек,  ни  новый  взгляд  на  жизнь,  ни  более
    притязательный  требование  к  она,  ни  новый  право,  а   просто-напросто
    успокаиваться на один формальный признание факт упразднение. разве это  все
    сказать? разве это конец, а не начало?
         затем, я предоставлять каждый, по  собственный  усмотрение,  разрешать
    второй из поставлять выше вопрос: насколько мы хороший  наш  пращур  и
    насколько суметь расширять  наш  кругозор?  я  же,  с  свой  сторона,  мочь
    разрешать этот вопрос лишь следующий образ:
         да, мы хороший наш пращур. но хорошо не сам по себя, а потому, что мы
    отец ребенок наш, который несомненно быть хорошо и наш пращур, и мы.
    
                                       -----
    
         совершенно свежий и трезвый, я выходить на улица с твердый намерение идти
    на весь четыре сторона, как при самый выход, на крыльцо, я застигать прокоп.
         - так вот он где! - загреметь он свой лающий голос,  -  ну,  батюшка,
    задавать вы мы задача!
         признаваться, при звук этот голос я струшивать. вот, думать, сейчас схватывать
    он я в охапка и опять потащить к елисеев.
         - мы думать, что он тихий манер концессия выслеживать,  а  он,  просить
    покорно, шнейдерша изучать! видеть, батюшка, видеть!
         - да, кстати... а ваш дело по концессия?
         - ну они!
         прокоп вдруг заволноваться, и несколько секунда я думать, что  у  он  от
    гнев спирать в зоб дыхание.
         - нет, вы представлять себя, какой со я штука случаться, - восклицать
    он наконец, - все дело уж быть на мазь, и деньги я с три  пропасть  рассоривать,
    вдруг - хлоп решение: весть от изюм дорога несвоевременный! это от изюм-то!
         - гм... да... изюм... это...
         - один слово: изюм! только называть, всякий понимать! да ведь  кто  у  мы
    понимать-то! вы вот что я сказать! кто понимать-то!
         я чувствовать, что вот-вот  прокоп  сейчас  ударяться  в  либереализм,  и
    как-то инстинктивно пролепетать:  -  prenez  gardeon  peut  nous  entendre...
    
         - ну они! бояться я они, что ли! по я, хоть сколько  хотеть  подслушивать!
    так вот, сударь, какой дело у мы делаться!
         - ну, и что ж теперь!
         - теперь я другой линия поводить. железнодорожный-то часть бросать. я  свое
    дело сделать, указывать на изюм - нельзя? - становиться  быть,  куда  хотеть,  хоть  к
    черта-дьявол  дорога  вести  -  мой  дело  теперь  сторона!  а  я  нынче  по
    административный часть гусар запускать. хотеть в губернатор. с такой,  сказать
    вы, человек знакомство сводить - отдавать все, да и мало!
         - а что?
         - да уж шабаш! один скверно - скучно очень, да и водка  не  подавать.  не
    хотеть ли, я вы сегодня вечер представлять? сегодня в  один  место  проект
    "об уничтожение" читать быть.
         - об уничтожение что же?
         - ну... чего? разумеется, всего. и  мировой  суд  чтоб  уничтожать,  и
    окружной суд чтобы побоку, и земство по шапка. словом сказать,  чтобы  ширь
    да высь - и много нечего!
         - что вы! да ведь это целый революция! - а вы как об это полагать!  мы
    ведь не немец, помаленьку не  любить!  вон  головорез-то,  слышать,  чай?  -
    миллион триста тысяча голова требовать, ну, а мы, они  в  пика,  сорок  миллион
    поясница заполучать желать!
         прокоп, сказать это, заливаться добродушный смех. этот смех  -  именно
    драгоценный  качество,  за  который   решительно   нет   возможность   не
    примиряться с наш кадык. не мочь они злокознствовать серьезно, сейчас
    же сам свой козни на смех подымать. а если который и  начинать  серьезничать,
    то, наверное, такой глупость сморозить, что тут же он в шут  производить,  и
    пойти он ходить весь жизнь с надпись "гороховый шут".
         - однако это любопытный!
         - еще как любопытно-то, умора! нынче прожект-то этот в мода: все писать!
    один писать о сокращение, другой - о расширение. недавно один из  наш  даже
    прожект о расстреляние присылать - право!
         - и что ж?
         - на вид! говорить: горяченький немного, однако кой-что позаимствоваться
    можно.
         - становиться быть, и вы...
         - еще бы. и я прожект  о  расточение  написать.  ведь  и  я,  батюшка,
    пирожок-то хотеться! не удаваться в один место - пробовать в другой. там побывать,
    в другой место прислушиваться - смотреть, ан  помаленьку  и  привыкать  фраза-то
    округлять. я нынче по очередь каждодневный в семь дом бывать и везде  только
    и дело делать, что прожект об уничтожение выслушивать.
         говорить такой образ, мы выходить на  невский  проспект  и  поравняться  с
    доминик.
         - зайти разве? - приглашать прокоп, - ведь я с тот пора, как  изюмский-то
    линия порешить, к елисеев - ни-ни! ну он! а  у  доминик,  я  вы  докладывать,
    кулебяка на гривенник съедать да огонь на гривенник же  проглатывать  -  и  правый!
    только вот мерзлый сиг в кулебяка класть - это уж скверно!
         - признаваться, не хотеться бы заходить.  все  пить  да  пить...  голова
    как-то...
         - да разве возможно не пить! вот хоть бы  то  место,  куда  мы  сегодня
    поехать, разве наш брат мочь там хоть один  час  пробыть,  не  подкрепляться
    зарано? скучища адский, а  развлечение  -  один  чай.  кабы,  кажется,  не
    надежда мой на получение - ни один минута в этот постылый место не  оставаться
    бы!
         соглашаться. съедать по два кусок кулебяка; выпивать по два рюмка водка.
         - да обедать вместе! тут же,  не  выходить,  и  исполнять  все,  что  долг
    повелевать! скверно здесь кормить - это так.  и  масло  горький,  и  салфетка
    какой-то... особливо вон тот, в угол, что нож обтирать...  ну,  батюшка,  да
    ведь за рублик - не прогневаться!
         один слово, день пойти свой черед.
         вечер прокоп заставлять я надевать фрак и белый галстуха,  а  в  десять
    час мы уже быть в салон князь оболдовать-тараканова.
         раут быть в полный разгар;  в  гостиная  стоять  говор;  лакей  бесшумно
    разносить чай и печение. мы  встречать  хозяин,  который,  после  первый  же
    рекомендательный слово прокоп, произносить:
         - рад-с. мы, консерватор, не мешать как  можно  тесно  стоять  друг
    около друг. мы  страдать  изолированность  -  и  это  мы  погубить.  наш
    противник сходиться между себя, обмениваться мысль -  и  в  этот  обмен
    находить свой сила. воспользоваться же этот сила и мы. я теперь  принимать  все,
    лишь бы этот все гармонировать с мой образ мысль; весь... vous  concevez?
     я, впрочем, надеяться, что вы консерватор?
         признаваться, я так мало до  сей  пора  думать  о  то,  консерватор  я  или
    прогрессист, что чуть было не опешить перед этот вопрос. притом  же  фраза:
    "я теперь принимать все" как-то странно покоробить я. "вот, - мелькнуть у
    я в голова, - скотина! заискивать, принимать и тут же считать долг давать
    почувствовать, что ты, в его глаз, не  много  как  -  все!"  вот  это-то,
    собственно, и называться у мы "сближение". один принимать у себя другой и
    думать: "с какой бы я наслаждение вышвыривать ты, курицын сын,  за  окно,
    кабы...", а другой сидеть и тоже думать: "с какой бы  я  наслаждение  плюнуть
    ты, гнусный пыжик, в лицо, кабы..." представлять себя, что  этот  "кабы"
    не существовать - какой обмен мысль вдруг происходить бы  между  собеседник!
    быть мочь, соображение мой пойти бы и далеко по этот  направление,  но,  к
    счастие для я, я встречать строгий взор прокоп и поспешить на скорый  рука
    сказать:
         - Mais oui! mais comment donc! mais certainement!  {ну  разуметься,  ну
    как же! конечно!}
         затем последовать представление княгиня и какой-то крошечный старичок
    (дядя хозяин),  который  сидеть  отдельно  на  длинный  кресло  и  иметь  вид
    черемисский божок, который вымазывать красный глина щека  и,  вместо  глаз,
    вставлять можжевеловый ягодка.
         картина, представляться мой глаз,  быть  следующий  род.  хозяин
    постоянно быть на нога и переходить от один группа беседовать к другой.  это
    быть человек довольно высокий, тощий и совершенно прямой; но возраст его я и
    теперь определять не мочь. скоро все, это  быть  один  из  тот  человек  без
    возраст, какой в настоящий время встречаться довольно много и который, едва
    покидать школьный скамья, уже смотреть государственный младенец. физиономия
    он иметь что-то кисло-надменный; речь и движение быть сдержанный  и  как  бы
    брезгливый. очевидно, тут все держаться очень  усиленный  внешний  выправка,
    скрывать то внутренний  недоумение,  который  обыкновенно  отличать  человек
    раздраженный и в тот же время не уметь себя ясно представлять причина  это
    раздражение.  подобный  род  выправка   очень   многие   приниматься   за
    серьезность и представлять весьма значительный вспомогательный средство  при
    составление карьера. княгиня, женщина  видный,  очень  красивый,  сидеть  за
    особый etablissement , около который ютиться  какой-то  поношенный
    человек, иметь вид государственный семинарист.  один  из  они  объяснять  на
    французский диалект вопрос о соединение церковь, причем  слегка  касаться  и
    тот, в какой  отношение  должный  находиться  россия  к  догмат  о  папский
    непогрешимость. тут  же  сидеть  французский  attache,  из  порода  брюнет,
    который есть княгиня глаз и  ждать  только  конец  объяснение  по  церковный
    вопрос, чтобы,  в  свой  очередь,  объяснять  княгиня  мотив,  побуждать
    император наполеон III начинать мексиканский война. гость  сидеть  и  стоять
    группа в три-четыре человек, и между они я заприметить несколько кадык,
    который видеть у елисеев и который вести себя теперь необыкновенно солидно. в
    следующий комната мелькать женский фигура  (то  быть  сестра  хозяин  и  они
    подруга) вперемежку с безбородый молодой человек, иметь вид  осос.  по
    время оттуда долетать  сдержанный  смех,  обыкновенно  сопровождать  так
    называть невинный игра. я вставать около дверь и  увидеть  странный  зрелище.
    посредине комната  стоять  старик-француз,  который  с  полупомешанный  вид
    декламировать:
    
                              Petit oiseau! qui es-tu?
                              
    
         и затем, от лицо птичка, отвечать, что она - l'envoye du ciel  {вестница
    небо.}, рождаться dans les airs   и  т.  д.  затем
    предлагать опять вопрос:
    
                              Petit oiseau! ou vas-tu?
                              
    
         и опять объяснять, что она лететь, чтобы утешать  молодой  мать,  отирать
    слеза невинный младенец, наполнять радость сердце  поэт,  пропеть  узник
    весть о его возлюбленная и т. д.
    
                              Petit oiseau! que veux-tu?
                              
    
         - Charmant!  -  восклицать  молодой  особа,  -  monsieur  Connot!  mais
    recitez-nous donc quelque chose de "Zaire"!
         - "Zaire"! mesdames, - начинать мсье конный,  становиться  в  поза,  -  c'est
    comme vous le savez, une des meilleures tragedies de Voltaire... {прелестно!
    мсье конный! прочитывать же мы что-нибудь из "заира"!  -  "заира",  сударыня,
    как вы известно, один из хороший трагедия вольтер...}
         но я уже не слушать далее. увы! не проходить еще четверть час, а  уже  я
    показываться, что теперь самый настоящий время пить водка.
         то не менее я переламывать себя и поспешить примыкать к группа, в  который
    находиться хозяин.
         - ваш мнение, messieurs, - говорить  он,  -  вот  насущный  потребность
    наш время; вы - человек земство; вы - действительный  консервативный  сила
    россия. вы, наконец, стоять лицо к  лицо  с  народ.  мы  без  вы,  selon
    l'aimable expression russe   -  ни  взад,  ни
    вперед. только теперь начинать разъясняться, сколько бедствие мочь бы  быть
    устранять, если бы быть выслушивать хороший человек россия!
         -   "излюбленный",   ваш   сиятельство!    -    осклабиться    какой-то
    государственный семинарист.
         - именно "излюбленный"! - c'est le mot! Vous savez, messieurs,  que  du
    temps de Jean le Terrible il  y  avait  de  ces  gens  qu'on  qualifiait  d'
    "izlioublenny", et qui, ma foi, ne faisaient pas mal  les  affaires  du  feu
    tzar! {вот именно!  вы  знать,  господин,  что  во  время  иван  грозный
    существовать человек, который именовать "излюбленный"  и  который,  право  же,
    неплохо вести дело покойный царь!}
         - A что там у мы делаться, князь, кабы вы изволить видеть, - чудо! -
    докладывать почтительный бас прокоп, -  народ  споить,  рабочий  взять  негде,
    хозяйство побросать... смотреть, ваш сиятельство, больно!
         - не отчаиваться... ne perdez  pas  courage!  
    русский народ добрый... au fond, notre peuple est excellent! {в сущность,  наш
    народ превосходный!} впрочем, я уже давно все  предвидеть  и  излагать  в  мой
    записка  об  "устранение"...  теперь  я  кончать  мой  другой  труд   -   "об
    уничтожение",  который,  я  надеяться...  к  сожаление,  я  не  мочь   сегодня
    представлять он на ваш суд, потому что недоставать  несколько  штрих.  но  у
    я быть другой небольшой труд, который  я  немного  погодя,  lorsque  nous
    serons au complet ,  быть  иметь  честь
    прочитывать вы.
         - нет, вы сказать, ваш сиятельство, куда это мы приводить?
         - бояться сказать, но думать выражать мысль, общий мы весь: мы  быстрый,
    но твердый шаг приближаться... en un mot, nous dansons  sur  un  volcan!
    
         - да еще на какой волкан-то, князь! ведь это точь-в-точь лихорадка: то
    посредник, то акцизный, то судья, а теперь даже весь  вместе!  конечно,  вы
    отсюда это не видно...
         - но поэтому-то мы и просить вы, messieurs: высказываться! давать услышать
    ваш голос! Expliquez-nous le fin mot de la chose - et alors nous  verrons...
      по  крайний  мера,  я
    убежденный, что если б каждый помещик присылать свой проект... mais un tout petit
    projet!..  соглашаться, что это  не  трудный!  вы
    какой об это мнение? - внезапно обращаться князь ко я...
         - Mais oui! mais comment donc! un tout petit projet! Mais avec plaisir!
     -  на  скорый  рука
    выговаривать я, и вслед за то употреблять очень ловкий маневр, чтобы  незаметный
    образ отделяться от этот группа и примыкать к другой.
         -  куда  мы  идти!  -  слышаться  в  этот  другой  группа,  -  к   что
    приближаться!
         - и это тот самый россия,  который,  двадцать  год  то  назад,  цвести!
    Pauvre chere patrie! 
         - тогда каждый крестьянин по праздник щи с говядина  есть!  пирог!  а
    нынче! попробовать-ка спрашивать, на сколько двор один корова приходиться?
         - Comment? Comment dites-vous?   -  послышаться
    голос хозяин, - прежде мужик есть щи с говядина?.. vous en etes bien  sur?
    
         - точно так, ваш сиятельство. в мой собственный имение так быть. а  в
    храмовой праздник даже утка резать!
         - Ссс... а теперь, вы говорить, один корова на несколько двор!
         - это верный-с. да что  же  тут  мудреный,  ваш  сиятельство!  сначала
    посредник, потом акцизный, потом судья. ведь это почти лихорадка-с! вот  вы
    недавно оттуда; как вы об этот думать?
         - я... что ж...  я,  конечно...  Mais  oui!  mais  comment  donc!  mais
    certainement!  - пробормотать я опять  на
    скорый рука и тут же предпринимать маневр, чтобы как-нибудь примыкать к третий
    группа.
         - народ без религия - все равный что тело без душа,  -  шамкать  какой-то
    седовласый  младенец,  -  отнимать  у  человек  душа,  и   тело   переставать
    фонксионировать, делаться бездушный труп; точно так же, отнимать у  народ
    религия - и он внезапно погрязать в пучина апатия. он переставать  возделывать
    поле, становиться непочтительный к старший, и  в  свой  высокомерие  возвышать
    заработный плата до такой размер, что и предприниматель ничто  больше  не
    оставаться, как оставлять свой плодотворный  прожект  и  идти  искать  счастие
    ailleurs! 
         - куда мы идти! вот что вы объяснять мы!
         - без религия, без авторитет, без  истинный  знание  куда  же  можно
    приходить,  кроме...  но  я  не  произносить  этот  страшный  слово;  я  просто
    зажмуривать глаз, и говорить: Dieu, qui mene toutes choses a bien, ne laissera
    pas perir notre chere et sainte Russie... {бог,  который  направлять  все  к
    благо, не  допускать  гибель  наш  дорога  святой  русь...}  наш  святой,
    православный русь, messieurs!
         тут уж я сам не выдерживать и произносить:
         - Mais oui! mais comment donc! mais certainement!  {ну  разуметься,  ну
    как же! конечно!} при этот перерыв седовласый младенец  посмотреть  на  я
    так изумленно, как будто я  оскорблять  он.  взор  его  совершенно  явственно
    говорить: qu'est-ce qu'il veut, cet intrus, avec son  "comment  donc"!  {чего
    хотеть этот пришелец со свой "как же"!} я вспомнить  недавний  слово  хозяин
    "теперь мы принимать все", и в ум мой опять мелькнуть: скотина! нечего  и
    говорить, что я сейчас же поспешить осчастливливать свой присутствие четвертый
    группа.
         - земледелие  уничтожать,  промышленность  чуть-чуть  дышать  (прошедший
    лето, в мой бытность в уездный город, я понадобиться пришивать пуговица  к
    пальто, и я буквально - a la lettre! - не находить человек, который взять бы на
    себя этот операция!), в торговля застой... сказать, куда мы идти!
         в ответ слышаться вздох.
         - я, впрочем, десять год то назад предвидеть это. я уже тогда  все  и
    каждый говорить: messieurs! мы стоять у подошва  волкан!  остерегаться,  ибо
    еще шаг - и мы быть на вершина оное!
         - Mais oui! mais certainement! mais comment donc! - отвечать кто-то  за
    я, покуда я маневрировать к пятый группа.
         - и чего церемониться с этот паскудный литература! -  слышаться  в  этот
    группа, - ведь это, наконец, неслыханно!
         - а суд, ваш превосходительство, между то оправдывать-с!
         - ах! этот суд! вот он где у я сидеть! этот суд!!
         - я, ваш превосходительство, записка составлять, где  именно  доказывать,
    что в литература наш,  со  смерть  булгарин,  ничто,  кроме  тлетворный
    направление, не существовать-с.
         - тлетворный - c'est le  mot!  C'est  un  malfaiteur  qui  tue  par  sa
    puanteur  nauseabonde!  {вот  именно!  это  злодей,  который  убивать  свой
    вредоносный зловоние!} я со время покойный николай михайлович  (c'etait
    le bon temps! ) ничто не читать, но на день я,  для
    курьез, прочитывать пять строка... всего пять строка! и клясться вы бог,  что
    я увидеть тут все: и дискредитирование власть,  и  презрение  к  общество,  и
    насмешка над  религия,  и  космополитизм,  и  выхваление  социализм...  Ma
    parole! c'etait tout un petit cosmos d'immondices de tout genre! {давать слово!
    это быть целый мирок всевозможный гадость!}
         - я, ваш превосходительство, именно этот самый  мысль  в  мой  записка
    проводить-с!
         - и прекрасно делать, друг мой!  надобно,  непременно  надобно,  чтобы
    человек бодрый, сильный спасать общество от растлевать человек! и какой там еще
    идея нужно, когда вокруг мы весь, с божий  помощь,  цвести  и  благоухать!
    N'est-ce pas, mon jeune ami? 
         увы! вопрос этот относиться опять ко я, и я опять  не  находить  никакой
    ответ, кроме:
         - Mais oui! mais comment donc! mais certainement!
         к счастие, в этот время в гостиная раздаваться довольно громогласный "шш".
    я обертываться и увидеть, что хозяин сидеть около один из  стол  и  держать  в
    рука исписывать лист бумага.
         - Messieurs, - говорить он, - по  желание  некоторый  уважаемый  лицо,  я
    решаться передавать на ваш суд отрывок из предпринимать  я  обширный  труд
    "об  уничтожение".  отрывок  этот  носить  название  "как  мы   относиться   к
    прогресс?", и я помещать он в передовой нумер один газета,  который  иметь
    на день появляться в свет...
         - Mesdemoiselles! voulez-vous bien venir ecouter  ce  que  va  lire  le
    prince!   -
    обращаться княгиня в другой комната.
         смех и шум прекращаться; молодежь высыпать в гостиная.
         - надо вы объяснять, messieurs, что мы, то  быть  человек  консервативный
    партия, давно чувствовать потребность в печатный орган.  у  мы  быть  один
    время  газета,  но,  отчасти  по  недостаток  энергия,  отчасти   вследствие
    некоторый шаткость понятие, она должный  быть  прекращать  свой  плодотворный
    существование. теперь мы решаться издавать новый газета  под  юмористический
    название  "шалопай,  ежедневный  консервативно-либеральный  прибежище   для
    молодец, не знать, куда приклонять  голова".  мы  выбирать  этот  название,
    потому что оно совершенно в русский, немножко насмешливый  тон...  N'est-ce
    pas, messieurs! 
         - из-за один заглавие, ваш сиятельство, сколько быть пренумерант!
    вот увидеть! - вставлять свой слово господин,  который  хвастаться  записка  о
    тлетворный направление современный русский литература.
         - итак, messieurs, приступать.
    
                           как мы относиться к прогресс?
    
         "сила совершаться факт, без сомнение, не подлежать  отрицание.  факт
    совершаться - следовательно, не принимать он нельзя. он  нельзя  не  принимать,
    потому что он факт, и притом  не  просто  факт,  но  факт  совершаться  (в
    публика говор: quelle lucidite! ).  это,  так  сказать,
    фундамент, или, хорошо сказать, азбука, или, еще хорошо, отправный пункт.
         итак, факт совершаться!!
         и мы не отрицать он, но принимать с благодарность. мы с благоговейный
    благодарность  принимать  весь  совершаться  факт,  хотя   бы   появление
    некоторые из они казаться мы прискорбный и даже легкомысленный (в  публика:
    avalez-moi cela, messeigneurs! ).  факт
    совершаться - и мы благодарить. мы благодарить, потому  что  мы  благодарный  по
    сам  природа,  потому  что  наш  предание,  завет  наш   отец,   наш
    воспитание, правило, внушать мы с  детство,  -  все,  en  un  mot  {один
    словом.}, создавать мы благодарный..."
         - Pardon! - раздаваться голос старый дядя, - vous  avez  fourre  la  une
    expression francaise! Mettez plutot {вы  вводить  тут  французский  выражение!
    сказать хорошо.}, - "один слово...".
         - C'est juste, mon oncle!  итак, messieurs:
         "...все, _один слово_, создавать  мы  благодарный.  мы  не  мочь  ия
    благодарить, точно так же как не мочь не приносить  наш  сердце  на  алтарь
    отечество в минута опасность. отечество, находиться в опасность, -  это  мы
    сам, находиться в опасность! и мы не приносить он в дар  сердце  наш!  мы
    поспешить приветствовать его враг! нет, мы не сделать ни  то,  ни  этот,
    потому что отечество и мы - это что-то совершенно нераздельный. это до такой
    степень не подлежать  отделение,  в  смысл  умственность,  как  и  в  смысл
    материальность, что как отечество не мочь существовать без мы, так и мы не
    мочь существовать без он. а потому, возвращаться к первичный  мой  мысль,
    повторять: мы благодарить, ибо это быть наш натура.
         теперь  рассматривать  несколько  близкий  образ,  что  такой  быть  это
    священный право благодарить?
         благодарить - это фимиам. это возноситься фимиам сердце. точно так же,
    как для то,  чтобы  понятно  писать  по-русски,  надобно  прежде  все  и
    преимущественнейший обзнакомиться с русский язык и памятник грамотность,
    точно так же, повторять мы,  для  то,  чтобы  благодарить,  надобно  иметь
    добрый и преданный сердце. но преданный сердце не  только  благодарить,
    но   и   преимущественнейший   предостерегать.   или,   хорошо   сказать,   не
    предостерегать, в грубый значение этот  слово,  но  от  благодарный  чувство
    заявлять. мы не отрицать совершаться факт, мы благодарить,  но  в  тот  же
    время заявлять! мы заявлять, потому что иметь преданный сердце, и  потому
    заявление являться на уста наш не в печальный образ горький улыбка, но в
    прекрасный вид улыбка, исполнять доверие. мы не  осмеливаться  изрекать  из
    наш уста: довольно! ибо не мочь  даже  знать,  действительно  ли  быть  то
    довольно, что мы казаться таковой.  но  мы  говорить:  принимать  благоговейный
    фимиам, который испускать наш сердце, и ежели мы ошибаться, то давать  наш
    мыслительность другой направление!"
         - Encore une fois pardon!  - вновь откликаться дядя,
    - я казаться, это не совсем точно! не хорошо ли сказать:  "давать  другой  и,
    конечно, _столь же благоговейный_ направление наш мыслительность"?  а  еще
    бы хорошо: _наш мыслительный благожелательность?_ N'oubliez pas, mon cher,
    que vous protestez (ты мягко постилать, но спать на  твой  постель  весьма
    быть жестко! comme dit un charmant proverbe russe), et tu sais que dans ces
    choses-la rien  n'est  a  negliger!  {не  забывать,  дорогой  мой,  что  вы
    протестовать... (как гласить превосходный русский пословица), а ты знать, что
    в этот вещь нельзя  ничто  пренебрегать!}  (присутствующий  переглядываться
    между себя, как бы говорить: какой тонкий старик!)
         - Merci, mon oncle, vous avez touche  juste!  {благодарить,  дядюшка,  вы
    правильно  подмечать!}  итак,  messieurs,  быть  продолжать  в   изменять
    редакция:
         "другой,  и,  конечно,  столь  же   благоговейный   направление   наш
    мыслительный благожелательность.
         итак, факт совершаться. мы весь видеть  его  совершение,  и  сердце  наш
    благожелательно,  можно  сказать,  благоговейно  содрогаться.   теперь,   мы
    спрашивать себя только, должный ли повторяться этот едва  совершаться  факт
    безгранично? и на вопрос этот позволять себе думать, что ежели  бы  рядом  с
    совершаться факт быть поставлять благодетельный тир, то  от  сей  наш
    сердце преисполняться бы не менее  благоговейный  признательность,  каковой
    быть  фимиам,  наполнять  они  по  повод  совершаться  факт.  мы   быть
    благодарный за факт, но мы, конечно, быть не мало благодарить и за _тир_,
    ибо, как я сказать уже выше, право благодарить быть, так  сказать,  хороший  и
    преимущественный право, который мы за себя признавать!
         совершаться факт - это быть мудрость. _тир_ - это быть более  нежели
    мудрость: это мудрость в мудрость  (quelle  profondeur!  ).
    вспомнить по сей случай наполеон III, а в настоящий минута князь  бисмарк.
    они сие должный со время познавать, что мы теперь от себя  скромный  образ
    утверждать. вспомнить  еще  великий  преобразователь  экономический  закон
    англия, роберт пилить, но  не  забывать  и  великий  вашингтон!  везде  и
    повсюду  -  закон  один,  который  быть  таков:  прогресс  -  это   мудрость
    стремительный,  уносить  за  себя  история;   _тир_   -   это   мудрость,
    оглядываться назад, скующий история, а не низвергать она в прах!
         становиться быть, если мы благоговейно просить поставлять _тир_, то не  только
    не грешить против мудрость действительный, но даже  споспешествовать  образ
    доказывать, какой от то быть приносить польза.
         мы объясняться с наш читатель с открытый  сердце;  надеяться,  что
    они с  таковой  же  относиться  и  к  мы.  быть  мочь,  мы  быть  бранить
    ретроград, но мы то не бояться. мы не иметь ничто бояться,  ибо  мы  не
    ретроград. мы только не хотеть бежать вперед сломя голова, потому что  ежели
    все побежать и от тот сломать голова, что мочь  из  сие  происходить,  кроме
    несвоевременный гибель? вот этот именно  вопрос  никогда  не  задавать  себя
    господин слишком пламенный прогрессист,  но  не  мешать  бы  от  время  до
    время все оное себя припоминать. мы говорить:  не  мешать  бы,  потому  что
    никогда не мешать то, что быть сам по  себя  полезно.  а  что  припоминание
    такой род полезно, то это несомненно доказываться приносить  они  везде  и
    повсюду бесчисленный польза.
         затем, прощаться с читатель до следующий нумер, в  кой  постараться
    обстоятельнейше объяснять наш profession de foi , восклицать:
    с мы наш право, а затем, да пребыть над мы божий благословение!"
         хозяин   умолкать.   в   публика   раздаваться   сдержанный   восклицание:
    "прекрасно!", "мастерски!", "Bien ecrit et surtout bien  pense!"  {прекрасно
    написать и в особенность прекрасно задумывать!}
         но я почти обезуметь от скука. никогда я так ясно не сознавать, что  пора
    пить водка, как в этот минута. прокоп, очевидно, следить за  выражение  мой
    лицо, потому что подходить ко я, как только кончаться чтение.
         - уходить! на ты лицо  нет!  тошнить  ты,  что  ли!  (он  вдруг  начинать
    говорить я "ты".)
         мы выходить; мы охватывать лунный, морозный петербургский ночь.
         - айда к палкин! - скомандовать прокоп извозчик, - я, брат, нынче  все
    у доминик да у палкин развлекаться: напиток  тут  крепкий.  быть  устрица  у
    елисеева, да ужинать у дюссо тогда хорошо, когда на сердце легко.  концессия
    там выхлопотывать или шнейдерша облюбовывать - ну, и тянуть ты к  легкий
    напиток. а как наслушаться прожект "об уничтожение" да "о  расстреляние",
    так на сердце-то  сделаться  так  моркотно,  так  моркотно,  что  рад  целовать
    четверть выпивать, чтобы он опять в  прежний  положение  приводить!  а  каков
    статейка-то?
         - гм... да... статья... это...
         вспомнить про статья, я так обозлисить, что не свой голос  закричать  на
    извозчик: пойти!
         - да, брат, за такой статейка в уездный училище штанишки снимать, а он
    еще  вон  как  кочевряжиться:  "для  то,  говорить,  чтобы  понятно   писать
    по-русски, надобно прежде все и преимущественнейший обзнакомиться с русский
    язык..." вот и поди ты с он!
         мы пробеседовать у палкин  до  два  час.  съедать  только  по  один
    бифштекс, но выпивать...
         один слово, мы выходить на улица, держаться под  рука.  кажется,  даже  мы
    петь песня.
    
                                       -----
    
         на другой день утро, вероятно в вид скорый вытрезвление,  прокоп
    приносить я знаменитый проект "о расстреляние и благой  оный  последствие",
    составлять  ветлужский  помещик   поскудников.   проект   предпосылать
    вступление, в который автор объяснять, что хотя он, _со  время  известный
    происшествие_, жить в деревня не у  дело,  но  здоровье  его  настолько  еще
    крепко, что он и на другой поприще мочь бы довольно многое  "всеусерднейший  и
    не к стыд" совершать. а коль скоро человек в что-нибудь убежденный, то  весьма
    естественно, что в он являться желание в тот же убеждать  и  другой.  отсюда
    попытка  разъяснять  вопрос:  _отчего  весь  сие  происходить?_  а   затем   и
    осуществление этот попытка в форма предлагать проект.
         "отчего весь сие происходить?"  -  конечно,  от  недостаток  спасительный
    строгость. если бы, например, своевременно быть прибегивать  к  расстреляние,
    тот и общество быть бы спасать,  и  молодой  поколение  ограждать  от  зараза
    заблуждение. конечно, не легко лишать человек жизнь, "сей первейший  дар
    милосердый творец",  но  автор  и  не  требовать,  чтобы  расстреливать  все
    поголовно, а предлагать только: "расстреливать,  по  внимательный  весь  вино
    рассмотрение, но неукоснительно". и  тогда  "весь  сие"  исчезать,  "лицо  же
    добродетель, ныне потускнеть, воссиять вновь, как десять год то назад".
         некоторый   мотив,   который   автор   обусловливать    необходимость
    предлагать мера, не изымать даже чувствительность. так, например,  в  один
    место он  выражаться  так:  "молодой  человек,  увлекать  пылкость  нрав  и
    подчиняться тлетворный влияние, целый толпа устремляться в бездна, а  так
    как подобный устремление закон наш  отечество  не  допускаться,  то  и
    видеть сей несчастный младой свой существование подсекать в  самый  начало
    (честный слово, я даже прослезиться, читать этот строка!).  а  мы  равнодушный
    глаз смотреть на сей странный позорище, видеть  гибель  самый  цветущий  и,
    быть мочь, самый способный наш молодежь, и  не  хотеть  палец  об  палец
    ударять, чтобы спасать она. устремлять же наш спасительный ладья  для  спасение
    сей утопающий! подавать рука  помощь  этот  несчастный  увлекающийся  юноша!
    сделать весь сие - и тогда с спокойный совесть скажем себя: мы совершать все
    для ограждение ребенок наш!"
         но все замечательный то, что и вступление, и самый  проект  умещаться
    на один лист, написать очень разгонистый рука!  как  мало  нужный,  чтоб
    заставлять воссиять лицо добродетель! в особенность же краткий  заключение,  к
    который приходить автор. вот они:
         "а   потому   полагаться   небесполезный    подвергать    расстреляние
    нижеследующий лицо:
         _первый_, все несогласный мыслящий.
         _второй_, все, в поведение кой  замечаться  скрытность  и  отсутствие
    чистосердечие.
         _третий_,  весь,  кой   угрюмый   очертание   лицо   огорчать   сердце
    благонамеренный обыватель.
         _четвертый_, зубоскал и газетчик".
         и только.
    
                                       -----
    
         вечер мы быть на раут у председатель общество чаять движение  вода,
    действительный  статский  советник  стрекоза.  присутствовать  почти  все
    старик, и потому в комната господствовать  какой-то  особенный,  старческий
    запах.  подавать  чай  и  читать  статья,  в  который  современный   русский
    литература сравниваться с вавилонский блудница. в промежуток, между чай и
    чтение, происходить обмен вздох (то быть именно не мысль, а вздох).
         - где тот время, когда петь  сладкогласный  жуковский?  когда  карамзин
    пленять свой проза? - вздыхать один.
         - "как лебедь на брег меандр..." - зажмуривать глаз, вздыхать другой.
         - увы! из весь этот плеяда оставаться только господин страх! - вздыхаючи
    вторить третий.
         - куда мы идти? куда мы идти! - вздыхать четвертый. старец  задумываться
    и в такт покачивать голова.
         очень возможный дело, что они так и заснуть бы в этот поза, если бы  от
    время до время не пробуждать они возглас:
         - и это литература! куда мы идти?
         я пробыть у действительный статский советник  стрекоза  с  девять  до
    одиннадцать час и насчитывать, что в течение этот время, по крайний  мера,
    двадцать раз быть повторять вопрос: "куда мы  идти?"  это  производить  на  я
    такой тоскливый, давить впечатление, что, когда  мы  выходить  с  прокоп  на
    улица, я сам безотчетный восклицать:
         - куда же мы в самый дело идти?
         - сегодня я сводить ты к шухардин, - отвечать прокоп, - а завтра,  если
    бог грех потерпеть, направлять стопа в "старый пекин".
         опять два бифштекс и, что все неприятный - опять возвращение домой с
    песня. и с что я вдруг так распеваться? я начинать опасаться, что  если  дело
    пойти такой образ далеко,  то  я  непременно  когда-нибудь  посадить  в
    часть.
    
         на  третий  день  раут  у  председатель  общество   благой   начинание,
    отставной генерал проходимцев. приходить  и  заставать  компания  человек  в
    двенадцать. весь отставной провиантский чиновник, заявлять о необыкновенный
    усердие во время севастопольский кампания. у все на  лицо  написать:  я  по
    суд не изобличать, а потому надеяться еще  послужить!  общество  сидеть  вокруг
    чайный  стол;  хозяин  читать:  {отрывок,  приводить   низко,   взять   из
    стихотворение граф а. к. толстой "баллада с  тенденция".  любопытствующий
    мочь отыскивать этот баллада в "русский вестник" 1871 год за октябрь. (прима.
    M. е. салтыков-щедрин.)}
    
                              - а он: мой ты лада!
                              быть место репа, точно,
                              но сад засеивать надо
                              за то, что он цветочный!
    
         - прекрасно! не в бровь, а прямо в глаз!
         - куда мы идти? сказать, куда мы идти?
         - позволять, господин! послушать, что далеко быть!
    
                              - она (роща) порубить, лад
                              на здание такой,
                              где б жирный говяда
                              кормиться на жаркое!
    
         - но какой стих! вот, наконец, настоящий-то сатира!
         - Шш... шш... слушать! слушать!
    
                              - о, друг ты мой единый! -
                              восклицать невеста, -
                              ужель для тот скотина
                              иной нету место?
                              - быть много место, лад,
                              но тот приют тенистый
                              затем изгаживать надо,
                              что в немой свежо и чисто!
    
         - именно! именно! - рукоплескать отставной  провиантский  чиновник,  и
    затем подниматься хохот, который и не прерываться уже  до  самый  конец  пьеса.
    особенный фурор производить следующий определение современный материалист.
    
                              они ж, матерьялист,
                              от имя прогресс,
                              кричать, что трубочист
                              суть высоко апеллес...
    
         - "суть высоко апеллес"!  каков,  господь,  пошиб!  вот  это  я  называть
    сатира! это отпор! это настоящий, заправский отпор!
         затем все на минута смолкать и погружаться  в  дума.  как  вдруг  кто-то
    завыть:
         - куда мы идти? объяснять, куда мы идти?
         и все, словно ужалить, вскакивать с место и подымать  такой  неизреченный
    лай, что я скоро схватывать шляпа и увлекать прокоп в "старый пекин".
         бифштекс и возвращение домой с песня.
    
                                       -----
    
         и еще два вечер проводить я в общество испуганный человек и ничто  другой
    не слышать, кроме возглас: куда мы идти? но  после  пятый  вечер  со  я
    случаться нечто совсем необыкновенный.
         я просыпаться утро с головной боль и долгий время ничто не понимать,  а
    только смотреть в потолок. вдруг слышать голос прокоп: "господи иисус христос!
    да где же мы?"
         вскакивать, оглядываться и видеть, что мы в какой-то совершенно неизвестный
    квартира; что я лежать на диван,  а  на  другой  диван  лежать  прокоп.  я
    овладевать страх.
         я вспомнить слышать  в  детство  история  о  какой-то  пустынножитель,
    который сначала напиваться пьяный, потом  совершать  прелюбодеяние,  потом  украсть,
    убивать - один слово, в самый короткий  время  исполнять  весь  серия  смертный
    грехов.
         - где мы вчера быть? - обращаться я к прокоп.
         но прокоп стоять как бы в остолбенение  и  только  пялить  на  я  свой
    опухать глаз.
         я становиться припоминать и с помощь неимоверный усилие успевать составлять нечто
    целое из уцелеть в мой мозг  обрывок.  да,  мы  отправляться  сначала  к
    балабин, потом к палкин, оттуда к шухардин и, наконец, в "пекин". но  тут
    нить воспоминание оборваться. не украсть ли мы в "пекин"  серебряный  ложка?
    не убивать ли мы на скорый рука половой? не вести ли мы на веревочка?  -  вот
    это-то именно я и не мочь восстанавливать в свой память.
         я припоминать, что со я уже быть почти такой же случай в молодость.  в
    тот время я быть студент московский  университет  и  охотно  беседовать  об
    искусство (святой искусство!) в трактир  "британия".  однажды,  находиться  в
    хороший компания, я выпивать, рюмка за рюмка, рубль на двадцать  ассигнация
    водка и, совершать этот подвиг, исчезать. где я быть?  это  я  совершенно  не
    помнить, но дело в то, что через какой-нибудь полчаса  я  опять  воротиться  в
    "британия", но воротиться... без штаны! можно себя представлять, как  изумлять
    я этот обстоятельство, когда я, переночевать в "британия" на  бильярд,  на
    другой день просыпаться! и что ж оказываться? - что штаны мой преспокойно  лежать
    у я дома! что я нарочно приходить домой, чтобы  они  снимать,  и,  совершать
    этот подвиг, отправляться назад в "британия"!
         - да какой же образ это случаться? я говорить что-нибудь?  приказывать?
    - допрашивать я свой слуга.
         - ничто не  изволить  приказывать.  изволить  приходить,  снимать  и  опять
    уходить-с.
         - да что же я еще-то делать?
         - изволить приходить-с, снимать и опять уходить-с. так вот на какой  подвиг  я
    способный...
         и вдруг, в тот самый минута, когда  я  весь  это  припоминаться,  дверь
    наш комната отворяться, и перед мы очутиться расторопный малый в  мундир
    помощник участковый надзиратель. оказываться, что мы  находиться  у  он  на
    квартира, что мы ничто не украсть, никто  не  убивать,  а  просто-напросто  в
    безобразный вид шататься ночь по улица.
         - какой же образ у вы-то мы очутиться? - полюбопытствовать прокоп.
         - да просто идти я,  по  должность,  дозор-с;  ну,  видеть,  благородный
    человек... не мочь объяснять место жительство-с...
         никогда не бывать я до такой степень стыдно...
    
    III 
    
    
         пользоваться мой нравственный рыхлость, прокоп заваливать  я  проект,
    чтение который чуть-чуть не нацело я на мысль  о  самоубийство.  истинно,
    только бог спасать мой душа от конечный погибель...  но  быть  рассказывать  по
    порядок.
         прежде все, при один воспоминание о мой последний  приключение  я
    быть так совестно, что  я  некоторый  время  не  мочь  подумать  о  себя,  не
    покраснеть при это. посудить сам:  приезжать  в  петербург,  в  этот,  так
    сказать,  центр  российский  интеллигенция,  и  дебютировать  то,  что,  по
    истечение четыре неделя, очутиться,  неведомый  какой  образ,  в  квартира
    помощник участковый надзиратель хватова! я взглядывать на себя в зеркало -  и
    ужасаться: лицо распухать, глаз заплывать и даже потерять способность делаться
    круглый. с какой-то щемящий чувство безнадежность бродить  я  в  халат  из
    угол в угол по мой номер и  совершенно  явственно  чувствовать,  как  я
    сосать. именно "сосать" - и ничто больше. если б кто-нибудь спрашивать я, что
    со я делаться, я положительно ничто  другой  не  находиться  бы  отвечать,
    кроме этот странный слово "сосать". не то тоска, не то смутный  напоминание
    об адмиральский час. к довершение позор, в течение целый неделя, аккуратно
    изо день в день, я посещать расторопный поручик хватов и с  самый  любезный
    улыбка напоминать я о мой грехопадение. прийти, садиться, закуривать  папироска
    и начинать:
         -идти, знать, дозор,  и  вдруг  видеть  -  благородный  человек!  и  можно
    сказать,  даже  в  очень  веселый   вид-с!   время,   знать,   ночной-с...
    местожительство объявлять не мочь...  ну-с,  конечно,  как  сам  благородный
    человек... по сила возможность-с... сейчас к себя на квартира-с...  диван-с,
    подушка-с...
         - то быть так я вы благодарный! так благодарный! -  заверять  я,  в  свой
    очередь, весь пунцовый от стыд, - кажется, умирать становиться, а услуга ваш не
    забывать!
         -  помиловать!  что  же-с!   благородный   человек...   время   ночной-с...
    местожительство объявлять не мочь... диван, подушка-с...
         и такой образ целый  семь  день  сряду.  прийти,  выкуривать  три-четыре
    папироса, выпивать рюмка водка, закусывать и  уходить.  под  конец  даже  так  я
    полюбить, что начинать говорить я ты.
         "дедушка матвей иваныч! - думаться я в этот минута, - воображать ли  ты
    когда-нибудь, чтоб твой потомок  мочь  покрывать  себя  подобный  позор!  ты,
    который, выходить грузный из рязанский-козловский-тамбовский клуб, не торопиться
    влезать  в  экипаж,  подсаживать  верный  слуга,  и  затем  благополучно
    следовать до постоялый двор, где ожидать ты и взбивать  перина,  и  теплый
    пуховый одеяло! ты, который о сам имя полиция знать только потому, что от
    время до время приходиться посылать  какой-нибудь  андрюшкупьяница  или
    ионка-подлец в часть! мочь ли ты представлять себя, что твой родной внук, как
    какой-нибудь беспаспортный мещанин, проводить целый ночь в самый  сердце  тот
    сам полиция, о который ты знать только понаслышке, как о вместилище клоп,
    блоха и розга! что этот внук быть подымать на улица  (позор!  у  он  нет  ни
    экипаж, ни верный слуга, ни цуг  лошадь!)  и  призрен,  буквально  призрен
    расторопный полицейский поручик хватов!  что  этот  самый  хватов  быть
    заявлять претензия на вечный признательность сердце со сторона твой внук!
    что  он  быть  прохаживаться  с  он  по  водочка,  и  наконец,  в   минута
    откровенность, сказать он "ты"!
         позор!!
         и вот, о реформа, горький ваш плод!
         какой же образ, после весь это, утишать негодующий  сердце?  какой
    образ сдерживать благородный порыв? реформа!!
         вот прокоп - так тот миг поправляться. очевидно, на он  даже  реформа
    не действовать. голова у он трещать всего один день, а на другой день он уже
    прибегать ко я как ни в  что  не  бывать  и  навалить  на  стол  целый  кипа
    проект.
         - читать ли? - молвить я робко, - как бы опять не запивать!
         - как не читать! надо читать! зачем же ты приезжать сюда!  ведь  если  ты
    хотеть знать, в чем последний суть состоять, так где же ты об  это  узнавать,
    как не тут! вот, например,  прожект  о  децентрализация  -  уж  так  он  я
    понравиться! так понравиться! и слово-то, казаться, не прибирать, как хорошо!
         - а что?
         - да чтобы, значит, везде, по весь лицо земля... по  зуб  чтоб  бить
    свободно быть... вот это и быть самый децентрализация!
         прокоп, по обыкновение свой, заливаться смех. и черт  он  знать,  что
    это за смех у прокоп - никак понимать не мочь! действительно ли звучать в  немой
    ирония, или это только так, избыток веселонравие, который сам себя проситься
    наружу? вот, казаться, и хохотать человек над децентрализация с точка  зрение
    беспрепятственный и повсеместный битье по  зуб,  а  заглядывать-ка  он  в
    нутро  -  ан  оказываться,  что  ведь  он   и   впрямь   ничто,   кроме   этот
    беспрепятственность, не вожделеть! вот и поди разбирать, как это в  немой  разом
    укладываться:  и  тоска  по  мордобитие,  и  несомненный   язвительный
    насмешка над этот самый тоска!
         - а уж ежели, - продолжать между то прокоп,  -  ты  от  этот  прожект
    запивать, так, значит, линия такой ты выходить. оно, по правда сказать, трудно
    и не запивать. весь бить да сечь, да стрелять...  коли  у  кто  чувствительный
    сердце - ну просто невозможно не запивать! ну, а ежели кто закаливаться - вот как
    я, например, - так ничто. большой даже польза находить. светлый мысль быть  -
    ей-богу!
         опять хохот, этот загадочный, расстраивать нерв хохот!
         но так как у я голова все еще быть  несвежий,  то  я  два  день  сряду
    просто-напросто пробродить из угол в угол и только искоса поглядывать на  кипа
    писаный бумага. а в грудь между то сосать, и бог  знать  какой  усилие  я
    стоить, чтоб не крикнуть: водка и закусывать! воздерживаться от этот клич быть
    то трудно, что у лакей chambres  garnies    быть
    привычка, и притом препоганый:  поминутно  просовывать,  каналья,  голова  в
    дверь и спрашивать: что приказывать? ну, что я  мочь  приказывать?  что  мочь  я
    отвечать на его вызывающий вопрос, кроме:  водка  и  закусывать!  вот  дедушка
    матвей иваныч - тот точно мочь разный приказание отдавать, а я - что я мочь?!
         однако, повторять, бог спасать, и, мочь быть, я проводить бы  время  даже  не
    совсем дурно, если б не раздражать  я,  во-первых,  периодический  визит
    поручик хватов  и,  во-вторых,  назойливость  прокоп.  помимо  этот  два
    неприятность, право, все быть хорошо.
         я находиться в тот состояние, когда голова, за несколько  время  перед
    то трещать, начинать мало-помалу  разгуливаться.  настоящий  образ  еще
    ничто не понимать, но кое-какой мысль уж бродить. подходить  к  печка  -  и
    останавливаться; к окно подходить - и посмотреть. что  в  этот  время  бродить  в
    голова - это ни под какой вид не собирать, а что бродить нечто  -  в  то
    нет ни малый сомнение. по  время  даже  удаваться  иной  схватывать.  вот
    сейчас мелькнуть: хорошо бы двести тысяча выигрывать - и уходить. потом: какой это
    в самый дело благодеяние, что откуп уничтожать, - и опять уходить. вообще, все
    приходить и уходить до такой степень  как-то  смутно,  что  ни  встречать,  ни
    провожать нет надобность. и вдруг канальский мысль: не приказывать ли водка?
         - ну, нет, брат, шалить! водка - это,  брат,  яд!  вспомнить,  как  ты  в
    "старый пекин" чуть-чуть половый не ушиб и как потом в квартира у поручик
    хватова розоперстый аврора встречать!
         уходить.
         и проходить такой образ час  за  час  спокойно,  безмятежно,  даже
    почти весело! все бы ходить да мечтать, а о что бы мечтать - и сам  не  знать!
    вот, казаться, сейчас что-то блаженно улыбаться, по  повод  что-то  шевелить
    губа, а через мгновение - смотреть, забывать! да и кто знать? мочь быть, оно
    и хорошо, что забывать...
         вот что совсем уж нехорошо - это прокоп, который самый  наглый  образ
    врываться в жизнь и отравлять хороший, блаженный минута она.  каждый  день,
    утро и вечер, он влетать ко я и начинать приставать и даже ругаться.
         - ну что, прочитывать?
         - да, право, душа мой, бояться я...
         - что же ты после это  за  патриот,  коли  не  хотеть  знать,  в  чем
    нынешний суть состоять!
         - да запивать я! чувствовать мой сердце, что запивать!
         - так ты помаленьку, не вдруг! сперва  "о  децентрализация",  потом  "о
    необходимость оглушение, в смысл временный  усыпление  чувство",  потом  "о
    переформирование де сиянс академия". быть даже прожект "о  наижелательный
    для весь сторона упразднение женский вопрос". честь  ты  ручаться:  начинать
    только! пригубь! не успевать и оглянуться, как  сам  себя,  без  масло,  весь
    груда проглатывать!
         и я начинать.
    
         но я приступать не  вдруг.  сначала  производить  наружный  осмотр,  причем
    оказываться, что весь прожект  быть  коротенький,  на  один,  много  на  два
    лист. потом  перечитывать  заглавие  и  убеждаться,  что  везде  говориться  об
    упразднение и уничтожение, и только один прожект трактовать о расширение,  но
    и то - о расширение область действие квартальный  надзиратель.  затем  я
    овладевать мой обычный привычка резонировать по повод выедать  яйцо,  и  я
    уже на целый сутки сделаться неспособный ни к какой дальнейший исследование.
    один название наводить на я  какой-то  необыкновенно  тоскливый  мысль,  от
    который  я  не  мочь  отделываться  ни  насвистывание   ария   из   "герцогиня
    герольштейнский",  ни  припоминание  особенно   характерный   эпизод   из
    последний наш трактирный похождение, ни даже закусывание соленый огурец,
    каковой закусывание, как известно, представлять, во время  загул,  один  из
    самый дивный, восстановлять средство (увы! даже и этот средство отыскивать  не
    я, непризнанный гамлет сороковой год, а все то же  дедушка  матвей
    иваныч!).
         во имя что, думаться я, волноваться и  усердствовать  из  глубина  свой
    усадьб отставной прапорщик, ротмистр,  полковник?  из-за  что  напрягать
    мозг выгонять из служба подьячий? что порождать этот ужасный  творчество,
    который заражать российский град и весь и печальный плод который - вот этот
    груда прожект, который я предстоять перечитывать?
         вникать пристальный в процесс этот творчество, и  вы  убеждаться,  что
    первоначальный источник его заключаться в неугасший еще чувство  жизнь,  тот
    самый "жизнь", с тот же содержание и тот же поползновение, о  который  я
    говорить в предыдущий мой дневник. весь мы: поручик, ротмистр,  подьячий,
    один слово, весь, причислять себя к  сонм  представитель  отечественный
    интеллигенция, - весь мы быть свидетель этот "жизнь", все  воспитываться  в
    ее предание, и как бы мы ни открещиваться от она, но не мочь, ни под какой
    вид не мочь представлять себя что-либо иной, что не находиться бы в прямой
    и неразрывный связь с тот содержание, который вырабатывать  наш  прошедший.
    весь мы хотеть жить именно  тот  самый  способ,  какой  жить  дедушка  матвей
    иваныч, то быть жить хоть безобразно (увы! до другой идеал редкий  из  мы
    додумываться), но властно, а не слоняться по бел свет, выпучий глаз.
         этот  перспектива  "слоняние"  раздражать  мы.  быть  момент,  когда  мы
    искренно поверять, что в раскладывание гранпасьянс заключаться  единственно
    возможный, так сказать, провиденциальный роль наш в  будущее.  быть  момент,
    когда мы не шутя ощущать, что почва уходить из-под нога наш и что мы оставаться
    только бежать, бежать и бежать. и теперь, при  один  воспоминание  об  это
    ужасный время, скверно делаться во рот. но  инстинкт  самосохранение  спасать
    мы. он заставлять мы оглянуться и подумать. оглянуться, подумать - видеть: мы
    тот же, да и кругом мы весь то же. и мы  "dansons,  chantons  et  buvons",  и
    круг мы "chantons, dansons et  buvons".  конечно,  некоторый  подробность
    изменяться,  но  разве  подробность   когда-нибудь   составлять   что-нибудь
    существенный? сегодня они иметь один вид, завтра - быть иметь другой.  если
    главный  основа  жизнь  не  поколебать,  то  нет  ничто  легкий,  как  давать
    подробность тот или другой форма - какой хотеть. сегодня у мы - la grandeur
    d'ame est a l'ordre du jour ,  а
    завтра - alea jacta est!   -  на  очередь  быть:  натиск  и
    быстрота! становиться быть, ежели мы, отставной корнет, ротмистр и  подьячий,
    показываться на минута, что почва ускользать из-под наш нога, то  это  именно
    только показываться, а  на  самый  дело  ничто  новый  не  происходить,  кроме
    кавардак, умопомрачение, трус и т. д. становиться быть, надо только  разъяснять,
    рассевать и затем - настаивать. мы струшивать, как ребенок, сам не  знать  что;  мы
    призрачный жизнь, простой взбалмошлый накипь, признавать за нечто  реальный  и
    устойчивый. нет! шалить!  мы  доказывать  мир,  что  весь  этот  призрак  можно
    рассевать совершенно просто и легко: тот же мание рука, какой  и  в  прежний
    время достославный наш предок рассевать и расточать всякий  род  дурной
    призрак!
         отсюда - понятный раздражение против тот, который продолжать напоминать
    мы о "слоняние". как не раздражаться, если мы сам  чуть-чуть  не  поверять
    этот  провиденциальный  роль  и  не  обрекать  себя  на  перспектива  вечный
    слоняние? надо же, наконец, давать почувствовать заблуждаться весь  тщета  они
    надежда! и вот, как плод этот раздражение - являться прожект об уничтожение
    и упразднение.
         сидеть корнет-землевладелец  в  свой  логовище  и  немолчно  скрести
    перо. а так как для они связывать два мысль - труд  совершенно  анафемский,
    то очень понятный, что творчество они, лишь после неимоверный  потуга,  находить
    себя какой-нибудь выражение.  мысль,  зарождаться  в  усадьба,  вдали  от
    всякий учебный пособие, вдали от возможность обмен мысль -  ведь  это  все
    равно что муха, бродить в летний время по стол.  поди  собирать  они  в  один
    куча. поэтому проводиться множество бессонный ночь, портиться громада бумага,
    для то только, чтобы в конец конец выходить: на последний я листочек  написать
    четыре строчка. но  чем  малограмотный  человек,  тем  упорно  он  в  свой
    начинание  и,  однажды  задумывать  какой-нибудь  подвиг,  рано   или   поздно
    добиваться-таки  свой.  вожделенный  "четыре   строчка"   несомненно   быть
    написать,  и  смысл  их  несомненно  быть  таков:  уничтожать,  вычеркнуть,
    воспрещать...
         в один прекрасный утро корнет выходить к утренний чай и объявлять жена:
         - а я, душа мой, сегодня проект свой кончать!
         - ну, и слава бог! я знать, ты ведь у я умный!
         - однако и помучиться-таки я над он! странно это: мы, русский, кажется,
    на весь способный, а вот проект писать - смерть!
         почему, однако, уничтожать, вычеркнуть,  воспрещать,  а  не  расширять,
    создавать, разрешать? тайна  этот  обстоятельство  опять-таки  заключаться  в
    слишком страстный желание "жить", в представление,  который  с  этот  слово
    соединять, и в неимение другой средство  удовлетворять  этот  представление,
    кроме тот, который завещать мы предание. и в  счастие  и  в  несчастие  мы
    как-то равно нерассудительный и опрометчивый. немного год то назад (это быть
    день  наш  несчастие),  когда  мы  находиться  под   иго   недоразумение,
    томительно замутить наш жизнь, мы не  бороться,  не  отстаивать  себя,  а
    только унывать и испускать жалобный стон. откуда? что? как нужно поступать?
    - мы ни о что не спрашивать себя, а только чувствовать,  что  мы  придавливать
    какой-то горе. теперь, когда случайный  недоразумение  случайно  рассеиваться,
    когда жажда жизнь (_наш_ жажда жизнь!) получать возможность вновь  вступать
    в свой право,  мы  опять-таки  не  хотеть  подумать  ни  о  какой  внутренний
    перерабатывающий процесс, не спрашивать  себя:  куда?  как?  что  из  это
    выходить? - а только чувствовать  себя  радостный  и  вследствие  это  весело
    гоготать. мы опять придавливать, но на этот раз - придавливать  радость.  наш  не
    выгорать - мы приникать; наш  взять  -  мы  подымать  голова.  мы  инстинкт
    чувствовать, что _наш взять_ - и потому хотеть начинать жить как  можно  скоро,
    сейчас.
         но, спрашиваться, возможно ли достигать наш идеал  жизнь  в  такой
    обстановка, где не только мы, но и всякий  другой  иметь  право  заявлять  о
    свой желание жить?
         дедушка матвей иваныч на этот счет совершенно  искренно  говорить:  жить
    там, где весь другой иметь право, подобно я, жить, - я не  мочь!  не  мочь,
    сударь, я стерпеть, когда видеть, что хам идти мимо  я  и  кочевряжиться!  и
    быть этот хам хоть размиллионер, хоть разоткупщик, все-таки  я  он  напоминать
    (действие, государь мой, напоминать, действие!), что телесный наказание  быть
    удел он в этот мир! хоть тысяча рубль штраф заплатить, а напоминать.
         таков быть дедушкин мораль, и я, с свой сторона,  становиться  на  его
    точка зрение, находить этот мораль совершенно естественный.  нельзя  жить  так,
    _как желать жить дедушка_, иначе, как под условие полный исчезновение жизнь
    в другой. дедушка это чувствовать весь нутро свой, он знать и  понимать,  что
    если мир, по малый мера верста на десять кругом, переставать быть пустыня, то
    он погибать. а мы?!
         что дедушкин мораль удерживаться в мы всецело -  в  это  нет  никакой
    сомнение. но - увы! - мы уже не знать,  как  устраиваться  тот  пустыня,  без
    который дедушкин мораль падать сам себя.  секрет  этот  потерять  для  мы
    навсегда - вот почему мы колебаться, путаться и вилять.  прямо  признавать  за
    "хам" право на жизнь - не хотеться, а  устраивать  такой  образ,  чтобы  и
    волк быть сытый  и  овца  целый,  -  нет  умение.  нет  выдержка,  выработка,
    подготовка. хорошо бы, конечно, такой штука удирать, чтобы  "хам"  на  самый
    дело не жить, а только думать бы, что жить;  да  ведь  для  это  надобный,
    во-первых, кой-что знать, а во-вторых, придумывать, взвешивать,  соображать.
    а у мы первый разговор: "знать ничто не хотеть!" да  "ни  о  что  думать  не
    желать!" сказать, возможно ли с такой  разговор  даже  простодушный  из
    хам надувать?
         естественно,  что  при  такой  простота  нрав  оставаться  только  один
    средство ограждать свой  жизнь  от  вторжение  неприятный  элемент  -  это,
    откинуть весь сомнение, начинать снова бить по зуб. но как бить!  бить  -  без
    ясный право на битье; бить - и в тот же время  бояться,  что  каждый  минута
    мочь последовать приглашение к мировой по дело о самовольный избитие!..
         до какой степень для мы всякий думание - нож вострый, это все  хороший
    доказывать я прокоп.
         - послушать, мой друг, - говорить я он на день, -  отчего  это  ты  так
    претить, что и другой рядом с ты жить хотеть?
         - а по-твоему, как? по-твоему, становиться быть, другой у я изо рот  кусок
    становиться рвать, а я молчать!
         - да ведь кусок много, мой друг! и для ты кусок, и для другой  тоже;
    ведь весь кусок один не заглатывать!
         - ну, нет-с, это аттанда. я свой кусок очень хорошо знать,  и  ежели  до
    мой кусок кто-нибудь дотрагиваться - просить не взыскивать!
         - ах, все не то! понимать же ты наконец, что можно, при некоторый  умение,
    такой  образ  устраивать,  что  другой-то  быть  на   самый   дело   только
    облизываться, глядеть, как ты кусок заглатывать, а между  то  быть  думать,
    что и они кусок глотать!
         - это как?
         - то-то, душа мой, надобно соображать, как это умеючи сделать! я и сам,
    правда сказать, еще не знать, но чувствовать, что средство сыскать можно. не все
    же разом, не весь рассекать: иной раз следовать и развязывать потрудиться!
         - ну, это уж ты трудиться, а я - слуга покорный! думать там!  соображать!
    какой же это быть жизнь, коли я на каждый шаг думать заставлять  быть?
    нет, брат, ты простой-простой, а тоже у ты в голова прожект...  тово!  да  ты
    знать ли, что как только мы начинать думать - тут мы и смерть?!
         так мы и расставаться на то, что свобода от обязанность думать  быть  тот
    любезный приправа, без который весь жизнь человеческий быть не  что  иной,
    как юдоль скорбь. быть мочь, в настоящий случай, то быть  как  ограждать
    средство против возможность систематический и ловкий надувание (не  она  ли
    собственно  я   и   разуметь,   когда   говорить   прокоп   о   необходимость
    "соображать"?), этот боязнь мысль даже полезный,  но  как  хотеть,  а  теория,
    видеть красота жизнь в свобода от мысль, все-таки ужасный!
         кто вникать близко в цикл понятие, наивный  выразитель  который  являться
    прокоп, тот понимать, почему единственный надежный выход из  весь  жизненный
    затруднение  прежде  все  представляться  действие,  обозначать   слово
    "вычеркнуть". вычеркнуть  легко,  создавать  трудно  -  в  этот  разгадка  тот
    бесцеремонность, с который мы приступать к рассечение всевозможный жизненный
    задача.
         предполагать, что в голова у вы заводиться затея, что вы  возлюбить  этот
    затея и с жар приниматься за ее осуществление. прибавлять к  это,  пожалуй,
    что затея ваш в высокий степень женерозный, что она захватывать очень  широко
    и что с осуществление она  легко  осчастливливать  целый  мир.  в  дело  затея,
    зарождаться на наш почва, такой род  предположение  совсем  не  шарж,
    потому что у мы исстари так заводить: затевать так уж  затевать.  но  затем
    все-таки следовать вопрос: откуда этот затея являться? составлять  ли  она  плод
    предварительный жизненный подготовка или, по крайний мера, хотя теоретически
    складываться убеждение? или, быть мочь, она приходить с ветер,  затем,  что  у
    прочий так водиться, так чтобы и мы не стыдно быть в человек  глаз  показывать?
    как  ни  придирчивый  кажется  этот  вопрос  (когда  дело  идти  о  женерозный
    начинание, у мы даже вопрос никакой допускать не принятый), но он  далеко
    не праздный. разрешать себе он, и вы разом получать возможность  не  только
    оценивать по достоинство  самый  затея  и  исходный  пункт,  из  который  она
    возникать, но и провидеть  дальнейший  процесс  ее  осуществление,  со  все
    ожидающий она впереди колебание и неизбежный в конец конец фиаско.
         потребность в выработка новый форма жизнь всегда и  везде  являться  как
    следствие не один теоретический признание  неудовлетворительность  старый
    форма, но и реальный недовольство они. иметь  ли  мы,  интеллигенция,  повод
    быть недовольный этот старый форма? - нет, говорить  по  совесть,  у  мы
    даже повод к недовольство  не  существовать.  повторять:  наш  кодекс  жизнь
    вполне исчерпываться формула "chantons, dansons et buvons" - a этот  формула
    не только не мешать старый порядок, но  даже  вполне  она  обеспечивать.  но,
    мочь быть, мы заставлять задумываться соседство множество  человек,  который
    старый порядок ни в какой случай не мочь быть по  нутро?  бесспорно,  такой
    соседство существовать, но мы до такой степень мало думать о он, что даже и
    теперь, когда несомненность  соседство  уже  гораздо  много  выясняться,  мы
    все-таки продолжать столь же мало принимать он в расчет, как и прежде. если
    б это быть иначе, разве мы обращаться  бы  столь  легкомысленно  с  слово:
    вычеркнуть, похерить, воспрещать? разве мы  позволять  бы  себя  считать  они
    палладиум всевозможный мероприятие? ясно, становиться быть, что соседство тут ни
    при чем,  или,  по  крайний  мера,  что  представление  о  он  никогда  мы
    сознательно не тревожить. наконец, еще третий предположение: быть  мочь,  в
    мы просыпаться  сознание  абсолютный  несправедливость  старый  порядок,  и
    вследствие тот потребность новый форма жизнь являться уже дело,  необходимый
    для удовлетворение человеческий совесть вообще? - но в такой случай,  почему
    же этот сознание не напоминать о  себя  и  теперь  с  тот  же  предполагать
    страстный настойчивость, с какой оно напоминать  о  себя  в  первый  минута
    свой возникновение? почему  оно  улетучиваться  в  глаз  наш,  и  притом
    улетучиваться, не подвергаться никакой серьезный  испытание?  да,  впрочем,  в
    такой ли мы условие воспитываться, который мочь бы серьезно порождать в мы
    подобный  сознание,  составлять,  так  сказать,  венец   нравственный   и
    умственный развитие человек?
         весь этот соображение приводить к заключение очень печальный, но  который
    едва ли можно называть неверный, а именно: что наш женерозность приходить к мы
    без особенно деятельный участие сознание. это  не  женерозность,  а  просто
    желание куда-нибудь притыкаться от скука и однообразие жизнь и в тот же время
    развлекать себя новый фасон одежда.  мы  сказать  себя:  пусть  быть  новый
    фасон, а что касаться до результат и применение, то мысль о они никогда  с
    особенный ясность не представляться мы. мы до такой степень не думать ни о
    какой результат и применение, что  даже  не  задаваться  при  это  никакой
    преднамеренно-злостный мысль,  вроде,  например,  то,  что  новый  фасон
    должный только отводить глаз от прикрывать  они  старый  содержание.  не
    быть органический, кровный надобность в  новый  фасон,  следовательно,  не
    быть мысль и о то, что они мочь что-нибудь угрожать. а следовательно,  не
    быть надобность остерегаться  или  надувать.  самый  негодование  наш  быть
    ретроспективный, и являться уже post  factum,  то  быть  тогда,  когда  новый
    пригонка начинать производить эффект, не вполне согласный с общий тон жизнь
    и с наш интимный пожелание. тогда только мы начинать суетиться, ахать  и
    извергать  безграмотный  проект  о  необходимость  возвращаться  к  система
    заушение.
         при  такой  легкий  отношение  к  исходный  пункт   новый   жизненный
    деятельность возможно ли  ожидать  устойчивость  и  во  все  дальнейший  она
    развитие? увы! если тут и быть  устойчивость,  то  это  именно  быть  только
    устойчивость легкомыслие. сколько бы ни твердить мы, что разумный выход  из
    известный положение, создавать  хотя  бы  и  внезапно,  но  то  не  менее
    несомненно приобретать право гражданственность - это признавать он со  все
    естественный результат, который оно мочь давать, -  разве  мы,  отставной
    прапорщик и подьячий, способный на такой признание?
         разве мы что-нибудь предвидеть, что-нибудь призывать сознательно?  нет,
    мы только сей минута узнавать (да и то не мочь разбирать, врать это или правда
    говорить), что наш затея, кроме новый фасон, заключать в себя и еще нечто,
    а до сей пора мы думать, что это положительный образ только фасон.  да  это
    фасон и быть; мы этот дело так разуметь, когда увлекаться он  и  аплодировать
    он; так хотеть разуметь он и теперь.  весь  этот  колебание  и  движение,  на
    который мы указывать как на следствие  новый  фасон,  -  все  это  вздор,
    мираж, и ничто больше. а ежели они и впрямь, этот колебание, существовать,  то
    из это следовать только, что новый фасон надо  отменять  и  возвращаться  к
    старый. а то еще развивать! что развивать? фасон-то развивать!
         рассуждать такой образ, отставной корнет даже  выходить  из  себя  при
    мысль, что кто-нибудь мочь не понимать они. в их глаз все  так  просто,  так
    ясно. новый форма жизнь - фасон; затем следовать естественный  заключение:  тот
    же  случайность,  который  вызывать  новый  фасон,  мочь  и  прекращать  он
    действие. вот тут-то именно и являться как нельзя кстати  на  помощь,  слово
    "вычеркнуть", который в немногий буква, его составлять, резюмировать весь они
    жизненный воззрение.
         и зато, посмотреть, какой изумительный краткость  проявляться  во  весь
    этот плод деревенский досуг! лист, много два - и дело конец.  да  и  тут
    еще всякий беспристрастный читатель непременно почувствовать не  краткость,  а
    прискорбный многословие. всякий читатель совершенно ясно  видеть,  что  автор
    ничто  другой  не  желать,  кроме  три  вещь:  уничтожать,   вычеркнуть,
    воспрещать. следовательно, взять бы лист бумага, написать бы на  он  этот  три
    слово - и дело с конец. зачем же он  примешивать  тут  какой-то  господин
    токевялить (удерживать фамилия этот писатель в тот вид, как  она  являться  в
    плод деревенский досуг {токевиль положительно сделаться популярный  из
    публицист в наш усадьба. без он корнет шаг ступать не  мочь,  хотя
    знать он только по слух и устный  рассказ  другой  корнет.  думать  ли
    когда-нибудь знаменитый автор "L'ancien regime et  la  Revolution"  ("старый
    режим и революция". - ред.),  что  сочинение  его  мочь  послужить  опорный
    точка   при   составление   "прожект   об   оглушение"?   (прима.   M.   E.
    салтыков-щедрин.)})  и  даже  бисмарк,  наполеон,   вашингтон,   а   из
    отечественный публицист: академик безобразов и кн. мещерский? очевидно,
    он делать это в обременение читатель, думать, что так быть фасонистый.
         этот многословный краткость приводить я в отчаяние еще  в  тот  время,
    когда я процветать под сень  рязанский-козловский-саратовский  клуб.  видеть
    человек, который напруживаться, у который на лоб жила лопнуть готовый и  из
    уста который вылетать бессвязный бормотание с примесь токевялить, наполеон и
    кн. мещерский, -  мочь  ли  быть  зрелище  более  прискорбный  для  сердце
    человек, сознавать себя патриот! с какой-то ужас думать:  да  неужели
    же мы и в самый дело не мочь два мысль порядком переваривать? и  отчего  не
    мочь? оттого ли, что природа обходить мы свой благосклонность, или оттого,
    что откуп уничтожать, и вследствие  тот  подешеветь  водка?  в  каждый,  в
    каждый-таки деревня кабак - как  хотеть,  а  тут  хоть  кто  сваливать!  разве
    "токевиль"  в  такой  условие  писать  свой  прожект?  разве  наполеон  III
    заглядывать через каждый полчаса в буфет,  когда  диктовать  свой  мероприятие
    относительно расстреляние? а мы что делать! уж не потому ли у  мы  из  весь
    реформа наиболее прочный образ прививаться один  -  это  буфет  при  земский
    собрание?
         именно от этот многословный краткость, от этот раздражающий токевиль и
    бисмарк я бежать из провинция, и именно она-то я и обретать опять в петербург.
    все, что в сила что-нибудь деятельно напакостить, все, что не чуждый азбука,
    - все это устремляться в петербург, оставлять на место лишь гарнизон в  тесный
    смысл этот слово, то быть человек, буквально мочь только хлопать  глаз
    и таращить они...
         но прокоп говорить, что и этот невдолга приезжать.
         - вот погодить немного, -  предсказывать  он,  -  зашевелиться  и  они!  и
    хлобыстовский приезжать, и дракин приезжать - все прибегать!
         жутко, но должно сознаваться, что  пророчество  прокоп  иметь  некоторый
    основание. я сам собственный ухо  слышать,  как  на  дебаркадер  железный
    дорога один из хлобыстовский коснеть язык сказать:
         - гм... в петербург... скоро... сейчас... фью!
         теперь для я смысл этот бормотание совершенно ясный.
         ужели,  однако  ж,  и  сие  не  довольно?  ужели  на  смена   нынешний
    уничтожательный-консервативный  партия  грясти  из  мрак   партия,   который
    приходиться уже называть наиуничтожательнейше-консервативный? а этот последний
    партия, вследствие окончательный  безграмотность  и  незнакомство  с  имя
    господин "токевиль", даже не давать себя труд писать проект об уничтожение,
    а просто быть зря махать рука направо и налево?
    
                                       -----
    
         приводить здесь на выдержка  несколько  проект,  придерживаться  в  это
    случай указание прокоп.
    
                          о необходимость децентрализация
    
         "избегать  вредный  многословие,  приступать  прямо.   известно,   какой
    неудобство всегда и  везде  представлять  излишний  централизация.  токевиль
    выражаться о сие прямо: "централизация быть зло". монтескью, подтверждать сие
    мнение, прибавлять: "зло, с труд поправимый  даже  деспотизм".  наконец,
    английский писатель джон стуарт выражаться так: "централизация быть  остаток
    варварство". хотя же преосвященный георгий  конисский,  в  приветственный
    речь покойный императрица екатерина II, и говорить: "солнце  наш  вкруг  мы
    ходить, да мы в безмятежие почивать", но сие отнюдь  не  следовать  относить  к
    централизация,  но  к  свойственный  всякий   верноподданный   радостный
    чувство.
         и  действительно,  не  токмо  во  франция,  сей   классический   страна
    централизация, но и у мы на  каждый  шаг  мы  видеть  плод  сей  горький
    порядок вещь. благодаря оное, какой хлопоты и издержки,  например,  стоить,
    дабы выигрывать тяжба в правительствующий сенат?  сколько  изнурение  даже  и
    доднесь нужно перенести, дабы получать в  государственный  банк  какой-либо
    удовлетворение?
         в первый случай необходимо быть: во-первых, ехать  в  уездный  город  и
    нанимать прдьячий, который быть бы искусный в  написание  просьба;  во-вторых,
    идти в суд, подавать просьба и там одарять все,  начинать  с  судья  и  кончать
    сторож, так как, в противный  случай,  просьба  мочь  быть  возвращать  с
    надписание; в-третьих, от время до время посылать секретарь деревенский
    запас и писать он льстивый письмо; в-четвертых, в терпение  стяжать  душа
    свой. и вот, по истечение два-три год, уездный суд давать наконец резолюция,
    вроде тот знаменитый, который разрешать истец "ловить в  озеро  рыба  удой".
    тогда надо ехать в губернский город и подавать просьба в гражданский палата.
    и здесь нанимать искусный подьячий, и  здесь  поголовно  все  одарять,  и
    здесь посылать деревенский запас (при расстояние уже значительно больший)  и
    писать льстивый письмо секретарь. наконец, год через  три,  издавать  палата
    резолюция, который тоже разрешаться "ловить в оный озеро рыба _удой_". тогда
    надобно направлять стопа в сенат, где,  по  дальность  расстояние,  подьячий
    деревенский запас уже не брать, а брать чистый деньги.
         во второй случай, ежели вы, например, иметь в банк вклад, то забывать
    о свой человеческий немощь и  думать  об  один:  что  вы  предназначать
    судьба ходить. кажется, и расписка  у  вы  быть,  и  все  в  порядок,  что
    следовать, там обозначать, но, клясться, рано  два-три  день  процент  не
    получать! и объявление писать вы приходиться, и расписываться,  и  с  сторож
    разговаривать, и любоваться, как чиновник спичка зажигать  не  мочь,  как  он
    папироска закуривать, и наконец стоять, стоять и стоять!
         таков плод централизация! прах  друг  свой  схоронить  невозможно,
    предварительно не расстраивать свой здоровье и не  раздавать  пол-имение  свой
    извозчик!
         наш  заатлантический  друг  давно  уже  сие   понимать,   и   токевиль
    справедливо говорить: "в америка, - говорить он, - даже самый простой мужик  -
    и тот  давно  смеяться  над  централизация,  называть  она  никуда  не  годный
    продукт гнилой цивилизация". но зачем ходить так далеко?  сказывать,  даже
    наполеон III нередко в последний время о сие поговаривать в секретный беседа
    с господин пиетри.
         H для что таковой непосильный изнурение обыватель? для то ли, чтобы
    власть от то возвеличиваться и, возвеличиваться, предъявлять благодетельный
    свой для управляемый насильство?
         нет! власть немотствовать, а государственный банк, тиранствовать над  свой
    клиент, нисколько сей не возвеличиваться!
         токевиль говорить: "бесполезный тиранство  никогда  польза  приносить  не
    может".
         обыватель не мочь своевременно процент получать, а зло  накопляться,
    распространять крыло свой, подымать голова и в конец конец образовывать гидра!
    обыватель тщетно расточать  льстивый  уверение  перед  сонмище  секретарь,
    стараться убеждать они в правота имущественный свой иск, а  зло  между  то
    рыскать и останавливаться лишь для то, чтобы выкапывать бездна! зло  счастливо
    и беспечно: оно не получать процент и не иметь имущественный процесс!
         пример такой расслабленный состояние власть множество. приводить  два
    или три.
         в село проживать поповский сын и  открыто  проповедовать  безначалие.  по
    правило  централизация,  надлежать  в  сие  случай  поступать  так:   начинать
    следствие, потом представлять оное на рассмотрение, потом, буде находить быть
    достаточный повод для суждение, то  наряжать  суд.  затем,  суд  немедленно
    оправдывать бунтовщик, и поповский сын, как ни в что не бывать,  продолжать
    распространять свой яд!
         другой пример: крестьянский гусь потравить помещичий овес. по  правило
    централизация, помещик, для восстановление нарушать право  собственность,
    поступать так: во-первых, по незнание закон, обращаться в  волостной  суд.
    там он отказывать на тот основание, что волостной  суд  ведать  лишь  дело
    крестьянин между себя. делать нечего, велеть помещик закладывать лошадь и, по
    незнание  закон,  отправляться  за  двадцать,  за  тридцать  верста  искать
    правосудие к мировой посредник. сей, тоже по незнание  закон,  принимать
    просьба, но через  два  неделя,  посоветоваться  с  свой  письмоводитель,
    объявлять проситель, что ныне уже порядок не тот, и направлять он к мировой
    судья. тот время овес вырастать вновь, а свидетель  преступление,  не  быть
    обязанный подписка  о  невыезд,  разбредаться  по  сторона.  руководиться  сей
    данные и к то же быть филантроп, судья писать  отказ  и  взыскивать  с
    проситель издержки!
         какой сердце не обливаться кровь при вид сей!
         тогда  как  при  децентрализация  и  поповский  сын,   распространять
    безначалие, и крестьянин, попускать свой гусь наносить ущерб  помещичий
    хозяйство, давно быть бы наказывать, и самый  свидетельство  о  содеять  они
    преступление соделаться бы достояние история!
         известный криминалист сергий баршев говорить: "ничто так не спасительный,
    как  штраф,  своевременно  налагать,  и   ничто   так   не   вредно,   как
    безнаказанность" {напрасно мы становиться  бы  искать  этот  цитата  в  сочинение
    бывший ректор московский университет. этот цитата, равно как и ссылка  на
    токевиль, монтескье  и  проч.,  сделать  отставной  корнет  толстолобов,
    очевидно, со слово другой отставной же корнет, наслышаться о тот, в  свой
    очередь, в земский собрание.  (прима.  M.  E.  салтыков-щедрин.)}.  святой
    истина!
         но  что  же  необходимо  учинять,  дабы  вводить  сей  многожелать   и
    спасительный децентрализация? на сие отвечать прямо: необходимо  прежде  все
    вооружать власть.
         можно  ли  называть  власть  вооруженный,  если,  для   достижение   ее,
    необходимо ехать за тридцать, за  сорок  верста,  но  и  тут  трепетать,  что
    попадать не туда, куда надлежать, или же  что  власть  взглядывать  на  весь  сие
    иронически, или отзываться неимение средство и указание?
         можно ли называть власть вооруженный, ежели, даже при искренний  желание
    помогать ближний, она на каждый шаг стеснять всякий род сомнительность и
    пагубный формализм?
         можно ли называть власть вооруженный, ежели зло,  для  то  чтобы  быть
    безнаказанный, стоить только поселяться далеко от становой квартира?
         токевиль справедливо отвечать на сие: невозможно.
         а между то, при нынешний централизация, власть именно находиться в  сие
    беспомощный и, так сказать, иронический состояние.
         губернатор  стеснять  суд,  палата,  общий  присутствие.  искать
    преданность и находить один противоречие.
         исправник лишать право поступать по обстоятельство и, не иметь прочный
    руководящий нить, совсем никак не поступать.
         становой  пристав  до  такой  степень  опутывать  сеть  начальственный
    предписание, что вскоре самый жизнь за тягость себя почитать быть.
         о дворянин-землевладелец - умалчивать.
         все жаловаться  и  вопиять;  везде  говорить  о  власть,  везде  искать  сей
    надежный убежище и, за весь то, не токмо не приближаться к  оное,  но,  в
    похвальный стремление весь осчастливливать, постепенно все много и  много  от
    здравый смысл отдаляться!
         и сие  весь  при  наш  обширный,  можно  сказать,  даже  непреоборимый
    пространство!!
         а между то, как говорить бессмертный наш баснописец крылов: ведь ларчик
    просто открываться!!!
         быть одаренный многолетний опытность и двадцать пять год лично управлять
    мой имение, я много о сие предмет иметь случай рассуждать,  а  некоторый
    даже и в имение мой применять. конечно, по малый  мой  чин,  я  не  мочь
    свой знание на широкий поприще государственность оказывать, но так  как  ныне
    уже, так сказать, принятый о чин произносить с усмешка, то думать, что и  я
    не худо сделать, ежели  здесь  мой  результат  вкратце  попытаться  излагать.
    посему соображать так:
         для то, чтобы искоренять зло, необходимо вооружать власть.
         для то же, чтобы  власть  чувствовать  себя  вооруженный,  необходимо
    повсюду оный децентрализировать.
         затем, уже руководствоваться такой соображение, предлагать:
         1) губернатор назначать  везде  из  местный  помещик,  яко  знать
    обстоятельство. чин при сие не стесняться,  хотя  бы  быть  и  корнет,  но
    надежный здоровье и опытный.
         2) по избрание губернатор, немедленно оное  вооружать,  освобождать  от
    всякий репорт, донесение, а то более от совет с палата и  какой-либо
    присутствие.
         3) ежели невозможно предоставлять губернатор издавать настоящий закон,
    то предоставлять издавать правило и отнюдь не стеснять он в  мероприятие  к
    искоренение зло.
         4)  на  каждый  пять  верста   поставлять   особенный   дистанционный
    начальник из знающий обстоятельство местный землевладелец, который также
    вооружать, с предоставление искоренять зло по обстоятельство.
         5) дистанционный начальник поставлять  в  обязанность  быть  праздный,
    дабы он, ничто не стесняться, всегда быть готовый принимать нужный мера  {польза
    от сие я испытывать собственный опыт. двадцать пять год я провожать  время  в
    праздность, а имение мой быть так устраивать, как давать бог всякий.  не  оттого
    ли, что я всегда иметь нужный досуг? }.
         6) уезд разделять на округ (по четыре на уезд),  и  в  каждый  округ
    учреждать из  благонадежный  и  знать  обстоятельство  помещик  особливый
    комиссия, под наименование: "комиссия для исследование благонадежность".
         7)  член   сей   комиссия   предоставлять:   а)   определять   степень
    благонадежность обыватель; б) делать обыск,  выемка  и  облава,  и  вообще
    испытывать; в) удалять  вредный  и  неблагонадежный  человек,  преимущественно
    избирать для поселение место необитаемый и близкий к ледовитый океан;
         и 8) в вознаграждение труд полагать весь сей лицо приличный и вполне
    обеспечивать их содержание.
         излагать весь сие, не искать для себя почесть, но быть  довольный,  ежели  за
    весь подъять я труд предоставлять  я  быть  хотя  единый  утешение  -
    утешение сказать: "_и мой тут капля мед быть_".
    
                                              отставной корнет петр толстолобов.
    
                                       -----
    
         - ну, что? каково? - приставать ко я в тот же вечер  прокоп.  -  да  что
    ж... хорошо-то хорошо... только вот насчет америка как-то сомнительно...
         - а ну  ее,  америка!  главное  дело  -  децентрализация  чтоб  быть...
    согласный ты, что централизация - вред?
         - вред-то вред... что и говорить!
         - ну, а ежели вред, становиться быть, как следовать, по-твоему, поступать?
         - а черт он знать, как оно там...
         - то-то же вот и быть!
         - вот тоже: какой-то "английский писатель стуарт"...  черт  он  знать,
    кто он таков! ну, да и токевиль... воля твой, а вряд ли он так говорить!
         - что? токевиль-то? да я от петр  иваныч  дракин  сам  свой  ухо
    слышать, что именно этот самый у он в  книжка  написать!  а  уж  если  петр
    иваныч не поверять - кто же и верить?
         - н-нда... а все-таки как-то... на каждый пять верста по  помещик,  и
    весь такой... черт знать что!
         - а я про что же говорить! именно: черт не разбирать! ты соображать  только,
    какой мордобитие-то пойти - любо!
         и прокоп заливаться такой раздражать  смех,  что  я  несколько  секунда
    стоять как ошеломлять. передо я вдруг совершенно  отчетливо  вставать  весь
    картина децентрализация по мысль и сердце отставной корнет толстолобов...
         это быть ужасный зрелище...
         не быть ни суд, ни палата, ни присутствие -  слово  сказать,  ничто,
    чем  красный  современный  русский  жизнь.  быть  пустыня,  в  который  реять
    децентрализованный  квартальный  надзиратель   из   знать   обстоятельство
    помещик.
         бить, испытывать и ссылать. потом наскоро  подкреплять  сила  холодный
    закуска и водка и опять бить, испытывать и ссылать.
         нет ни сапожник,  ни  портной,  ни  музыкант,  ни  литератор,  ни
    ученый, ибо все испытывать.  все  кто-нибудь  когда-нибудь  нагрубить,  за
    весь быть какой-нибудь счетец, и потому весь подлежать исследование.
         объять ужас, я инстинктивно схватываться за графин и сразу выпивать десять
    рюмка очищать.
    
                                       -----
    
         другой проект.
    
           о необходимость оглушение в смысл временный усыпление чувство
    
         "новоявленный публицист, кн. в. мещерский, говорить справедливо: реформа
    необходимый, но не менее то необходимый  и  знак  препинание.  или,  говорить
    иной слово: выпускать реформа  -  довольно,  ставить  точка;  потом,  спустя
    время, опять выпускать реформа и опять точка ставить. и так далее, до тот  пора,
    пока не исполняться неисповедимый божий путь.
         с свой сторона, сказать более: не один, а  несколько  точка  всякий  раз
    ставить не мешать бы.  и  не  непременно  после  реформа,  но  и  в  другой,
    свободный от реформа, время.
         один не вполне ясный: какой образ весь  сие  исполнять?  в  теоретичный
    принципияльность   сей   мысль   совершенно   верный,   но    в    практичный
    удовлетворительность  она  далеко  не  представляться  столь  же   ясный   и
    удобоприменимый.
         что такой реформа? реформа быть такой  действие,  который  человеческий
    страсть сообщать новый полет. а коль скоро страсть получать полет,  то  они
    лететь - это ясный. не успевать оставлять гавань  один  реформа,  они  уже  видеть
    открываться вдали гавань другой реформа и стремиться к  она.  вот  здесь-то
    именно, то быть на это-то путь стремление от  один  реформа  к  другой,  и
    следовать, по мысль кн. мещерский, употреблять тот знак препинание, о который
    идти речь. возможно ли это?
         возможно;  но  дабы   получать   в   сие   случай   успех,   необходимо
    предварительно приводить страсть в  некоторый  особливый  состояние,  который
    поставлять бы они в невозможность  препятствовать  постановка  точка.  ибо,  в
    противный случай, они всенепременно то воспрепятствовать.
         страсть почувствовать сила и получать полет - возможно  ли,  чтоб  они,
    чувствовать себя  сильный,  равнодушно  взглядывать,  как  небольшой  количество
    благонамеренный человек быть ставить они точка?  и  опять,  какой  это  точка?
    ежели тот точка, кой обыкновенно публицист в  сочинение  свой  ставить,  то
    разве великий труд стоить превращать оный в запятая, а в крайний  случай  и
    совсем выскабливать?
         становиться быть, прежде все надо  ослаблять  сила  страсть,  а  потом  уже
    начинать ставить точка, и притом не такой,  который  можно  бы  выскабливать,  а
    настоящий, действительный.
         удобно все это достигаться посредством так называть оглушение.
         многие  восставать  против   этот   система,   находить   она   недостаточно
    человеколюбивый и прогрессивный. но это  говорить  человек,  который,  очевидно,
    знакомый с  система  поверхностно  или  по  слух.  я  же,  напротив  то,
    утверждать: оглушение не токмо  не  противно  либерализм,  но  и  составлять
    необходимый от оное отдохновение.
         токевиль говорить: "так  называть  оглушение  не  только  не  противный
    человеческий  природа,  но  в  весьма  многий  случай   даже   способствовать
    восстановление человеческий сила". а за токевиль этот  истина  уже  повторять
    ныне весь английский публицист.
         с физический сторона, оглушение причинять  боль  -  это  правда.  но  с
    нравственный оно успокоивать и сберегать слишком легко издерживаться сила.
    да разве необходимо, чтоб оглушение иметь  характер  непременно  физический?
    разве невозможно оглушение умственный и нравственный?
         что зло повсюду распространять свой корень - это  ни  для  кто  уже  не
    тайна. "человек обыкновенно начинать  с  то,  что  с  усмешка  отзываться  о
    сотворение мир, а кончать то, что не признавать начальство. все это делаться
    публично, у все на глаз, и притом с  такой  самоуверенность,  как  будто
    устав о пресечение и предупреждение давно уже  совершать  течение  свой.  что
    мочь в этот случай сделать простой знак препинание?
         опасность так большой, что не только запятая, даже  точка  не  упразднять
    она. наполеон I на остров Св. елена говорить:  "чем  сильно  опасность,  то
    сильный должный быть употреблять средство для их уврачевание". под  имя
    сей "сильный средство" что разуметь великий человек? очевидно,  он  разуметь
    то же, что разуметь и я, то быть: сперва оглушать страсть, а  потом  уже  ставить
    точка, хоть целый страница точка.
         но дабы оглушение не противоречить  идея  современный  человеколюбие,
    необходимо, чтобы оно иметь характер преимущественно нравственный.
         ежели  я  человек,   посредством   искусно   комбинированный   система
    воспрещение и сокрытие, отвлекать от предмет, кой мочь излишне пленять  он
    любознательность или давать он мысль несвоевременный полет, то это  я  уже
    довольно много сделать. но "довольно много" еще  не  значит  "все".  человек,
    лишенный средство питать свой ум, впадать в дремотный состояние - но и только.
    самый дремота его быть  ненадежный  и,  при  первый  нечаянный  послабление
    система сокрытие, превращаться в бдение то  более  опасный,  что,  благодаря
    временный оглушение, последовать сбережение и накопление умственный сила.
         необходимо, чтобы дремотный состояние быть  не  токмо  вынужденный,  но
    иметь характер деятельный и искренний.
         если, например,  приучать  молодой  человек  к  чтение  сонник,  или  к
    ежедневный рассмотрение девица гандон (сам не  видеть,  но  из  газета  очень
    довольно знать), или же,  наконец,  занимать  они  исключительно  вытверживание
    азбука в тот первоначальный вид, в какой оный изобретать таут, то ум они быть
    дремотствовать, но дремотствовать деятельно.
         предаваться  чтение  сонник,  молодой  человек  быть  ожидать  от   сей
    исполнение  желание.  одолевать  таутов  азбука,  они  преисполняться   сладкий
    уверенность, что назначение  человеческий  жизнь  они  совершать  сполна.  о
    девица гандон - уже не говорить. во  весь  сей  упражнение,  очевидно,  быть
    участвовать страсть, но страсть спасительный, иметь в предмет  отличаться
    в изучение сюжет безопасный  и  малополезный,  как,  например,  эфиопский
    язык. и такой образ получаться поколение дремотствовать, но  бодрый  и  не
    только не препятствовать знак препинание, но деятельно  на  постановка  их
    согласный.
         при таковой  согласие  реформа  принимать  течение  постепенный  и  вполне
    правильный. при наступление благоприятный время, начальство,  конечно,  и
    без сторонний побуждение, издавать потребный по  обстоятельство  реформа,  но
    оный уже быть встречать без сомнение, ибо всякий быть известно, что вслед
    за то последовать год, кой иметь быть употреблять на то, чтобы  ставить  тот
    реформа знак препинание. что, кроме система нравственный оглушение,  мочь
    давать такой, превышать всякий ожидание, результат?
         быть вынуждать, по неприятность, оставлять служба и проживать  в  свой
    чухломский усадьба, я иметь возможность много о  сие  предмет  рассуждать  и
    даже меняться мысль с некоторый уважать сосед, и весь  мы  приходить  к
    заключение: токевиль право.
         закон издавать - право не иметь; но преподавать нечто к издание  таковой
    - мочь.
         с горесть покидать служба; с радость вновь возвращаться бы в лоно оный;
    но удостаиваться ли сие по трудный  и  превратный  нынешний  обстоятельство  -
    настоящий образ предсказывать не мочь.
         но ежели бы сей мой  прожект  оказываться  почему-либо  неудобный  -  мочь
    написать другой, более удобный".
    
                                     бывший штатный смотритель чухломский училище
                                     титулярный советник иван филоверит.
    
         "P. S. многий из сверстник мой давно уже архиерей; я  же  вынуждать
    взяться за плуг. а у мы, в чухлома, и овес никогда более как сам-третей  не
    родиться!!"
    
                                       -----
    
         я быть унижать, оскорблять, раздражать...
         вот, думаться я, ни образование, ни привычка мыслить, ни даже  умение
    обращаться с человеческий речь - ничто у этот человек нет, а  между  то
    какой ужасный, ехидный мерзость он сооружать!  и  как  свободно,  естественно
    созревать она в его голова! ни раз не почувствовать он  потребность  проверять
    себя, или посоветоваться с свой совесть, или,  наконец,  хоть  из  чувство
    приличие, ссылаться на какой-нибудь факт. нет; он иметь в вид только  один:
    что он предстоять сочинять пакость и  что  измышление  его,  яко  пакостный,
    непременно находить себя прозелит.
         высказывать он мысль сколько-нибудь человеческий  -  его  засмеивать,  называть
    блаженненький, не давать проход. но он являться не с проект  о  признание  в
    человек человеческий образ (это быть бы не проект, а опасный мечтание),  а
    с проект о превращение человеческий голова в стенобитный  машина  -  и  нет
    хвала, который не считаться бы возможный награждать этот гнилой отрыжка старый
    канцелярский каверза, не находить  себя  ограничение  ни  в  совесть,  ни  в
    знание.
         филоверит стоять передо я, как  живой.  длинный,  змееобразный,  он
    взвиваться, складываться пополам, ползать. голос у он быть детский,  плакать,
    на глаз дрожать слеза крокодил. и он так вкрадчивый смотреть на я  этот
    глаз, как будто говорить: а хотеть, мой друг, я засаживать ты  за  эфиопский
    спряжение?
         а что, если в саам дело я ничто  отныне  не  давать  читать,  кроме
    сонник? что, если ко я приставлять педагог, который неупустительный начинать
    оболванивать я по часть памятник эфиопский письменность?
         нет! надобно все это забывать!
         но как забывать  -  вот  вопрос!  куда  бежать,  где  скрываться  от  _его_
    вездесущие! на улица, в трактир, в клуб, в  гостиная  -  _оно_  везде  или
    предшествовать вы, или  бежать  по  пята.  везде  _оно_  гласить:  уничтожать,
    вычеркнуть, запрещать!
         корнет толстолобый скользнуть по  поверхность;  чухломец  филоверит  -
    прямо пронизывать взор вглубь. в проект толстолобов чересчур много  блеск;
    он обращать слишком мало внимание на человеческий жизнь, он  слишком  охотно
    она жертвовать. шутка  сказать!  населять  поморье  ледовитый  океан  человек,
    оказываться,   по   испытание,   неблагонадежный!   это,   наконец,   даже
    непрактичный! напротив то, филоверит простой и  скромный  до  крайность;  он
    смотреть на человеческий жизнь как на  драгоценный  дар  творец  и  потому
    говорить: жить, но пребыть навсегда дурак! не блестяще... но как практично!
         но ежели нельзя забывать об этот прожект, то, во всякий случай, надобно
    они сжигать!
         я схватывать весь кипа и с какой-то дикий ожесточение бросать она в камин. с
    наслаждение следить я, как сначала повалить из-под кипа густой,  черный  дым;
    как отдельный лист постепенно свертываться, коробиться и буреть; как огонб,
    долгий время не быть в состояние осиливать бросать в  он  масса  бумага,
    только лизать она край; как, наконец, он вдруг прорваться  сквозь  самый  центр
    масса и разом обхватить она.
         о, ужас! весь проект, один за другой, гореть и  уничтожаться,  но  один
    оставаться нетленный!
         напрасно огонь напрягать  свой  усилие,  напрасно  я  сам,  вооружаться
    щипцы, пихать бумага в самый глубь камин; лист лежать  чистый,  невредимый,
    безмятежный, точь-в-точь как лежать он за пять минута  перед  то  у  я  на
    письменный стол!
         очевидно, тут быть какой-то указание, который я, скрепить сердце, должный
    быть повиноваться...
    
                                       -----
    
         я прочитывать следующий:
    
                        о переформирование де сиянс академия
    
         "с юный год получать я сомнение  в  польза  наука,  а  затем,  постепенно
    произрастать, весь более и более в тот сомнение  утверждаться,  так  что  ныне,
    находиться в чин подполковник и с 1807 год в отставка, даже не за сомнение,
    а уже за верный для себя оное почитать.
         вращаться между человек всякий звание, я всегда примечать, что лишь тот из
    они вполне благополучный, кой держать себя в  довольный  от  наука  расстояние.
    беспечный веселость лицо, любезный простота нрав  и  иройство  в  телесный
    упражнение - вот качество, отличать истинный сын природа.  обладать  сие
    неоцененный сокровище, простодушный  поселянин  смело  мочь  считать  свой
    жребий  более  счастливый,  нежели  даже  вельможа,  отягчать  добыча   и
    преступление. причина же сие явный тот: не знать наука, поселянин  о  многое
    не догадываться, а многое и совсем не  разуметь.  напротив  то,  вельможа
    все допытываться, но, не всегда быть рассудительный,  зачастую  попадать
    совсем не в тот пункт, куда метить надлежать. и, вследствие то, приходить  в
    меланхолия, а со время и в истощение сила.
         посему, самый хороший средство достигать  благополучие  почитаться  бы
    совсем покидать  наука,  но  как,  по  настоящий  развращение  нрав,  уже
    повсеместно за истина принятый, что без наука проживать  невозможный,  то  и  мы
    приходиться с сей мыслие примиряться, дабы, в  противный  случай,  в  военный
    наш предприятие какой ущерб не претерпевать. как ни большой, впрочем,  сие
    горе, но и оное можно малый сделать, ежели при сие, смотреть по  обширность  и
    величие наш отечество, соблюдать быть:
         _первый_, чтобы наука наш против весь прочий быть превосходно;
         и _второй_, чтобы оный подлинно распространять свет, а не тьма.
         но здесь представляться весьма щекотливый вопрос: как сей достигать?
         на сие отвечать кратко: посредством заведение такой учреждение,  который
    иметь  бы  в  предмет  не  распространение   наука,   но   тщательный   оный
    рассмотрение.
         казаться бы, что с сей именно цель учреждать в с.-петербург известный
    де сиянс академия, но ежели и быть таков цель ее учреждение, то сколь много
    она от оный отдаляться!
         вместо то  чтобы  рассматривать  наука,  академия  де  сиянс  отчасти
    распространять они, отчасти же пребывать к они равнодушный!
         причина таковой упущение двоякий:
         _во-первых_, член де сиянс академия, быть в больший часть из немец,
    почитать для себя рассмотрение наука за нестерпимый и несносный.
         _во-вторых_, при обширный пространство, занимать  наш  отечество,
    член де сиянс академия не в сила  услеживать  за  возникать  в  уезд  и
    волость наука, а равный образ, не иметь никакой начальственный отношение
    к капитанисправник, не мочь и сей последний уполномочивать на то.
         очевидно, что пока сей два причина не быть устранять,  дело  оставаться
    все в прежний положение!
         а что положение сей нестерпимо, в то свидетельствовать три вещь:
         1) в каждый селение заводить кабак, а в некоторый по два и по три.
         2)  на  день  в  хвалынский  губерния,   как   свидетельствовать   газета
    "гражданин",  один  дочь  оставлять  один  отец,   дабы   беспрепятственно
    предаваться наука.
         и 3) на день, при мой глаз, дочь один почтенный  генерал  резать
    лягушка и надеяться получать от сей результат.
         весь таковой факт  внушать  я  особливый  некоторый  мысль,  развитие
    который ясно выражаться из следующий пункт.
    
                        1. цель учреждение, академия
    
         в столичный город с.-петербург учреждаться особливый  центральный  де
    сиянс академия, назначение который быть рассмотрение наука,  но  отнюдь  не
    распространение  оный  {о  состав  и  занятие  сей  центральный   академия
    умалчивать, предоставлять устройство сей вышний  начальство.  сказать  только,
    что заведение сие должный быть обширный. }.
         с тот же цель, повсеместно, по мера  возникновение  наука,  учреждаться
    отделение центральный де сиянс академия,  а  так  как  ныне  едва  ли  можно
    встречать даже один уезд, где  бы  хотя  о  причина  частый  градобитие  не
    рассуждать, то надо прямо сказать, что отделение  сей  или,  хорошо  сказать,
    малый сей де сиянс академия разом во весь уезд без исключение объявляться.
         академия сие, для больший удобство в предстоящий они действие, прежде
    все поставлять быть в обязанность определять:
    
                        2. что такой в наука свет?
    
         мнение по сие предмет разделяться на правильный и неправильный,  а  в
    число последний быть даже много такой, кой, по  весь  справедливость,  мочь
    считаться дерзкий.
         дабы предотвращать в столь важный предмет  всякий  разногласие,  весь
    натурально быть бы постанавливать, что только тот  наука  распространять  свет,
    кой способствовать выполнение начальственный предписание.  во-первых,  правило
    сие  вполне  согласоваться  с  показание  сведущий   человек   и,   во-вторых,
    установлять  в  жизнь  вполне  твердый   и   надежный   опорный   пункт,   с
    опубликование который  всякий,  кто,  по  малодушие  или  из  хвастовство,
    вздумать бы против оное преступать, не мочь уже ссылаться на то, что он  не
    быть о то предупреждать.
    
           3. какой человек для рассмотрение  наука  наиболее пригодный суть?
    
         человек свежий и притом опытный.
         как сказать выше, главный задача, который наука должный  преимущественно
    иметь в вид, - быть научение, какой  образ  в  исполнение  начальственный
    предписание быть исправный надлежать. таков фундамент. но дабы в совершенство
    таковой  постигать,  нет  надобность  в  обременительный  или   прихотливый
    познание, а требоваться лишь свежий сердце и не вполне повреждать  ум.  все
    сие,  в  свежий   человек,   не   токмо   налицо   иметься,   но   даже   и
    преизбыточествовать.
         посему, как в президент де сиянс академия, так и в член оный надлежать
    избирать благонадежный и вполне свежий человек из  местный  помещик,  кой  в
    юность  в  кадетский  корпус  образование  получать,  но  от  время  все
    позабывать.
         _примечание_. президент следовать избирать человек, хотя и  преклонный
    год, но лишь бы здравый ум быть.
    
                      4. что от сие происходить мочь?
    
         следующий:
         прежде  нежели  свежий  человек  приступать  к  рассмотрение  наука,   он
    постараться припоминать, в какой вид  преподаваться  оный  он  в  кадетский
    корпус. убеждаться затем, что в его время  наука  иметь  вид  краткий,  он,
    конечно, око несколько изумленный взглядывать на бесчисленный тома, кой  после
    то происходить. во-первых, увидеть он,  что  хрестоматия  появляться  новый  и
    притом такой, в кой заключаться зачаток революция. во-вторых, что появляться
    множество наука, о кой в кадетский корпус даже в упоминовение не бывать (в
    особенность один из  они  вредный  и,  как  распространительница  бездельный
    мысль, весьма даже пагубный, называть  "психология").  третие,  наконец,
    что партикулярный человек о такой материя явно размышлять, о который в прежний
    время даже генерал не всегда размышлять дозволяться.
         в вид сие, как он поступать?
         не знать, как другой, но я поступать  бы  прямо  и  откровенно,  то  быть
    сказать бы: весь сие навсегда прекращать!
         а кто же, кроме вполне свежий человек, мочь такой образ поступать?
    
                       5. о предел власть де сиянс академия
    
         предел   власть   де   сиянс   академия   надлежать   сколь    возможно
    распространять.
         везде, где присутствовать наука, должный оказывать свой власть и де  сиянс
    академия. а как в наука главный важность  составлять  не  столько  самый
    наука, сколько действие, они на партикулярный человек производить, то из сей
    прямо явствовать, что ни один обыватель не должный мнить себя от  ведомство  де
    сиянс академия свободный. следственно, чем менее  ясный  быть  граница  сие
    ведомство, тем хорошо, ибо нет ничто  для  начальник  обременительный,  как
    ежели он видеть, что пламенность его полагать предел.
    
              6. о право и обязанность президент де сиянс академия
    
         президент де сиянс академия иметь следующий право:
         1) некоторый наука временно прекращать, а ежели не  замечать  раскаяние,
    то отменять навсегда.
         2) в остальной наука вредный направление переменять на полезный.
         3) призывать сочинитель наука и требовать, чтобы давать ответ по сущий
    совесть.
         4) ежели давать быть ответ сомнительный, то приступать к испытание.
         5) прилежно испытывать обыватель, не заражать ли, и в случай  открытие
    таковой, отсылать, для  продолжение  наука,  в  отдаленный  и  малонаселенный
    город.
         и 6) вообще распоряжаться так, как бы  в  комната  заседание  де  сиянс
    академия никто, кроме их, президент, не быть.
         обязанность же президент таков:
         1) действовать без послабление.
         и 2) от  время  до  время  требовать  от  обыватель  представление
    сочинение на тема: "о средство к совершенный  наука  упразднение,  с  такой
    притом расчет, чтобы от сей государство ущерб не происходить и чтобы оное,
    и по упразднение наука, сосед свой в страх содержать, а от оный почитать
    быть, яко весь просвещение превосходить".
    
                      7. об орудие власть президент
    
         близкий орудие президент суть член де сиянс академия.
         право их следующий:
         1) они с почтительность выслушивать  приказание  президент,  хотя  бы
    оный и не ответствовать их желание.
         2) по требование президент являться к он в мундир во всякий  время
    день и ночь.
         3) при вход президент вставать с место стремительный и шумно и  стоять  до
    тот  пора,  пока  не  быть  разрешать  принимать  сидячий   положение.   тогда
    стремительно же садиться, ибо время начинать рассмотрение.
         4) ссора меж себя не иметь.
         5) в домашний свой дело действовать по личный  усмотрение,  причем  не
    возбраняться, однако ж, в щекотливый  случай  обращаться  к  президент  за
    разъяснение.
         6) наружность иметь приличный, а в одежда соблюдать опрятность.
         7)  наука  рассматривать  не  ослабляючи,  но  не  чинить  по  замечать
    упущение исполнение, обо все доносить президент.
         8) впрочем, голос не иметь.
         после  то,  в  качество  орудие  же,  следовать  чин  канцелярия,  кой
    пребывать в непрерывный писание. право сей чин таков:
         1) они являться к президент по звонок.
         2) рассматривать наука обязанность  не  иметь,  но,  услышать  нечто  от
    посторонний человек, секретно доводить о то до сведение президент.
         3) бумага писать по очередь; написать один, записывать  оный  в  регистр,
    класть в пакет  и,  запечатывать,  отдавать  курьер  для  вручение;  после  то
    зачинать писать следующий бумага и так далее, до тот пора,  пока  не  исписывать
    всего.
         4) голос не токмо не иметь, но даже рот разевать не сметь.
         и 5) относительно почтительность, одежда и прочее поступать с такой же
    пунктуальностия, как и член.
         кроме сие, в распоряжение президент  должный  быть  исправный  команда
    курьер.
    
                                8. о прочее
    
         что касаться прочее, то оное объявляться тогда, когда де сиянс академия,
    в новый свой вид, по весь  лицо  российский  держава  действие  возыметь.
    теперь же  присовокуплять,  что  ежели  потребоваться  от  я  мнение  насчет
    мундир или столовая деньги, то я во всякий время давать оное готовый".
    
                                      отставной подполковник дементий сдаточный.
    
                                       -----
    
         я прочитывать до конец, но что после это быть  -  не  помнить.  знать,  что
    сначала я ехать на тройка, потом сидеть где-то на вышка (казаться, в  трактир,
    в третий парголова), и угощать проезжий маймист  водка.  сколько  время
    продолжаться этот история: день, месяц или год, - ничто неизвестно. известно
    только то, что забывать я все-таки не мочь.
    
    IV 
    
    
         не знать, как долго я после то спать, но, должно быть,  время  проходить
    не мало, потому что я видеть во сон целый роман.
         но, прежде все, я должный сказать несколько слово о сновидение вообще.
         в этот отношение жизнь мой резко разделяться на два совершенно отличный
    друг от друг половина: до упразднение крепостной право и после упразднение
    оное.
         клясться, я не крепостник; клясться,  что  еще  в  молодость,  предаваться
    беседа о святой искусство в трактир  "британия",  я  никогда  не  мочь  без
    угрызение совесть вспомнить,  что  весь  этот  пунш,  глинтвейн  и  лампопо,
    который мы, питомец наш aima mater , услаждать себя, -
    все это приготавливать рука раб; что сапог мой вычищать раб и что когда
    я, веселый, возвращаться из "британия" домой, то и спать  я  укладывать  -
    раб!.. я уж тогда сознавать, насколько быть бы  хорошо,  чисто,  благородный  и
    целесообразный, если б лампопо для я приготовлять,  сапог  мой  чистить,
    помои мой выносить не раб, а такой же свободный человек, как я сам.  а  многие
    ли в тот время сознавать это?! я даже написать  один  повесть  (я  помнить,  она
    называться "маланья"), в  который  самый  негодующий  краска  изображать
    безвыходный положение русский крепостной человек, и хотя,  по  тогдашний
    строгий время, цензура не пропускать этот повесть, но я  до  сей  пора  не
    мочь позабывать (многие даже называть я за это злопамятный),  что  я  автор
    ненапечатанный повесть "маланья". и когда прокоп или  кто-нибудь  другой  из
    "наш"  начинать  хвастаться  передо   я   свой   эмансипаторский   и
    реформаторский подвиг, то я всегда очень деликатно давать почувствовать они,
    что теперь, когда все вообще хвастаться без труд, ничто не стоить, конечно,
    прикидывать два-три словечко себя в похвала, но быть время...
         - вот когда я  свой  "маланья"  писать,  вот  тогда  бы  попробовать  вы
    похвастаться, господин!
         так говорить я в упор хвастун прокоп, и  этот  напоминание  совершенно
    достаточно, чтобы заставлять он понижать тон. ибо как он ни мало развитый,  но
    все-таки понимать, что написать  "маланья"  в  такой  время,  когда  даже  в
    альбом девица ничто другой не писать, кроме:
    
                             о росс! о род непобедимый!
                             о твердокаменный грудь! -
    
    дело далеко не шуточный...
         то не менее я  должный  сознаваться,  что,  при  весь  мой  ненависть  к
    крепостной право, сон у я в тот время быть самый веселый.  либо  ехать  в
    гость, либо сидеть в гость, либо из гость ехать с сладкий надежда, что  в
    непродолжительный время опять в гость ехать надо.  ничто  огорчительный,
    ничто такой, что иметь бы прямой отношение к "маланья"  или  к  бунтовской
    разговор в "британия". я помнить, что в "маланья" я  очень  живо  изображать,
    как некоторый силантий томиться в темный вонючий конура. и за что томиться!  -
    за то только, что не хотеть "с великий свой удовольствие" предоставлять свой
    дочь маланья любострастие  помещик  пеночкин!  но  во  сон  тот  же  самый
    силантий представляться я уж совсем в  иной  вид:  тут  он  не  только  не
    изнывать и не томиться, но, напротив то, или песня петь, или бог  за  я
    молить. "добрый я, добрый!" - грезиться я во сон, и на этот сладкий греза не
    оказывать влияние даже тяжкий бред мой камердинер и раб гришка, который в
    этот самый время, разметаться в соседний комната на войлок,  изнемогать  под
    иго иной род сонный фантазия. он представляться миллион сапог,  который
    он обязываться вычищать, миллион печь,  который  он  предстоять  вытапливать,
    миллион наполнять помои лоханка, мимо который он не мочь проходить, чтобы не
    терзать его мысль, что он, а не кто другой, должный весь это вынести,  выливать,
    вычищать и опять поставлять на место для дальнейший наполнение помои... с
    искаженный от ужас лицо он вскакивать  с  одр  свой,  схватывать  в  рука
    кочерга и начинать мешать она в холодный печка, а я между  то  перевертываться
    на другой бок и продолжать себя потихоньку грезить: "добрый я! добрый!"
         теперь все это изменяться, и сновидение мой принимать характер печальный,
    почти трагический. правда, что я  все  еще  продолжать  ездить  в  гость,  но
    возвращаться вечер из гость уж не совсем  безопасно.  всегда  как-то  так
    случаться, что ехать  лес,  а  уж  коль  скоро  сниться  человек  лес,  то
    непременно присниться и волк. они выбегать на дорога,  скалить  зуб,  стучать
    они, прыгать около коляска, визжать, выть и, наконец, бросаться. я  чувствовать,
    как железный коготь вонзаться в мой грудь, я видеть  разевать  розовый  пасть,
    чувствовать она шумный дыхание - и просыпаться... конечно, осматриваться кругом, я
    успокоиваться и благодарить мой создатель за то, что я не в лес, а у себя на
    мягкий постель. но едва я успевать перевертываться на  другой  бок,  как  опять
    сон. я гулять в свой парк (известно, как опасно помещик  ходить  один  в
    свой парк с тот пора, как нет крепостной садовник!), и вдруг из-за  куст
    -  волк!  опять  железный  коготь,  опять  разевать  розовый  пасть,   опять
    тлетворный песий дыхание...
         полагать, что весь этот страх мнимый, но если уж они забираться в  область
    сновидение, то ясно, что и в реальный  жизнь  иметься  какой-нибудь  отрава.
    если человек жить хороший, то как бы он ни притворяться, что жить он худо, -
    сон его быть веселый и легкое. если жить человек худо, то  как  бы  он  ни
    разыгрывать из себя удовлетворенный невинность - сон у он быть  тяжелый  и
    печальный. нет сомнение, что  в  сороковой  год  я  написать  "маланья"  и,
    следовательно, в некоторый род протестовать, но так как, говорить по  совесть,
    жить я быть отличный, то протест мой идти свой черед,  а  сон  -  свой.
    теперь же, хотя я и говорить: ну, слава бог! свершаться хороший упование  мой
    молодость! - но так как на душа у я при это скрести, то  осуществляться
    упование мой юность идти свой черед, а сон -  свой.  сказать  более:  сон
    едва ли в этот случай не  вернее  выражать  действительный  настроение  мой
    душа, нежели протест " осуществляться упование. поэтому, когда я  встречать
    на улица человек, который с лучезарный улыбка на лицо объявлять я, что в
    пошехонский  земство  совершаться  новый  отрадный  факт:  крестьянин   семен
    никифоров, увлекать артельный сыроварня, приобретать два новый  корова!  -
    я как-то невольно приходить на  мысль:  мой  друг!  и  семен  никифоров,  и
    артельный сыроварня - весь это "осуществляться упование твой юность"; а вот
    рассказывать бы ты хороший, какой ты история во сон видеть!
         печальный сон становиться я видеться с тот пора, как  я  быть  выбирать  член
    наш местный комитет по улучшение быт крестьянин.  в  тот  время,  как  ни
    прийти, бывать, в заседание, так и сыпаться на ты со  весь  сторона  самый
    трагический новость.
         - представлять себя! у сосед мой ребенок свинья съедать! - говорить один
    член.
         - представлять себя! компаньонка мой жена  волк  искусывать!  -  объяснять
    другой.
         - а я вы докладывать вот что-с, - присовокуплять третий, - с  тот  пора  как
    этот эмансипация у мы заводиться, жена мой нарочно по деревня гулять ходить - и
    что ж бы вы думать? ни один шельма даже шапка не думать перед она ломать!
         и такой образ мы жить в чад самый  разнообразный  страх.  с  один
    сторона - опасение, что ребенок наш переедать свинья, с  другой  --  грустный
    предвидение относительно неломания шапка... возможный ли же, чтобы при  такой
    перспектива мы, беззащитный, так сказать, временно лишенный  покровительство
    закон, мочь иметь какой-нибудь другой сон, кроме страшный!
         но  это  мало.  в  один  прекрасный  утро  мы  объявлять,  что   наш
    собственный  председатель  исчезать  неведомый  куда,  но  "в  сопровождение"...
    признаваться, это уж окончательно сражать я! господи боже  мой!  что  ж  это
    быть, если уж начинать пропадать председатель!  и  бог  знать,  что-что  не
    припоминаться я по  этот  случай.  и  анекдот  о  помещик,  который,  за
    продерзость, приказывать быть весь жизнь возить по большой  дорога,  нигде  не
    останавливаться. и слышать в детство рассказ о младенец, который  проезд
    родитель выронить из сани в снег, и только через сутки потом  из-под  снег
    вырыть. "и что ж бы вы думать! спать мой младенчик самый,  то  быть,  крепкий
    сон, и как теперича он из-под снег вырыть, так он сейчас: "мама"!" -  так
    оканчивать обыкновенно мой няня рассказ свой об этот происшествие.
         в следующий за пропажа председатель ночь я видеть свой первый  страшный
    сон. сначала я представляться, что наш председатель возить со станция на
    станция и, не выпускать из кибитка, командовать: лошадь! потом, видеться,  что
    он обронить в снег... "любопытно бы знать, - думаться я, - отрыть ли  он
    и сказать ли он: мама! как  тот  почтительный  младенец,  о  который  некогда
    повествовать мой няня?"
         и, такой образ, получать для страшный сон прочный реальный основа,  я
    с горесть убеждаться, что прежний веселый сон  не  возвращаться  ко  я,  по
    малый мера, до тот пора, пока не возвращаться порождать их крепостной право.
         но возвращаться ли оно?
    
                                       -----
    
         итак, я видеть сон.
         я сниться, что я быть когда-то  откупщик,  наживать  миллион  и  умирать
    одинокий в chambres garnies.
         около я стоять прокоп и с какой-то  хищнический  тревога  следить  за
    последний, предсмертный искажение мой лицо. он то на  я  посмотреть,
    то бросать ядовитый взгляд на мой шкатулка. по время он обращаться ко  я
    с слово: "ну, ну! не бойся! бог не без  милость!"  но  я,  с  свойственный
    умирать проницательность, слышать в его слово  нечто  совсем  другой.  я
    чуяться, что прокоп говорить: уж как  ты  ни  отпрашиваться,  а  от  смерть  не
    отвертеться! так умирать  же,  ради  христос,  скоро,  не  задерживать  я
    понапрасну! один мгновение  я  показываться,  что  на  губа  его  мелькнуть
    какой-то подлый улыбка, словно он уж заранее я смаковать, - и  ах!  как
    не понравиться я этот улыбка!
         наконец я испускать последний вздох,  но  не  успевать  еще  окончательно
    потерять сознание, как видеть: шкатулка мой в один мгновение  око  отпирать,  и
    прокоп торопливо, задыхаться, вытаскивать из она мой капитал...
         я умирать.
         читатель! не воображать, что я человек жадный  до  деньги,  что  я  думать
    только о стяжание и что, поэтому, сребролюбивый мечтание даже во сон не давать
    я покой. нет; я никогда не принадлежать к число капиталист, а  тем  мало
    откупщик; никогда не задаваться мысль о стяжание и  присовокупление,  а,
    напротив то, с  такой  постоянный  легкомыслие  относиться  к  вопрос  "о
    производство и накопление богатство", что в настоящий время буквально проедать
    последний свой выкупной свидетельство. я с гордость мочь сказать,  что  при
    составление уставный грамота пожертвовать крестьянин четыре десятина луг  по
    мокрый место  и  весь  безнадежный  недоимка  прощать.  когда  я  покончить  с
    последний выкупной свидетельство, у я оставаться в  вид  лишь  несколько
    сотня десятина худородный и отчасти болотистый земля при  деревня  проплевать
    {название "проплевать" - исторический. однажды  дедушка  матвей  иванович,
    быть еще корнет, ехать поход с  свой  однополчанин,  тоже  корнет,
    семен  петрович  сердюков.  последний,  надо   сказать   правда,   быть
    довольно-таки простой, и дедушка хорошо знать этот  обстоятельство.  и  так  как
    поход делать быть нечего, то хитрый старик,  тогда  еще,  впрочем,  полный
    надежда юноша, воспользоваться простота свой друг  и  предлагать  играть  в
    плевок (игра, в который дедушка поистине не знать себя победитель).  развязка
    не заставлять  долго  ждать  себя:  малый  куш  сердюк  проигрывать  столь
    значительный сумма, что  должный  быть  предоставлять  в  полный  собственность
    дедушка свой деревня сердюковка. дедушка же, в память о финансовый операция,
    с  помощь  который  он  этот  сердюковка   приобретать,   переименовывать   она   в
    "проплевать". замечательно, что мужик долгий время  сердиться,  когда  они
    называть "проплевать", а два раз даже затевать  бунт.  но,  благодарение
    бог,  с  помощь  экзекуция,  все  улаживаться  благополучно.  впрочем,   с
    объявление мужицкий воля, мужик опять переименовывать деревня в  сердюковка,
    но я, в пика, продолжать называть они "проплевать". я  делать  это  в  ущерб
    сам себя, потому что в отмщение за мой название они ни за какой деньги не
    хотеть ни косить мой луг, ни жать мой хлеб; но что же  делать?  пусть  хорошо
    хлеб мой оставаться несжатый и луг нескошенный, но зато я всегда быть высоко
    держать мой знамя!  (прима.  M.  E.  салтыков-щедрин.)},  да  еще  какой-то
    надежда... на что надежда - этот я и сам  хорошенько  не  объяснять,  но  что
    надежда никогда и ни в какой случай не оставлять я -  это  несомненно.  все
    сдаваться, что вот-вот совершаться какой-то чудо и  спасать  я.  например:  у
    другой ничто не урождаться, а у я  все  урождаться  вдесятеро,  и  я  быть
    продавать свой произведение по десятерной цена. или еще: вдруг волга изменять
    течение, повертывать левый-левый, и прямо в мой  имение!  деревня  проплевать
    при это,  разумеется,  разрушать  до  основание,  а  мой  болото  обращать  в
    богатый заливной луг.
         но ежели не личный корысть давать  основание  мой  сон,  то  не  менее
    основание это, до известный степень, все-таки не быть чуждый реальность. дело
    в то, что я много год сряду безвыездный жить в провинция, а мы, провинциал,
    обделывать свой денежный дело просто, а  относиться  к  они  еще  просто.  это
    совсем не  то,  что,  например,  в  петербург,  где  ежели  кто  и  ограбить
    умирающий родственник, то тотчас же начинать рассчитывать, сколько  теперь
    у он шанс за получение бубновый туз на спина и сколько против таковой
    получение. мы грабить - не стыдиться, а  ежели  что-нибудь  и  огорчать  мы  в
    подобный финансовый операция, то это только  неудача.  удаваться  операция  -
    исполать ты, добро молодец! не удаваться -  разиня!  -  достаточно  посещать
    наш клуб в день общий обед, чтобы получать любопытный по сие предмет
    сведение, особливо ежели сосед по бок человек знать и словоохотливый.
         - вот это видеть, вон  тот,  черноволосый,  что  перед  обед  так
    усердно бог молиться, - он у свой  собственный  сын  материнский  имение
    оттягать! - сказать сосед с правый рука.
         - вот это видеть, вон то, что салфетка брюхо себя застилать,  -  он
    родной тетка конфект из москва привозить, а она, поесть они, через два час бог
    душа отдавать! - шептать сосед с левый рука.
         - а вон то видеть - вон, что рот-то разевать,  -  он,  батюшка,  перед
    самый эмансипация весь мужик вольный давать, да весь они к купец на фабрика и
    закабалять. сколько деньжищи от купец получать, да  мужицкий  дом  продавать,  да
    скотина, а земля-то весь при он оставаться... вот ты  и  смотреть,  что  он  рот
    разевать, а он операция-то этот в хороший вид устраивать!  -  снова  нашептывать
    сосед с правый рука.
         и вдруг - о, удивление! - человек, застилать  брюхо  салфетка,  слать
    мой левый сосед стакан шампанское. разумеется, обмен мысль.
         - иван николаевич! каково поживать? каково прижимать!
         - вы как!
         - ваш молитва. после обед пулька составлять надо.
         - не вредный.
         и действительно, тотчас же после обед брюхан и мой левый  сосед  сидеть
    уже за ералаш и дружелюбный образ козырять до глубокий ночь. и кто же
    знать? если за брюхан быть конфета, то  не  считаться  ли  за  мой  левый
    сосед целый пирог?
         какой образ создаваться  этот  круговой  порука  снисходительность  -  я
    объяснять не браться, но что порука этот  быть  некогда  очень  крепкий  -  это
    подтвердить каждый  провинциал.  однажды  я  быть  свидетель  оригинальный
    сцена, в который роль герой  играть  прокоп.  он  обличать  (вовсе  не  думать,
    впрочем, ни  о  какой  обличение)  друг  свой,  анемподист  пырков,  в
    присвоение не принадлежать он имущество.
         - ну, брат, уж нечего тут очки-то вставлять! - ораторствовать прокоп,  -
    уж всякий ведь известно, как ты дядя-то мертвый под постель спрятать, а  на
    место он другой в колпак под одеяло полагать! чтобы свидетель, значит, под
    завещание подписываться, что покойник,  дескать,  в  здравый  ум  и  твердый
    память... штукарь ведь ты!
         - Me... "финиссе..."  - умолять  пырков,  простирать
    рука.
         - нечего "финиссе"... или уж по-французски заговаривать! уж что  быть,  то
    быть... вон он и на кровать-то за покойник лежать! - вдруг указывать прокоп  на
    добродушный старичок, который, проходить  мимо  и  увидеть,  что  собираться
    порядочный кучка беседовать, останавливаться и с наивный вид  прислушиваться
    к разговор.
         - пожалуйста, финиссе... просить! - продолжать умолять пырков.
         - чего финиссе! вот выпивать с ты - я готовый, да и то чтоб  бутылка  за
    семья печать быть! а другой дело иметь не согласный!  потому,  ты  сейчас:
    либо конфект от эйнема подарить, либо пирог с начинка  угощать!  уж  это
    верно!
         и что ж? через какой-нибудь полчаса и прокоп и пырков сидеть  за  один
    стол и дружелюбный образ чокаться, что, впрочем, не  мешать  прокоп,
    от время до время, язвить:
         - а уж что ты тогда покойник под постель спрятать - это, брат, верно!
         в другой раз, за обед у один из почетный лицо город,  я  услышать
    от сосед следующий наивный рассказ о двоеженство наш амфитрион.
         - служить они, знать,  в  польша-с...  ну,  молодой-с...  полечка  там,
    паненочка... сейчас рука и сердце-с. вот только, жениться,  и  спохватываться
    они, что дурно это сделать. приданое за паненочка - обтрепанный хвост-с, а
    родитель у они престрогий-с. вот и говорить они свой коханой-с: я,  говорить,
    душенька, к старик съездить, а ты, говорить, после приезжать, как я подготовить
    они. сказать - сделать-с. приезжать это в  наш  палестина,  а  тот  время
    родитель-то  уж  вдова  для  они  приготавливать.   двенадцать   тысяча   душа-с.
    задумываться-с. однако, как увидеть, что от ихний теперича  решительность  весь
    будущее счастие в  зависимость  состоять,  довольно-таки  твердо  выговаривать:
    согласный-с.  а  потом,  не  говорить  худой  слово,  веселый  пирком  да   за
    свадебка-с. пойти тут пир да банкет; они быть в  варшава,  для  устройство
    служебный дело, - куда ты! наш вдовушка так во вкус входить, что  и  слышать
    ничто не хотеть-с! только проходить три месяц, четыре-с, получать  наш  петр
    иваныч из варшава письмо за письмо-с!  а,  наконец,  и  решительный-с.  "не
    знать, говорить, что и подумать, коханый мой петрусь (это  она  попольски  он
    петрусь называть), я  же  без  ты  не  мочь  жить,  а  потому  и  выезжать
    завтрашний число к ты". ну-с, и в другой время неприятно, знать,  этакий
    конфета получать, а у они, кроме то, еще бал на другой день в  подгородное
    имение на весь губерния назначать-с. вот и открываться они кузьма тихоныч - вон
    они, с большой-то ус, по правый рука от они сидеть, - так и так, говорить,
    устрой! и что же-с! на другой день идти это бал, кадрель,  вальс,  все  как
    следовать, - вдруг входить кузьма тихоныч, подходить к хозяин и только, знать,
    шепнуть на ушко: алла! и представлять себя, никто даже не замечать, как  они  с
    кузьма тихоныч в незнамовка съездить (почтовый  станция  так  называться,
    верста в четыре от их имение), как там свой дело сделать и обратно  оттуда
    приезжать. и такой это приятный бал быть, что долгий время весь губерния о  он
    говорить! а  паненочка  с  тот  пора  и  след  простыть.  сказывать,  будто  в
    незнамовка стакан вода выпивать-с. так вот, сударь, какой  в  старина  человек-то
    живать! этакий, можно сказать, особливый важность дело сделаться, а они хоть
    бы вид подавать!
    
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    
         такой образ, реальность мой сновидение не мочь подлежать  сомнение.
    если я сам лично и никто не обкрадывать, а тем менее лишать жизнь, то, во всякий
    случай, иметь полный основание сказать: я там  быть,  мед-пиво  пить,  по  ус
    течь... а черт он знать, мочь быть, и в рот попадать!
         итак, продолжать.
         я умирать, но так как смерть мой происходить только во сон,  то  сам  себя
    разумеется, что я мочь продолжать видеть и весь то, что случаться после смерть
    мой.
         прокоп миг очищать мой  шкатулка.  там  быть  пропасть  всякий  род
    ценный  бумага  на   предъявитель,   но   он   оставлять   только   два   акция
    рыбинский-бологовский железный дорога, да и то лишь для то, чтобы не  мочь
    сказать, что  дворянин  один  с  он  губерния  (очень  он  на  этот  счет
    щекотливый!) не на что быть  похоронить.  все  остальное  запихать  он  в  свой
    карман и даже за голенища сапог.
         потом прокоп посещать мой чемодан, и так как  нельзя  быть  взять  вещь
    очень громоздкий, то украсть (кажется, я вправе употреблять этот выражение?) два
    батистовый носовой платок. затем он вскрывать мой  дорожный  несессер  и  украсть
    оттуда чайный серебряный ложка.
         исполнять весь это, прокоп  останавливаться  посреди  комната  и  некоторый
    время осовелый глаз озираться кругом, как бы нечто обдумывать. но  я  -  я
    совершенно ясно видеть, что у он в голова уже зреть защитительный речь.  "я
    не украсть, - говорить он себя, - я только устранять билет из место их прежний
    нахождение!" очевидно, он уже заражаться петербургский воздух;  он  воровать
    без провинциальный непосредственность, а рассчитывать  наперед,  какой  мочь
    быть у он шанс для оправдание.
         затем он отирать украсть платок лицо, позвать номерной... и заплакать!!
         это быть до такой степень настоящий слеза,  что  я  сделаться  жутко.
    видеть, как они течь по его лосниться щека, я чувствовать,  что  умирать  все
    много и много. казаться, я погружаться в какой-то бездонный тьма, в который
    не мочь быть речь ни об улика, ни об отмщение. здесь  не  быть  достаточный
    устойчивость даже для то, чтобы  задерживать  след  какой  бы  то  ни  быть
    действие. забвение - и далее ничто...
         но я ошибаться. мой мститель или, хорошо сказать, мститель мой  законный
    наследник быть налицо.
         то быть номерной гаврило. очевидно, он наблюдать в  какой-нибудь  щель  и
    иметь настолько верный понятие насчет ценность прокопов  слезать,  что,  когда
    прокоп, всхлипывать и указывать на мой бездыханный тело,  сказать:  "вот,  брат
    гаврилушко  (прежде  он  никогда  не  называть  он  иначе,  как  гаврюшка),
    единственный друг быть на земля - и тот помирать!" - то гаврило до такой степень
    иронически взглядывать на он, что прокоп сразу все понимать.
         тогда происходить между они разговор, который неизгладимый напечатлеваться в
    бессмертный душа мой.
         - видеть?
         - смотреть-с.
         - однако, брат, ты шельма!
         - по наш часть, сударь, без то нельзя-с.
         - вот ты три серебро!
         прокоп протягивать зеленый кредитка; но гаврило  стоять  с  закладывать  за
    спина рука и не прикасаться к подачка.
         - что ж не брать?
         - как возможно-с!
         - рожон, что ли, ты нужно? ну, сказывать!
         - а вот как-с. тысяча рубль деньги, да из платье, да из белье -  это
    чтобы сейчас. а впоследствии, по смерть мой, чтобы кормить-поить,  жалование
    десять рубль в месяц... вино ведро-с.
         - да ты очуметь?
         - это как вы угодно-с. угодно - сейчас можно человек скричать-с!
         - стоять! мы вот как сделать. деньги ты сейчас - сто рубль...
         - никак невозможно-с.
         - да ты слушать! деньги сейчас ты сто... ну, двести рубль.  да  слушать
    же, братец, не торопиться. деньги сейчас ты... ну, триста рубль. потом увезти
    я ты к себя в  деревня  и  сделать  над  весь  мой  имение  вроде  как
    обер-мажордом... понимать?
         - а какой быть в деревня положение?
         - жалование - пятнадцать рубль в месяц. одежда, пища, вино - это  сам
    себя.
         гаврило, однако ж, мяться.
         - сумнительно, сударь, - наконец произносить он, - как бы после  обида  от
    вы не быть. многие вот так-то обещать, а после, глядеть, свидетелев-то на тот
    свет угождать норовить.
         но я уже видеть, что колебание гаврила  не  мочь  быть  продолжительный.
    действительно, прокоп набавлять все полтина в месяц - и торг  быть  заключать.
    тут же прокоп вынимать из карман триста рубль, затем вытаскивать из чемодан  два
    рубашка, весь носовой платок,  новый  сюртук  (я  только  что  сделать  он  у
    тедески) и вручать добыча гаврюшка.
         никогда я так ясно не ощущать, что душа мой бессмертный, и в тот же  время
    никогда с такой определенность не сознавать, до  какой  степень  мочь  быть
    беспомощный, бессильный мой бессмертный душа!
         я мочь реять  в  эмпирей,  мочь  с  быстрота  молния  перелетать  через
    громадный пространство, мот все  видеть,  весь  слышать,  мочь  страдать  и
    негодовать,  но  не  мочь  один:  не  мочь  воспрепятствовать  грабеж  мой
    наследственный и благоприобретенный капитал.
         через час в мой номер уже ходить взад и вперед  какой-то  неизвестный
    личность (из они только один быть я знакомый - это поручик хватов), который
    описывать, опечатывать, составлять протокол, один  слово,  принимать  так
    называть охранительный мера. и никто  из  они  не  удивляться,  что  в  мой
    шкатулка оказываться всего-навсего  два  акция  рыбинский-бологовский  железный
    дорога да старинный копеечка, который когда-то благословлять  дедушка  матвей
    иваныч какой-то нищенка. никто не показываться странный, что у я  нет  ни
    один носовой платок. никто не приходить в голова поинтересоваться, отчего у
    прокоп так безобразно оттопыриваться карман пиджак. приходить,  понюхать  -  и
    уходить. один хватов на мгновение как бы удивляться.
         - сказать на милость! - восклицать он, обращаться к прокоп, -  я  ведь,
    признаваться, воображать, что они миллионщик!
         - ну да, держать карман - миллионщик! в прежний время- это точно:  и  из
    помещик миллионщик бывать! а с тот пора как проходить над мы этот сипация  -
    весь мы один цена: грош! конечно, вот кабы давать на концессия разживаться-  ну
    тогда слово нет; да и тут подлец мерзавский надувать!
         - тсс...
         - уж так быть бедный! так бедный! - лгать, в свой очередь, и  гаврюшка,  -
    как только  дотягивать!  третий  день  подходить,  это,  ко  я:  гаврилушка,
    говорить, давать на два день три целковый!
         издержки по погребение мой тело принимать прокоп на свой  счет  и,  надо
    отдавать он справедливость, устраивать похороны  очень  прилично.  прекрасный
    дроги,  шесть  попов,  хор  певчий  и  целый  взвод  факельщик,  а   сзади
    громадный кортеж, в который принимать участие весь находиться в  петербург
    налицо кадык. на могила мой один  из  кадык  начинать  говорить,  что  душа
    бессмертный, но зарыдать и не кончать. видеть это, отец  протоиерей  поспешить  на
    выручка.
         - достославный болярин! - произносить он, обращаться к мой  гроб,  -  не
    быть много глаголати, но скажем кратко. что  означать  сей  торжество?  сей
    торжество прискорбный, ибо оно означать, что душа твой оставлять мы,  друг
    и присные твой! но сей торжество и радостный, ибо отколе бежать душа твой и
    куда воспарять! она бежать от прогорькая сей юдоль  и  воспарять  в  высота!
    днесь вкушать она от трапеза благоуготовать и благоучрежденный! вкушать же,
    душа! вкушать пища благопотребный, вкушать вечно! мы же,  воспоминать  о  ты,
    друж наш, да не постыдиться!
         этот слово быть сигнал к, отъезд кортеж в  близкий  кухмистерская,
    где прокоп заказывать  погребальный  обед.  есть:  щи,  приготавливать  кухарка
    карнеева, московский поросенок с каша, осетрина по-русски, жареный  телятина
    и ледник (мороженое). и  я  иметь  удовольствие  видеть,  как  во  щи  капать
    прокопов слеза и нимало не портить они.
         по-настоящему на этот место я следовать просыпаться.  умирать,  ограбить,
    погребать - что ждать еще более?  но  после  продолжительный  пьянственный
    бдение организм мой требовать не мало же продолжительный освежение сон,  а
    потому сновидение следовать за сновидение, не прерываться.  и  при  это  с
    замечательный  упорство   продолжать   разработывать   раз   начинать   тема
    ограбление.
         душа мой не мочь долее выдерживать зрелище прокопова  безнаказанность
    и воспарять. а однажды воспарять, мой дух совершенно естественно очутиться в
    господский усадьба при деревня проплевать.
         на этот раз,  впрочем,  сонный  фантазия  не  представлять  я  никакой
    преувеличение.  перед  умственный  взор  мой  действительно  стоять   мой
    собственный усадьба, с потемнеть от дождь  стена,  с  составлять  из
    кусочек стекло окно, с проржаветь крыша, с заваливаться оранжерея,  с
    занести снег в сад  дорожка,  один  слово,  со  весь  признак
    несомненный опальность, в который ввергать она так называть "катастрофа".
         зимний вечер близиться к конец; в окно усадьба там и сям мелькать свет.
    я незримо пробираться в дом и заставать мой присные в гостиная. тут и  сестрица
    машенька, и сестрица дашенька, и племянница фофочка и лелечка. они  сидеть  с
    работа в рука и при трепетный свет сальный свеча рассуждать, что быть бы,
    кабы, да как бы оно сделаться, если бы...
         при жизнь сестрица я ненавидеть и в тот же время любить. как быть  они
    не ненавидеть я! я быть богатый, они - бедный! и чем  быстро  я  обогащаться,
    тем быстро расти мой  холодность  к  они.  сколько  раз  они  умолять  я
    (разумеется, каждый с глаз на глаз и по секрет  от  другой)  дозволять  они
    "походить" за я, а ежели не они, то вот хоть  фофочка  или  лелечка.  и  я
    всякий раз с беспримерный в семейный летопись черствость отказываться. мало
    то: я не просто отказываться, но и язвить при это. еще недавно, перед самый
    отъезд мой в последний раз  в  петербург,  дарья  ивановна,  несмотря  на
    распутица, прискакивать ко я из ветлуга и уговаривать доверяться она.
         - не ровный час, братец, - говорить она, - и занеможется вы,  и  другой
    что случаться - все хороший, как родной человек подле! принимать, подавать...
         - вот, сестра марья тоже проситься...
         я сказать это нарочно, ибо знать, что один  упоминовение  имя  сестрица
    машенька выводить сестрица дашенька из себя. и действительно, дарья  ивановна
    немедленно понестись на весь парус. уж хороший первый встречный  наемник,
    чем марья ивановна. разбойник с большой дорога -  и  у  тот  сердце  мягко,
    добрый, нежели у марья ивановна. марья  ивановна!  да  разве  не  ясный,  как
    дважды два - четыре, что она  способный  насыпать  яд,  задушить  подушка,
    зарубать топор!
         - разве пример-то этот, братец, не бывать?!
         то не менее я оставаться глухой ко весь просьба и предложение и зато иметь
    удовольствие видеть,  какой  глубокий  ненависть  блестеть  в  глаз  оба
    сестрица, когда они прощаться со я, отправляться обратно в ветлуга.
         но в тот же время они не мочь и не любить я. кошка усматривать вдали
    кусок сало, и так как опыт прошлый день доказывать, что это  кусок  она  не
    видать, как свой ухо, то она естественный образ начинать ненавидеть он.
    но, увы! мотив этот ненависть фальшивый. не сало она  ненавидеть,  а  судьба,
    разлучать она с  он.  напрасно  стараться  она  забывать  о  сало,  напрасно
    отворачиваться от он, начинать замывать  лапка  мордочка,  ловить  зуб
    блоха и проч. сало такой вещь,  не  любить  который  невозможно.  и  вот  она
    приниматься любить он. любить - и в тот же время ненавидеть...
         а разве я не быть именно такой кусок сало для мой сестрица?
         они до то любить я, что ради я даже друг  друг  возненавидеть.
    не существовать на свет тот клевета, тот подозрение, о который не быть  бы
    заявлять в наш интимный семейный  беседа.  и  фофочка  и  лелечка  -  все
    переплетаться, перепутываться в  этот  бесконечный  сеть  любовь  и  ненавистный,
    который нерукотворный  сплетать  семейный  связь.  "и  ложиться  и  вставать",  "походя
    воровать", "грабить", "добро из дом тащить"  -  таков  быть  создавать  время
    семейный наш лексикон, и  ежели  этот  бессмысленный  винегрет  всевозможный
    противоречие, увертка и оговорка  мочь  казаться  для  посторонний  человек
    забавный, то жить в  он,  играть  в  немой  деятельный  роль  -  быть  просто
    нестерпимо.
         - и что вы грызться! - говорить я они иногда под добрый рука,  -  каждый
    из вы по двугривенный давать - за глаз довольно, а вы вот  думать  миллион
    после я находить и добро поделить не хотеть: весь как бы один захапывать!
         - это не я, братец, это сестрица даша! это она завистливый; а я что! я
    и свой предовольный-довольный! - оправдываться сестрица марья ивановна.
         - это не я, братец, это сестрица маша! я что! это она завистливый, а я
    и свой предовольный-довольный! - в свой очередь, оправдываться сестрица дарья
    ивановна.
         и такой образ, в взаимный поклеп идти время, покуда мой миллион  не
    очутиться в рука прокоп.
         итак, сестрица сидеть в  гостиная  усадьба  проплевать  и  толковать.
    взаимный горе соединять их, но повод для взаимный  ненависть  чувствоваться
    еще живо. для каждый каждый представляться единственный причина  обманывать
    надежда и случаться разорение. если бы  не  машенькин  интрига  -  братец
    наверное отказывать бы свой миллион  дашенька,  и  наоборот.  хотя  же  усадьба
    проплевать и принадлежать они несомненно, но большой утешение в  это  они
    не видеть. во-первых, трудно поделить земля: кто отдавать  просто  худородный
    земля, кто - болото и песок? во-вторых, дом: неминучий дело продавать он  за
    бесценок на своз. отдавать машенька  -  быть  протестовать  дашенька;  отдавать
    дашенька - быть протестовать машенька. кончаться то, что приходиться  выписывать
    из петербург адвокат, который  и  присуждать  себя  проплевать  за  труд.
    следовательно,  в  будущее  видеться  только  ссора,  утучнение  адвокат  и
    бесконечный, безвыходный галдение. и куда деваться этот миллион!  вот  кабы  он
    быть налицо, так тогда, точно, поделить быть бы не  трудно!  вот  вы,  марья
    ивановна, пятьсот тысяча, а вот вы, дарья ивановна, пятьсот тысяча. это  быть
    такой светлый, такой лучезарный возможность, что на она сестрица  позабывать
    даже о взаимный вражда свой.
         - сам! сам перед  отъезд  в  петербург  говорить:  миллион,  говорить,
    добро поделить не  хотеть!  -  восклицать  сестрица  марья  ивановна  и  от
    волнение даже вскакивать с место и грозиться куда-то в пространство кулак.
         - сам собственный ухо  слышать,  как  говорить:  миллион,  говорить,
    добро поделить не хотеть! - вторить с невольный  увлечение  сестрица  дарья
    ивановна.
         фофочка, лелечка, нисочка, аннинька пожимать плечики и,  шепелявить  на
    институтский манер, произносить:
         - это ужасный! это уж бог знать что!
         - и куда этот миллион деваться!
         - точно в прорва какой этот миллион проваливаться!
         - то быть рука на отсечение отдавать, что прокопка-мерзавец его украсть!
         - он, он, он! кто другой украсть, как не он, мерзавец!
         - сказывать, наш-то пьяница так и не  расставаться  с  он  в  последний
    время! куда наш пропоец идти - глядеть, и подлец за он следом!
         - а  я  так  слышать:  еще  где  до  свет,  добрый  человек  от  заутреня
    возвращаться, а они уж в трактир пьянствовать бежать! вот и  допьянствоваться,
    голубчик!
         - у наш-то, говорить, даже глаз напоследок от пьянство останавливаться!
         - как не останавливаться! с утро до вечер водка жрать! тут  хоть  железный
    быть, а глаз выпучивать!
         я слушать этот разговор, и я делаться так жаль, так жаль  мой  бедный
    сестрица! правда, что они не совсем-то вежливо обо я отзываться, но ведь  и
    я с они поступать... ах, как я поступать! шутка сказать - миллион! чей сердце
    не содрогаться при этот слово! и как удачно этот  прокоп  дело  обделывать!  ни
    малый усложнение! ни взлом, ни словоохотливый любовница, ни даже глупый
    родственница, который иначе не помириться бы, как на подложный завещание,  и
    потом становиться бы этот завещание его же, прокоп, весь жизнь шпиговать! ничего!
    взять, украсть - и быть таков!
         но час бить одиннадцать, и сестрица расходиться по угол. то не  менее
    сон долгий время не смежать их глаз; как тень, бродить они,  каждый  в  свой
    угол, и все мечтать, все мечтать.
         - уж кабы я на место прокопка-подлец быть, -  мечтать  сестрица  марья
    ивановна, - уж, кажется, так бы... так  бы!  ну,  вот  ни  с  эстолько  этот
    дашок-паскуда не оставлять бы!
         сестрица отмеривать на мизинец самый крохотный  частица  и  как-то  так
    загадочно улыбаться, что нельзя даже определять, что в  этот  улыбка  играть
    главный роль: блаженство или злорадство.
         - уж кабы я на место подлец прокопка быть, - с свой сторона,  мечтать
    сестрица дарья ивановна, - уж, кажется, так бы...  так  бы!  ну,  вот  ни  с
    эстолько этот машка-паскуда от я бы не увидеть!
         и тоже отмеривать  крохотный  частица  на  мизинец,  и  тоже  улыбаться
    загадочный блаженно-злорадный улыбка...
         минутный сожаление, который я только что почувствовать было к сестрица,
    сменяться негодование. я думаться: если несомненно, что украсть  бы  маша,
    украсть бы даша, то почему же  нельзя  быть  украсть  прокоп?  разве  кража,
    совершенный "кровный", иметь  какой-нибудь  особенный  вкус  против  кража,
    совершать посторонний?
         и в ум мой невольно возникать вопрос: что мочь бы случаться, если  б
    мой миллион быть устранять из свой первоначальный помещение не прокоп, а,
    например, сестрица маша?
         во-первых, для я или, хорошо сказать, для мой  тело  -  последствие
    быть бы самый скверный.
         хотя  я  и  знать,  что  прокоп   проедать   свой   последний   выкупной
    свидетельство, но покуда он еще не  проедать  он,  он  сохранять  весь  внешний
    признак человек достаточный, жить в свой удовольствие. следовательно,
    обкрадывать я, он, по крайний мера, иметь  полный  возможность  давать  полный
    простор чувство благодарность, наполнять  его  сердце.  он  _мочь_  нанимать
    прекрасный дроги для мой гроб, _мочь_ устраивать для  я  погребение  с
    шесть поп и обед у кухмистер. и если б выискиваться вольнодумец, который
    сказать: вот как свободно мочь человек распоряжаться награбить деньги!
    - прокоп мочь бы, в вид опровержение, вынимать из карман  _свой  собственный_
    выкупной свидетельство и сунуть он вольнодумец под нос: вот оно!
         напротив  то,  ограбить   я   сестрица   маша   -   о   великолепие,
    сопровождать мой погребение, не мочь бы быть и помин.  быть  состояние
    бедный и погребать брат, оставлять после себя только  старинный  копеечка
    да два акция рыбинский-бологовский железный дорога,  она,  для  то  только,
    _чтобы не обличать сам себя_, обязываться бы продолжать притворяться  нищий
    и сокращать расход по  погребение  до  последний  крайность.  прощать  поп,
    прощай факельщик, прощать великолепный кортеж кадыков! кто знать, не быть ли
    бы мой тело в такой случай погребать где-нибудь на остров голодай? и  иметь
    ли бы тогда возможность душа  мой  парить,  негодовать,  ликовать  и  вообще
    испытывать всякий род ощущение, как она делать это теперь, когда тело мой,
    по милость прокоп, погребать в 1-м класс волковский кладбище?
         становиться быть, с точка зрение мой  тело,  еще  бабушка  надвое  сказать,
    выгодно ли быть бы, если б я обкрадывать сестрица маша, а не прокоп.
         во-вторых, _для мой капитал_ - последствие быть  бы  едва  ли  менее
    невыгодный. обладать _свой собственный_ выкупной свидетельство, прокоп,  под
    его эгида, иметь полный возможность пускать в ход мой деньги. он мочь и  у
    борель кредит себя открывать, и около  шнейдерша  походить,  а  пожалуй,  что
    добрый, и концессия получать.  и  никто  не  иметь  юридический  основание
    сказать: вот как человек на награбить деньги кутить! а так как я и сам при
    жизнь любить, чтоб мой капитал иметь обращение постоянный и быстрый,  тс  душа
    мой мочь только радоваться, что в рука прокоп  он  не  прекращать  свой
    течение, не делаться мертвый.
         напротив то, сестрица маша прежде все вынуждать быть бы скрывать  мой
    талант от весь взор, потому что  всякий  слишком  хорошо  известно,  что
    собственно у она нет даже медный грош за душа.  но  скрывать  -  это  еще
    недостаточно. она обязываться даже  теперешний  свой  расход  сокращать  до
    невозможность,  потому   что   подозрительный   глаз   сестрица   даша,   с
    бдительность аргус, следить бы за каждый ее шаг. купить маша фунт икра -
    сейчас даша: а машка-воровка нынче уж икра походя есть!  сшивать  маша  нисочка
    ситцевый платьице - сейчас даша: а видеть вы, как воровка-то наш  принцесса
    свой выряжать?! чем мочь бы кончаться этот ужасный преследование? а вот что:
    в один прекрасный утро, убедясь, что украсть  капитал  приносить  она  только
    терзание, маша с отчаяние бросать бы он в отхожий место... каково  быть  бы
    смотреть на этот душа мой!
         становиться быть, как ни кинуть, а выходить, что даже хорошо,  что  я  обкрадывать
    прокоп, а не сестрица.
         но в тот минута, когда я приходить  к  этот  заключение,  должно  быть,  я
    вновь, - перевертываться на другой бок, потому что сонный  мой  фантазия  вдруг
    оставлять родной сени и перенести я, по малый мера, верста  за  пятьсот  от
    деревня проплевать.
         я очутиться в усадьба прокоп. он сидеть у себя в кабинет; перед он,  в
    поза более нежели развязный, стоять гаврюшка.
         прокоп постареть, поседеть и осунуться. он глядеть исподлобья, но когда, по
    время, вскидывать глаз, то от  они  исхаживать  какой-то  хищный,  фальшивый
    блеск. что-то средний между "убивать!" и "бояться!" - видеться в этот глаз.
         очевидно  быть,  что  устранение  мой  деньги  из  первоначальный   они
    помещение не проходить он даром и что  в  его  жизнь  проникать  новый  начало,
    дотоле  совершенно  она  чуждый.  это  начинать  -   всегдашний,   никогда   не
    оставлять, человек, совершать рискованный  предприятие  по  присвоение
    чужой собственность, опасение, что вот-вот сейчас все кончаться,  соединять
    с чувство унизительный зависимость вот от этот самый гаврюшка, который
    в этот минута в такой нахальный поза стоять перед он.
         и действительно, стоить лишь взглядывать на  гаврюшка,  чтоб  понимать  весь
    горечь прокопов существование. правда, гаврюшка еще не сидеть, а стоять перед
    прокоп, но по отставлять  вперед  нога,  по  развязно  закладывать  между
    петля сюртук палец рука, по осовелый глаз, который  он  с  наглый
    самоуверенность озираться кругом, можно быть догадываться,  что  вот-вот  он
    сейчас взять да и садиться.
         - на что ж это теперича  похоже-с!  -  докладывать  гаврюшка,  -  я  он
    говорить: предоставлять я аннушка, а он, вместо то чтоб угождение сделать...
         - да понимать ты, ради христос! разве мочь я он заставлять? такой ли теперь
    порядок у мы? вот кабы год пятнадцать долой - ну, тогда точно! разве  жалко
    я аннушка-то?
         - это как вы угодно-с. и  прежде  вы  барина  быть,  и  теперь  барина
    состоять... а только докладывать вы, что ежели, паче чаяние, и далеко у мы  так
    пойти - большой у мы быть с вы нелады!
         - да опоминаться ты! чего  ты  от  я  еще  нужно!  сколько  ты  деньги
    высасывать! сколько винище один вылакать! на-тко с что  еще  приставать:  аннушка
    он предоставлять! ну, ты умный человек! ну, сказать же ты я, как  я  мочь  он
    принуждать уступать ты аннушка? умный ли ты человек или нет?
         - опять-таки, это как вы угодно. а я, с свой  сторона,  полагать  так:
    вместе похищение сделать - вместе, значит, и отвечать быть.
         - вот видеть ли, как ты со я говорить! ну, как ты со я  говорить!
    кабы ежели ты настоящий человек быть  -  ну,  сметь  ли  бы  ты  со  я  так
    говорить! где у ты рука?
         - где же рука-с! при я-с!
         - то-то вот "при я-с"! разве так отвечать? разве сметь бы ты я такой
    род отвечать, кабы ты человек быть! "при я-с"!  а  я  вот  ты,  свинья,
    снисходить! зачем снисходить? оказывать ты я услуга - я помнить это и снисходить! вот
    и ты, кабы ты быть человек, а не свинья, тоже бы понимать!
         -  а  я,  напротив  то,  так  понимать,  что  с  мой  сторона  к  вы
    снисхождений не в пример большой быть. и коли ежели из мы кто  свинья,  так
    скоро все вы против я свинья себя показывать!
         я ожидать, что прокоп раздирать на себя риза и, во  всякий  случай,  хоть
    один: скула, да сворачивать гаврюшка на сторона. но он только зарычать, и притом
    так деликатно, что лишь бессмертный душа мой мочь слышать этот рычание.
         - для ты ли, подлец, мало делаться! - говорить он,  делать  неимоверный
    усилие, чтоб сообщать свой голос возможно мягкий тон, - мало ли  ты  в
    прорва-то пихать! вспомнить... искариот ты этакий! заставлять ли я ты, каналья
    ты эдакий, когда-нибудь хоть палец об  палец  ударять?  и  за  что  только
    тиранить ты я, бесчувственный ты скот?
         - это как вы угодно-с. только я так  полагать,  что,  ежели  мы  вместе
    похищение делать, так вместе, значит, следовать мы и линия этот  весть.  а  то
    какой же я теперича, значит, расчет! вот вы, сударь,  на  диван  теперича
    сидеть - а я стоять-с! или опять: вы за стол кушать, а я, как  какой-нибудь
    холоп, - в застольная-с... на что похожий!
         и гаврюшка до то забываться, что начинать даже кричать.
         а так как он с утро быть пьяный (очевидно, с самый день  мой  погребение
    он ни один минута не быть трезвый), то к крик присоединяться слеза.
         прокоп некоторый время  смотреть  на  он  с  выпучивать  глаз,  но
    наконец-таки обнимать весь необъятность гаврюшкин претензия и не выдерживать,  то
    быть с подымать длань устремляться к негодяй.
         - вон... курицын сын! - греметь он, не помнить себя.
         - это как вы угодно-с. только какой вы слово теперича  я  сказать...
    ах, какой это слово! ну, да и отвечать же вы передо я за этот ваш слово!
         гаврюшка с  шик  повертываться  на  каблук  и  не  торопиться  выходить  из
    кабинет. а прокоп продолжать стоять на место, ошеломлять  и  уничтожать.
    наконец он, однако ж, очнуться и быстро зашагать по комната.
         -  каждый  день  так!  каждый  день!  -  слышаться  я  его  невнятный
    бормотание.
         прокоп быть несчастливый. он украсть миллион и не только не получать от  то
    утешение,  но  убеждаться  самый  наглядный  образ,   что   совершать   кража
    исключительно в польза гаврюшка.  он  не  мочь  ни  один  копейка  из  это
    капитал употреблять производительный, потому что гаврюшка быть всегда  тут  и,
    при первый попытка прокоп что-нибудь приобретать, замечать: а ведь мы  вместе
    деньги-то воровать. становиться быть, положение прокоп быть приблизительно  такой
    же, как и то, который душа мой рисовать для сестрица марья ивановна, если  б
    не прокоп, а она украсть мой деньги. везде и всегда гаврюшка! он  болтать  без
    умолк, и если еще не выбалтывать тайна во все ее состав, то о многое уже давать
    подозревать. самый  присутствие  гаврюшка  в  имение,  льгота,  который  он
    пользоваться, нахальный его поведение - весь это уже представлять богатый пища
    для догадка. дворовый уже шептаться между себя, а шепот этот человек -  первый
    знак, что нечто должно случаться. прокоп видеть это, и  у  он  готовый  быть
    лопнуть голова при мысль, что  из  его  положение  только  два  выход:  или
    самоубийство, или...
         и прокоп все шагать и  шагать,  как  будто  усиливаться  прогнать  ехидный
    мысль.
         - и кто же бы на мой место не сделать это! - бормотать он,  -  кто  бы
    свое упускать! хоть бы  этот  самый  машка  или  дашка  -  ну,  разве  они  не
    воспользоваться бы? а ведь они, по настоящий-то, даже и сказать  не  мочь,
    зачем они деньги нужный! вот я, например... ну, я... что бы, например... ну,
    пятьдесят бы стипендия пожертвовать... театр там "буфф", что ли... тьфу! а они
    на что? так, жадность один!
         но ехидный мысль: или самоубийство, или..., раз  забираться  в  голова,
    наступать все много и много. напрасно он хотеть  освобождаться  от  она  при
    помощь рассуждение о то, какой можно бы сделать  полезный  употребление  из
    украсть капитал: она тут, она жечь и преследовать он.
         - позвать андрей! - наконец кричать он в передняя.
         андрей - старый дядька прокоп, в настоящий время исправлять  у  он
    должность мажордом. это старик добрый, неспособный муха обижать,  но  за
    весь то прокоп очень хорошо знать, что ради  он  и  его  интерес  андрей
    готовый даже на злодеяние.
         - надо мы от  этот  гаврюшка  освобождаться!  -  обращаться  прокоп  к
    старый дядька.
         - и что за причина такой! - вздыхать на это андрей.
         -  ну,  брат,  причина  там  или  не  причина,  а  надо  мы  от   он
    освобождаться!
         - в шея бы он, сударь!
         -  кабы  можно  быть  в  шея,  разве  становиться  бы  я  с  ты,   дурак,
    разговаривать!
         наступать  несколько  минута  молчание.  прокоп  ходить  по  кабинет   и
    постепенно все много и много волноваться. андрей вздыхать.
         - надо он вот так! - наконец произносить  прокоп,  делать  правый  рука
    жест, как будто прищелкивать большой палец блоха.
         - да ведь и то, сударь, с утро до вечер винище трескать, а все лопнуть
    не может! - объяснять андрей и, по обыкновение свой, прибавлять: -  и  что
    за причина такой - понимать нельзя!
         опять молчание.
         - дурман бы... - произносить прокоп, и какой-то  такой  бесстрастный
    глаз смотреть на андрей, что я становиться страшно.
         я видеть, что преступление, совершать в минута мой смерть,  не  должно
    оставаться  бесследный.  теперь  уже  идти  дело  о  другой,   более   тяжелый
    преступление, и кто знать, быть может,  невдолга  этот  самый  андрей...  не
    потребоваться ли устранять  и  он,  как  свидетель  и  участник  совершенный
    злодеяние? а там кузьма, иван, петр? душа мой с  негодование  отвращаться
    от этот зрелище и спешить оставлять кабинет прокоп,  чтобы  направлять  полет
    свой в людской.
         там идти говор и гомон.  дворовый  хлебать  щи;  гаврюшка,  совсем  уже
    пьяный, сидеть между они и безобразничать.
         - я бы, по-настоящему, совсем не с вы,  свинья,  сидеть  надо!  -
    говорить он.
         - что говорить! и то  ты  барин  ужо  за  стол  с  себя  посадить!  -
    поддразнивать он кто-то из дворовый.
         - а то не посадить! посадить, коли приказывать! барин! большой твой  барин!  он
    барин, а я против он слово иметь - вот что!
         - какой же такой слово,  гаврилушка?  и  что  такой  ты  против  барин
    мочь, коли он ты сей минута и всячески наказывать, и даже в сибирь ссылать
    может?
         - а такой слово... вор!!
         речь этот несколько озадачивать дворовый, но так как крепостной право уж
    уничтожать, тот  смущение,  производить  словом  "вор",  проходить  довольно
    быстро.  к  гаврюшка  начинать  приставать,  требовать  объяснение.  далеко,
    далеко...
         и вот, в тот  самый  вечер,  камердинер  семен,  получать  от  прокоп
    затрещина за то, что, снимать с он на ночь сапог, нечаянно тронуть баринов
    мозоль, не только не стерпеть, по обыкновение, наносить  он  оскорбление,
    но прямо так-таки и выпаливать прокоп в лицо:
         - от вор да еще  плюха  получать  -  это  уж  не  порядок!  при  такой
    неожиданный апострофа прокоп до то растериваться, что даже не находиться сказать
    слово в ответ.
         весь его жизнь проходить перед он в этот ночь.  вспоминаться  и  детство,  и
    служба в гусарский полк, и сватовство, и рождение первый ребенок... но все
    это проходить перед его умственный взор как-то смутно,  как  бы  для  то
    только, чтобы составлять горький контраст тот безвыходный  положение,  ужас
    который он в настоящий минута испытывать на себя.  один  только  мысль  быть
    совершенно ясный: зачем я  это  сделать?  но  и  она  быть  до  то  очевидно
    бесплодный, что останавливаться на она значить только бесполезно мучить себя.
    но бывать в жизнь минута, когда только такой  мысль  и  преследовать,  который
    иметь  привилегия  вгонять  человек  в  пот.  другой  мысль,   составлять
    неизбежный продолжение первый: вот сейчас... сейчас, сей  минута...  вот!  -
    быть до то мучительный, что  прокоп  стремительно  вскакивать  с  постель  и
    начинать бродить взад и вперед по спальный.
         - все! - бормотать он, - все!
         однако ж нелепость этот угроза быть  до  то  очевидный,  что  он  едва
    успевать вымолвить она, как тут  же  начинать  скрипеть  зуб  и  с  какой-то
    бессильный отчаяние сучить рука.
         - все! - продолжать он, вдруг изменять направление свой мысль, -  все
    с завтрашний же день двойной жалование полагать! а уж гаврюшка-подлец изводить!
    изводить я ты, мерзкий ты, неблагодарный ты человек!
         прокоп шагать и скрипеть зуб. он злобствовать то  более,  что  его  же
    собственный мысль  доказывать  он  весь  непрактичность  его  предположение.
    "разве гаврюшка один! - подсказывать этот мысль. - нет, он быть один только до
    тот пора, пока немотствовать его уста. теперь,  куда  ни  оглянуться,  -  везде
    гаврюшка! сегодня они двадцать; завтра - быть сто, тысяча. да опять и то: за
    что они платить? за что? разве они что-нибудь заслуживать?  разве  они  видеть,
    помогать, скрывать? ну, гаврюшка... это так! он видеть, и весь  такой...  он  быть
    вправе требовать, чтоб он платить! а  то,  на-тко  сбоку  припека,  находиться
    целый орава охотник - и весь платить!"
         - да быть я анафема проклятый, если хоть копейка вы  от  я  увидеть...
    м-м-мерзавец! - задыхаться прокоп.
         и он шагать, шагать без сон до тот  пора,  пока  розоперстый  аврора  не
    освещать спальня луч свой.
         утро он узнавать, что гаврюшка исчезать неизвестно куда...
         а сестрица марья ивановна уж успевать тот время кой-что  пронюхивать,  и
    вот, в один прекрасный утро, прокоп докладывать, что из  город  приезжать  к
    он в усадьба адвокат.
         адвокат  -  молодой  человек  самый  изящный  наружность.  он  одетый   в
    щегольский коротенький визитка; волос аккуратно расчесывать a la Jesus;  {как
    у христос.} лицо чистый, белый,  слегка  лосниться;  от  каждый  часть  тело
    пахнуть особый, тот часть присваивать, дух. улыбка очаровательный;  жест
    мягкий, изысканный; произношение такой, что вот так и  слышаться:  а  хотеть,
    сейчас по-французски заговаривать! прокоп в первый минута думать, что это жених,
    приезжать свататься к старший его дочь.
         - я приезжать к вы, - начинать адвокат, - по один  дело,  который  для
    я сам  крайне  прискорбный.  но...  vous  savez...    вы
    знать... наш ремесло... впрочем, au fond ,  что  же  в  это
    ремесло постыдный?
         сердце прокоп болезненно сжиматься, но он перемогать себя и  прерывать
    речь свой собеседник вопрос:
         - позволять... в что дело-с!
         - итак, приступать к дело. в сущность, это безделица  -  une  misere!  и
    ежели вы быть настолько любезный, чтоб пойти  на  некоторый  уступочка,  то
    безделица этот улаживаться сам себя... et ma foi! il n'en sera plus  question!
      итак,  приступать.  несколько
    время  назад,  в  chambres  garnies,   содержать   некоторый   ревельский
    гражданка  либкнехт,  умирать   один   господин,   который   молва   называть
    миллионер. я вы сознаваться по совесть: существование этот миллион еще  не
    доказывать, но в тот же время, entre nous soit dit ,  оно
    мочь быть доказывать, и доказывать без труд. итак,  в  вид  упрощение  наш
    переговоры, допускать, что это уж дело доказывать, что миллион  быть,  что,
    во всякий случай, они мочь быть, что, наконец...
         - позволять-с... умирать... миллион... не понимать, при чем лей тут  я?  -
    все еще храбриться прокоп.
         - я понимать, что вы понимать не легко, но, в тот же время,  надеяться,  что
    если вы быть так добрый подарить я несколько минута внимание, то  дело,  о
    который идти речь, для вы сам быть ясный, как день.  итак,  продолжать.  в
    нумер некий либкнехт умирать некоторый  миллионер,  при  который,  в  минута
    смерть, не быть ни родные, ни знакомый - слово, никто  из  тот  близкий  и
    дорогой сердце человек,  присутствие  который  облегчать  человек  переход  в
    хороший жизнь. здесь быть только один человек, и этот-то один человек, который
    называть себя друг умирать, и закрывать он глаз...
         - прекрасно-с! это прекрасно-с!  называть  себя  другой!  закрывать  глаз!
    сказать, какой важный преступление! - все еще бодрить себя прокоп.
         - покуда преступление, действительно, еще нет. закрывать  глаз  друг  -
    это даже похвальный. да и вообще  я  должный  предупреждать  вы,  что  я  и  в
    дальнейший действие этот друг не  видеть  ничто  такой...  один  слово,
    непохвальный. я не ригорист, Dieu merci .  я  понимать,
    что только бог приличествовать судить тайный побуждение человеческий сердце,
    сам же лично смотреть на человеческий действие лишь с точка  зрение  наносить
    они потеря и ущерб. конечно, быть мочь, на суд, когда наступать приличный
    обстоятельство минута - я от  весь  сердце  желать,  чтобы  этот  минута  не
    наступать никогда! - я тоже быть вынуждать квалифицировать известный действие
    известный "друг" присваивать они в  закон  имя;  но  теперь,  когда  мы
    говорить с вы, как порядочный человек  с  порядочный  человек,  когда  мы
    находиться в такой обстановка, в который ничто  не  говорить  о  преступление,
    когда, наконец, надежда на соглашение еще не покидать я...
         - ну да! это значить, что вы хотеться что-нибудь с я стягивать  -  так,
    что ли?
         - "стягивать" - ce n'est pas le vrai mot , но  сознаваться
    откровенно, что если бы вы пойти на соглашение,  я  услышать  бы  об  это  с
    большой, с великий, можно сказать, удовольствие!
         - с кто же на соглашение? с машка? с дашка?
         - в настоящий минута я еще не находить удобный открывать вы,  кто  в  это
    дело истец. вообще, с потерпеть сторона... я полагать, что покамест это  и
    для вы совершенно безразлично.
         - однако, брат, ты  фификус!  -  вдруг  произносить  прокоп  с  какой-то
    горький ирония.
         но видно, что краткий введение молодой адвокат уже приводить он  в  то
    раздраженный состояние,  когда  человек,  как  говориться,  ни  усиживать,  ни
    устаивать нельзя. с судорожный подергивание во все организм, с  рычание  в
    грудь вскакивать он со стул и начинать  обычный  маятный  движение  взад  и
    вперед по комната. по время из уста его вылетать  легкое  ругательство.  а
    молодой человек между то так ясно, так  безмятежно  смотреть  на  он,  как
    будто хотеть сказать: а соглашаться, однако, что  в  настоящий  минута  нет  ни
    один сустав в целое твой организм, который бы не болеть!
         - а знать ли вы, сударь, русский пословица: "с сильный  не  бороться,  с
    богатый не тянуться"? - вопрошать наконец прокоп, останавливаться перед молодой
    человек.
         - помиловать! я затем и адвокат,  чтобы  знать  весь  прекрасный  наш
    пословица!
         - ну-с, и что же!
         - и за весь то намерение свой изменять не мочь-с. я отнюдь не скрывать
    от себя трудность предстоящий я задача; я знать, что я  приходиться  упорно
    бороться и многое преодолевать; но - ma  foi!    -  я  надеяться!  и
    поверять ли, прежде все, я надеяться на вы! вы сам прийти я на  помощь,
    вы сам снимать с я часть тот бремя, который я так  неохотно  взять  на
    себя нести!
         - ну, уж это, казаться... дудка!
         - нет-с, это совсем не так странно,  как  мочь  показываться  с  первый
    взгляд. во-первых, вы предстоять публичный и - не мочь  скрывать  -  очень  и
    очень скандальный процесс. при открытый дверь-с.  во-вторых,  вы,  конечно,
    без труд соглашаться понимать,  что  пожертвовать  десяток  тысяча  для  вы
    все-таки выгодно, нежели рисковать сотня, а быть мочь -  кто  быть  так
    сметь, чтобы прозревать в будущее! - и потеря весь ваш состояние!
         - "десяток тысяча!" однако это штука! ни давать, ни вынести за что - платить
    десяток тысяча!
         - позволять,  мы,  кажется,  продолжать  не  понимать  друг  друг.  вы
    изволить  говорить,  что  платить  тут  не  за  что,  а  я  напротив   то,
    придерживаться об этот предмет совершенно противоположный мнение. поэтому я
    постараться  вновь  разъяснять  вы  обстоятельство  настоящий  дело.  итак,
    приступать. несколько время то назад, в петербург, в гороховый улица,  в
    chambres garnies, содержать ревельский гражданка либкнехт...
         - да ты видеть, что ли, как я украсть?
         - Pardon!.. я констатировать, что выражение "украсть" никогда не  быть  я
    употреблять. конечно, быть мочь,  в  суд...  печальный  обязанность...  но
    здесь, в этот комната, я сказать только:  несколько  время  то  назад,  в
    петербург, в гороховый улица, в chambres garnies...
         любопытно быть видеть, с какой милый непринужденность этот молодой  и,
    по-видимому, даже тщедушный мышонок играть с такой старый  и  матерый  кот,
    как прокоп, и заставлять он жаться и дрожать  от  боль.  наконец  прокоп  не
    выдерживать.
         - стоять! - зарычать он в неистовство, - срыв? сколько надобно?
         - помиловать... срыв! разве я давать повод предполагать?
         - да ты не мямлить; сказывать, сколько?
         - ежели так, то, конечно, я быть откровенный.  прежде  все,  я  охотно
    допускать, что исход процесс неизвестный и  что,  следовательно,  надежда  на
    обратный получение миллион не мочь быть называть  вполне  верный.  поэтому
    потерпеть сторона _мочь_ и даже _должный_ удовлетворяться возмещение лишь
    часть понести она ущерб. в этот вид, а  равно  и  в  вид  округление
    цифра, я полагать бы справедливый и достаточный... ограничивать наш  требование
    сумма в сто тысяча рубль.
         - на-тко! выкусывать!
         прокоп сделать при это такой малоупотребительный жест, что даже молодой
    человек, несмотря на врожденный он готовность, утрачивать  на  минута  ясность
    душа и становиться готовиться к отъезд.
         - стоять! пять тысяча на бедность! довольно? молодой человек обижаться.
         - я решительно замечать, - сказать он, - что мы не понимать друг друг. я
    допускать, конечно, что вы мочь желать сбавка пять... ну, десять  процент
    с рубль... но предлагать вознаграждение до то ничтожный, и притом в  такой
    странный форма...
         -  ну,  садиться...  быть  разговаривать.  за  что   же   я,   по-вашему,
    вознаграждение-то должный давать?
         - я полагать, что этот предмет мы уже исчерпывать и  что  насчет  он  не
    мочь быть даже недоразумение. дело идти вовсе не о право на  вознаграждение
    - этот право вне всякий спор, - а лишь о размер он. я  надеяться,  что  это
    наконец ясно.
         - ну, хорошо. полагать. поддевать вы я - это так. ходить вы, шатун, по
    улица и примечать, не сблудить ли кто, - это уж  хлеб  такой  нынче  у  вы
    заводиться. я вот ты в глаз никогда не видать, а ты я здесь орудовать.  так
    драть же, братец, ты с я по-божески, а не так, как разбойник  на  большой
    дорога грабить! не все же по семь шкура драть, а ты пожалеть! ну, согласный  на
    десять тысяча помириться? сказывать! сейчас и деньги на стол выкладывать!
         молодой человек слегка передергивать.  с  минута  он  колебаться,  но
    колебание это длиться  именно  не  больше  один  минута,  и  твердость  дух
    окончательно торжествовать.
         - изволить, - говорить он, - для вы девяносто тысяча. менее - ей-богу  -
    не в состояние!
         - да ты говорить по совесть!  ведь  десять  тысяча  -  это  какой  деньги!
    сколько дело на десять тысяча сделать можно? ведь и дашок твой, и  машка  -
    оба они вместе красный цена грош! они десять-то тысяча и не проживать! куда они!
    понимать ты я, ради христос!
         - я все очень хорошо понимать-с, но позволять  вы  докладывать:  тут  дело
    идти  совсем  не  о  какой-то  неизвестный  я  машок  или  дашок,  а   о
    восстановление нарушать право! вот  на  что  я  хотеть  бы  обращать  ваш
    внимание!
         - ну да, и восстановление и упразднение - весь это  мы  знать!  слыхать.
    сам прожект об упразднение писывать!
         я не становиться описывать дальнейший разговор. это быть уж не  разговор,  а
    какой-то ни с что не сообразный сумбур, в  который  ничто  невозможно  быть
    разбирать, кроме: "понимать же ты!", да "слыхать ли?", да "держать карман,  находить
    дурак!" я должный, впрочем, сознаваться, что требование адвокат быть довольно
    умеренный и что под конец он даже  уменьшать  они  до  восемьдесят  тысяча.  но
    прокоп, как говориться, осатанеть: не идти далее десять тысяча - и баста. и при
    это так неосторожно выражаться, что так-таки напрямка и говорить:
         - миллион просуживать, а ты, прохвост, копейка не давать! с то  адвокат  и
    уходить.
         дальнейший подробность этот замечательный  сновидение  представляться
    я довольно смутно. помнить, что быть следствие и быть суд. помнить, что  прокоп
    тот и дело таскать из копилка деньги. помнить, что сестрица машенька и  сестрица
    дашенька,  внимать  рассказ  о  безумный  затрата  прокоп,   вздыхать   и
    облизываться. наконец, помнить и зал суд.
         речь,  то  пламенный,  то  язвительный,  нестись   поток;   присяжный
    заседатель  обливаться  потом;  с  прокопова  жена   случаться   истерика;
    гаврюшка, против всякий чаяние, коснеть язык показывать:
         - ничто это не быть, и никто я это не говорить. я человек  пьяный,
    слабый, а что жить я у их благородие  в  обер-мажордом  -  это  конечно,  и
    отказ я в вино не быть - это завсегда мочь сказать!
         наконец, формулировать и вопрос для присяжный...
         но какой  это  быть  странный  вопрос!  именно  только  во  сон  мочь
    представляться что-нибудь подобный!
         вопрос первый. согласно ли с  обстоятельство  дело  поступать  прокоп,
    воспользоваться  единоличный  свой  присутствие  при   смертный   минута
    такой-то   (имярек),   дабы   устранять   из   первоначальный    помещение
    принадлежать последний  ценность  на  сумма,  приблизительно,  в  миллион
    рубль серебро?
         вопрос второй. не поступать ли бы точно такой же  образ  родственница
    покойный, являться в настоящий дело в качество  истица,  если  бы  быть  в
    такой же обстоятельство, то быть  единолично  присутствовать  при  смертный
    минута миллионовладелец и иметь легкий возможность секретно  устранять  из
    первоначальный помещение принадлежать он миллион?
         душа мой так и ахнуть.
         через  минута  ответ  уж  быть  готовый  (до  такой  степень  присяжный
    заседатель быть твердый в вера!).
         на _первый вопрос_: да; строго согласный с обстоятельство дело.
         на _второй вопрос_: да, поступать бы, и  притом  не  оставить  даже  два
    акция рыбинский-бологовский железный дорога.
         один  из  заседатель  простереть  свой   усердие   до   то,   что,   не
    удовольствоваться сей краткий исповедание свой убеждение, зычный  голос
    восклицать:
         - свое - да упускать! этак и по мир скоро  пойти!  прокоп  сиять;  со
    весь сторона его обнимать, нюхать и осыпать поцелуй.
         один молодой адвокат глядеть как-то томно и быть как бы обескураживать; хотя
    же я и слышать, как он сквозь зуб процеживать:
         - ну, нет, messieurs, еще роббер не весь сыграть! о,  нет!  сыграть  еще
    только первый партия!
         но внутренне он, конечно, скорбеть, что  не  примиряться  с  прокоп  на
    десять тысяча.
    
                                       -----
    
         я просыпаться  с  отяжелеть,  почти  разбивать  голова.  то  не  менее
    хитросплетение недавний сон представляться я с такой ясность, как  будто
    это быть самый яркий, самый несомненный действительность.  я  даже  бросаться
    искать  мой  миллион  и,  находить  в   шкатулка   последний   мой   выкупной
    свидетельство, обрадоваться он, как родной отец.
         - однако-таки оставлять! - вырываться у я из грудь.
         но через минута я опять вспомнить о миллион и, продолжать  бредить,  так
    сказать, наяву, предаваться размышление самый горький свойство.
         "как жить? - думаться я,  -  как  ограждать  свой  собственность?  как
    обеспечивать право присные и кровный? "согласно с  обстоятельство  дело"!  -
    шутка сказать! разве можно украсть не согласный с обстоятельство дело? нет,
    надо бежать! непременно, куда-нибудь скрываться, затериваться, забывать! не  деньги
    жалко - нет! деньги - дело наживной!  вот  выходить  из  номер,  становиться  играть
    оставаться два акция рыбинский-бологовский железный дорога - и доигрываться
    опять  до  миллион!  не  деньги  -  нет!  -  жаль  этот  дорогой  принцип
    собственность,  это,  так  сказать,  палладиум...  но  куда   бежать?   в
    провинция? но там петр иваныч дракин, сергей васильич хлобыстовский...  ведь
    они уже притаиться... они уже стеречь! я видеть отсюда, как они стеречь!!"
         и я готовый быть окончательно расчувствоваться, как в комната мой,  словно
    буря, влетать прокоп.
         - обкладывать! - кричать он неистово, - обкладывать!
         - кто? когда? какой образ?
         - сам себя! на этот день! кругом... ну, то быть, просто вплотную!
         но об это в следующий глава.
    
                                       -----
    
    V 
    
    
         очевидно,  речь  идти  или  о  подоходный  налог,  или  о  всесословный
    рекрутский повинность. а мочь быть, и о то и о другой разом.
         прокоп быть вне себя; он, как говориться, и рвать и метать. я всегда  знать,
    что он ругатель по природа, но и за весь то быть изумлять. такой ругательство,
    какой в этот минута расточать уста он,  я,  признаваться,  даже  в  соединять
    рязанский-тамбовский-саратовский-воронежский клуб не слыхивать.
         - успокаиваться, душа мой! - умолять я он, - в что дело?
         - да ты, с маймист-то пьянствовать, видно,  не  слыхать,  что  на  свет
    делаться! сам  себя,  любезный  друг,  обкладывать!  сам  в  петля  лезть!
    солдатчина на ребенок свой накликать! новый налог выдумывать!  нет,  ты  я
    сказать - глупость-то какой!
         - напротив то, я видеть тут прекрасный порыв чувство!
         - фофан ты - вот что! везде-то у вы порыв чувство,  весь-то  вы  свысока
    невежничать, а коли близко на вы  посмотреть  -  именно  только  глупость
    один! ну, где же это видать, чтобы человек тосковать о то, что с он  деньги
    не брать или в солдат его не отдавать!
         - однако, соглашаться, что нельзя  же  допускать  такой  неравномерность!
    ведь брать же деньги с _другой!_ отдавать же _другой_ в солдат!
         - да ведь _другой_-то и пороть! пороть ведь, милый ты человек! так отчего
    же у ты не являться порыв чувство попросить, чтобы и ты заодно пороть?!
         признаваться откровенно, вопрос этот быть для я  не  новый;  но  я  как-то
    всегда уклоняться от его разрешение. и деньги, покуда они еще  не  требовать,  я
    готовый отдавать с удовольствие, и в солдат, покуда еще не  звать  на  служба,
    идти готовый; но как только зайти вопрос о  всесословный  поронец  (хотя  бы
    даже только в теория), инстинктивно как-то стараться заминать он.  не  лежать
    сердце к этот вопрос - да и  полно!  "ну,  там  как-нибудь",  или:  "быть
    надеяться,  что  дальнейший  успех  цивилизация"  -  вот   фраза,   который
    обыкновенно произносить уста мой в подобный случай, и хотя  я  очень  хорошо
    понимать, что  фраза  этот  ничто  не  разъяснять,  но,  мочь  быть,  именно
    потому-то и говорить они, что действительный разъяснение этот предмет  только
    заводить бы я в безвыходный лабиринт.
         этот боязнь взглядывать вопрос прямо в лицо всегда угнетать я. и я то
    более не мочь прощать она себя, что в душа и даже на бумага я один из  самый
    горячий поклонник равенство. уж если драть, так  драть  все  поголовно  и
    неупустительный - нельзя сказать, чтоб я не  понимать  это.  но  я  не  иметь
    настолько твердость в характер, чтоб быть совершенно  последовательный,  то
    быть просить! и даже требовать для сам себя право быть пороть.  иногда  я
    идти даже далее идея простой равенство перед дранье и формулировать свой мысль
    так: уж если не драть один, то не быть ли еще подходящий не драть никто?
    кажется, что  мочь  быть  радикальный!  но  и  тут  опять  овладевать  я
    малодушие... да как это никто не драть? да ведь эдак, пожалуй, мы и бог-то
    позабывать! и кончаться дело то, что я порешать с мой сомнение при помощь
    заранее проштудировать фраза: ну, там  какнибудь...  быть  надеяться,  что
    дальнейший успех цивилизация... с один сторона, оно, конечно, и т. д.  так
    точно поступать я и теперь.
         - послушать, душа мой, - сказать я прокоп, - какой  у  ты,  однако  ж,
    странный манера! ты всегда поставлять  вопрос  на  такой  почва,  на  который
    просто всякий обмен мысль делаться невозможный! ведь это нельзя!
         и, говорить такой  образ,  я  постепенно  так  разгорячаться,  что  даже
    возвышать голос и несколько раз сряду в упор прокоп повторять:
         - это нельзя! нет, это нельзя!
         - что нельзя-то? ты не грозиться на я, а сказывать прямо: отчего ты  не
    просить, чтобы ты, по пример "другой", пороть? ну, говорить! не вилять!
         - послушать, если я еще в сороковой год  написать  "маланья",  то,  я
    кажется, это достаточно... наконец, я безвозмездно отдавать крестьянин четыре
    десятина очень хороший земля... понимать ли - _безвозмездно!!_
         - ну, а я "маланья" не писать и никакой земля безвозмездно не отдавать, а
    потому, как оно там - не знать. и поронец похулить не хотеть,  потому  что  без
    это тоже нельзя. сечь - как не сечь; сечь нужно! да сам-то я, друг ты  мой
    любезный, пороть быть не желать!
         - но я не понимать, какой же мочь быть отношение между  поронец,  как
    ты они называть, и, например, всесословный рекрутский повинность?
         - где ты понимать! у ты ведь порыв чувство! а вот как у я два  сын
    расти, так я понимать!
         прокоп быть в такой волнение, в какой я никогда не  видать  он.  он  быть
    бледный и, по-видимому, совершенно искренно расстраивать.
         - я это дело так понимать, - продолжать он, - вот как! я сам,  брат,  два
    год взвод командовать - я порыв-то не удивлять! бывало,  подходить  к
    солдатик: ты что, такой-сякой, рот-то  разевать!..  это  сын-то  мой!  а!
    хороший сюрприз!
         - но позволять... ведь успех цивилизация...
         - какой тут успех цивилизация, тут убивство быть - вот что!  "что  ты
    рот-то разевать!" - ах, черт подрать! ты понимать ли, как в наш время на это
    благородный человек отвечать!
         действительно, я вспомнить, что когда я еще быть  в  школа,  то  какой-то
    генерал обзывать я "щенок" за то только, что я зазевываться, идти по улица, и
    не вытягиваться  перед  он  во  фронт.  и  должный  сознаваться,  что  при  один
    воспоминание об этот эпизод мой жизнь я сделаться крайне неловко.
         - или опять этот подоходный налог! - продолжать прокоп, - с что  только
    беситься! с жир, что ли? держать карман - жирный!
         при этот слово я вдруг вспомнить о свой миллион и  невольный  образ
    начинать рассчитывать, сколько должно сходить с я налог, если  восторжествовать
    система  просто  подоходный,  и  сколько  -  ежели  восторжествовать   система
    подоходный-поразрядный.
         - а ведь знать ли, - сказать я, - я сегодня во сон видеть,  что  у  я
    миллион!
         - ну, разве что во сон...
         - а если бы, однако ж, у ты быть миллион - что бы тогда?
         - ну, тогда, пожалуй, и подоходный и поразрядный  -  катать  на  весь!  -
    однако непоследовательный же ты, душа мой!
         - да понимать же, ради христос, ведь тогда...
         прокоп,  по-видимому,  хотеть  объяснять,  что  из  даровой   миллион,
    конечно, ничто не стоить уступать сотня-другой тысяча; но вдруг  опоминаться  и
    уставляться на я глаз.
         - фу, черт! - восклицать он, - да, никак, ты еще не  очнуться!  о  какой
    это ты миллион разговаривать?
         - нет, ты не вилять! ты отвечать прямо: ежели бы...
         - "ежели бы"! мало что, ежели бы! вот я каждый ночь в конец июнь да  в
    конец декабрь во сон видеть, что двести тысяча выигрывать, только толк-то из этот
    сон нет!
         - а ну, как выигрывать?
         - кабы выигрывать! уж такой бы мы дело с ты наделать!
         - я бы сейчас у донона текущий счет открывать!
         - донон - это сам себя. я бы и в париж скатать - это тоже сам  себя.
    ну, а и кроме то... вот у я молотилка уж другой  год  не  молотить...  а
    там,  говорить,  еще  жнея  да  сеноворошилка  какой-то  быть!   это,   брат,
    серьезно, чем у донона текущий счет открывать.
         - винокуренный завод хорошо бы устраивать. про  костяной  удобрение  тоже
    писать...
         - уж как бы не хороший! ты понимать, ведь теперь хоть бы  у  я  земля...
    ну, какой это  земля?  ведь  она  холодный!  ну,  может  ли  холодный  земля
    какой-нибудь урожай давать? ну, а тогда бы...
         разговор как-то вдруг смякать, и мы некоторый время  молча  похаживать  по
    комната, сладко вздыхать и еще то сладко соображать и вычислять.
         - и отчего это у мы ничто не идти! - вдруг как-то нечаянно  срываться
    у  я  с  язык,  -  машина  накупать  -  не  действовать;  удобрение  накапливать
    видимо-невидимо - не рожать земля, да и баста! знать что? я так  думать,  что
    машина-то покупать, хорошо прямо  у  донона  текущий  счет  открывать  -  да  и
    покончить на это!
         - а что ты думать, ведь оно, пожалуй...
         сказать это, прокоп опять взглядывать на я изумленный глаз, словно
    сейчас пробуждаться от сон.
         - слушать! не муть ты я, христос ради! - сказать он, - ведь мы уж и так
    наяву бредить.
         - отчего же и не повреждать, душа мой! ведь прежний не воротить, а если
    не воротить, так надо же что-нибудь на место он воображать!
         - тоска! тоска мы свой избывать не мочь - вот что!
         я знать, что когда прокоп заводить разговор о тоска, то,  в  перевод  на
    рязанский-тамбовский-саратовский жаргон, это значит: водка  и  закусывать!  -  и
    потому  поспешить  распоряжаться.  через  минута  мы  дружелюбный  образ
    расхаживать по комната и постепенно закусывать.
         - не понимать я один, - говорить я, - как ты не  признавать  возможность
    внезапный порыв чувство!
         - кто? я-то не признавать? я, брат, даже очень хорошо понимать, что с самый
    этот эмансипация мы ничто другой  и  не  заниматься,  кроме  как  внезапный
    порыв чувство!
         - ну видеть ли!  сидеть  мы  себя  да  помалчивать;  другой  со  сторона
    посмотреть: "вот, сказать, бесчувственный!" а мы вдруг взять да  и  вскакивать:
    брать весь!
         - мы, значит, чтоб ничто!
         - а зачем мы? жить бы только припеваючи да не знать  горе-заботушка  -
    что еще нужно?
         начинаться разговор  о  сладость  беспечальный  житие,  без  крепостной
    право, но с подоходный и поразрядный налог, с  всесословный  рекрутский
    повинность и т. д. мало-помалу перспектива, который при это представляться,
    до тога развеселять мы, что мы долгий время  стоять  друг  против  друг  и
    хохотать. однако ж, постепенно, серьезный направление мысль вновь  одерживать
    верх над смешливость.
         - а знать ли, что я приходить в голова, - вдруг сказать я, - ведь, мочь
    быть, это они неспроста?
         - что такой неспроста?
         - а наш-то обкладывать себя. вот теперь они себя обкладывать, а  потом
    и начинать... и начинать забирать!
         - да что забирать-то?
         - как что! чудак ты! да просто взять да и сказать: мы, сказать, сделать
    удовольствие, обкладывать себя, что называться, вплотную, а теперь, дескать,  и
    вы удовольствие сделать!
         - держать карман!
         - нет, да ты вникать! ведь это дело очень и очень статочный! взять хоть
    петр иваныч дракин - ну, становиться ли он себя обкладывать, коли нет  у  он
    про запас загвоздка какой-нибудь?!
         - тот и быть загвоздка, что быть твой петр иваныч  денежки  платить,  а
    сын он быть "что ты рот-то разевать?" говорить.
         - однако ж деньги-то ведь не свой брат! коли  серьезно-то  отдавать  они
    приходиться... ведь это ой-ой-ой!
         - ничего! обходиться! а коли тошно приходиться - пардон попросить!
         - нет! как хотеть, а что-нибудь тут быть! петр иваныч - он прозорливый!
         но прокоп, который только что перед то запихать  себя  в  рот  огромный
    кусок колбаса, сомнительно покачивать голова.
         - вот разве что, - наконец произносить он, - мочь, новый мест по  этот
    случай много открываться. вот это - так! против это - не спорить!
         - зачем же тут место?
         - а как же. наверное, пойти счеты да  отчет,  складка  да  раскладка,
    наблюдение, изыскание... один донос сколько быть!
         - гм... а что ты думать! ведь, пожалуй, это и так!
         - верно говорить. сначала вот земство тоже бранить,  а  теперича  сколько
    через этот самый земство человек счастливый себя почитать!
         - что же! если даже только место - ведь и это, брат, штука не плохой!
         - что говорить. и я в раскладчик пойти, коли добрый жалование полагать!
         - а я донос быть разбирать, коли тысяча два в год давать!  становиться  быть,
    черт-то и не так страшный, как он малевать! вот ты сюда прибегать - чуть посуда
    сгоряча не перебивать, а посмотреть да  поглядеть  -  ан  даже  выгода  для  себя
    заприметить!
         прокоп молча перебирать палец, как будто нечто рассчитывать.
         - с ты что взять? - продолжать я, - ну, триста, четыреста рубль,  а
    жалование-то два-три тысяча полагать! а они ведь никогда никакой жалование не
    полагать, а все быть брать! весь брать!
         - и так-то, брат, быть брать, что только держаться! это верный.
         - ну, вот видеть ли!
         беседовать такой образ, мы совершенно шутя выпивать графинчик и,  настраивать
    себя на чувствительный тон, пускаться в разговор о меньший братия.
         - меньшой братия - это, брат, первый дело! - говорить я.
         - меньшой братия - это, брат, штука! - вторить прокоп.
         и - странный дело! - ни я, ни  прокоп  не  быть  совестно.  напротив
    то, я чувствовать, как постепенно проходить мой головной боль и  как  мысль
    мой все много и много яснеть. что же касаться до прокоп, то лицо его, под
    конец беседа, дышать такой доверие, что он решаться даже  тряхнуть  старина
    и, прощаться со я, совсем неожиданно продекламировать:
    
                              в надежда слава и добро
                              идти вперед я без боязнь!
    
         - так-то, брат! - завершать он, - надо теперь  бежать  домой  да  письмо
    писать. а то ведь и место намечать, а он у ты из-под нос выхватывать!
    
                                       -----
    
         несмотря  на  будничный  исход,  разговор   этот   производить   на   я
    возбуждать действие. что, в самый дело, крыться в  этот  самообкладывание?
    подкоп ли какой-нибудь или только внезапный наплыв чувство?
         "или, быть мочь, - мелькать у я в голова, - дело объясняться и  еще
    просто. приходить какой-нибудь либерал-гласный в голова сказать, что  налог,
    равномерно распределять, суть единственный,  который,  по  справедливость,
    следовать называть равномерно распределенный! - другой этот мысль  понравиться,
    а там и пойти пильня в ход".
         прежде все, я, разумеется, обращаться за разрешение этот  вопрос  к
    история наш общественность.
         иметь ли наш предок какой-нибудь понятие о подкоп?  конечно,  иметь,
    ибо фрондерство исстари составлять характеристический черта наш дедушка  и
    бабушка. они фрондировать в дворянский  собрание,  фрондировать  в  клуб,
    фрондировать, устраивать в пика предержащий власть благородный  спектакль  и
    пикник. но они никогда не приходить на мысль (по крайний  мера,  история  не
    давать ни один пример в этот род),  что  самообкладывание  быть  тоже  вид
    фрондерство, из который мочь выходить для они какой-то якобы право. как  человек
    грубый и неразвитый, они предпочитать пользоваться право вполне  реальный
    (не весьма нравственный, но все-таки реальный),  нежели  заглядываться  на
    какой-то якобы право,  сущность  который  до  то  темный,  что  мочь  быть
    выражать только слово: "кабы", да "если бы", да "паче  чаяние,  что  боже
    сохранять". поэтому они обкладывать не себя, а  другой,  обкладывать  всякий,
    кто они быть под сила обкладывать, обкладывать без энтузиазм  и  без  праздный
    политико-экономический игра  слово.  и  если  бы,  например,  дедушка  матвей
    иваныч кто-нибудь предлагать поступаться свой право обкладывать другой  и,
    взамен то, воспользоваться право обкладывать сам себя, он наверное сказать
    бы: помиловать бог! какой же это мена!
         и что все странный, даже  мужик,  в  качество  искони  обкладывать
    лицо, долженствовать знать до тонкость весь последствие обложение, - и  тот
    никогда не возвышаться до мысль, что,  чем  много  он  обкладывать,  тем  много
    выходить из это для он якобы право. как человек, стоять на реальный почва,
    он знать, что двойной, например, обложение приводить за себя для он  только
    один право: право быть обкладывать вдвое - и много ничто.  поэтому  он  нести
    тягота, доколе возможно, то быть до тот пора, пока у он в  сусек  водиться
    "пушнина". как скоро иссякать и пушнина, он или просить пощада, или  бунтовать
    на колено; но ни в мольба о пощада, ни в бунт на колено все-таки никакой
    подкоп не видеть и видеть не мочь.
         один слово, и обкладывать и обкладывать - все стоять на  реальный
    почва. один говорить: мы обкладывать, другой - мы обкладывать, и  никто  из
    этот простой акт внутренний политика никакой для себя  якобы  правый  не
    ожидать. напротив то, всякий  молчаливо  сознавать,  что  самый  нестерпимый
    реальный положение все-таки хорошо, нежели какой-то "якобы право".
         затем, быть ли наш предок доступный так называть наплыв чувство? - я
    полагать, что и на этот вопрос никто не решаться отвечать  отрицательно.  дед
    наш не быть скопидом и не трястись над каждый копейка, из что можно быть
    бы заключать, что они  не  быть  способный  к  самообложение  из  энтузиазм.
    напротив то, по больший часть это быть широкий русский  натура,  из  число
    тот, который, при известный  степень  возбуждение,  самый  море  по  колено.
    бабушка дарья андреевна отказывать цирюльник прошка каменный дом в москва  за
    то только, что  он  какой-то  особенный  образ  уметь  взбивать  она  букля.
    дяденька петр петрович подарить заезжий человек, маркиза де безе, пятьдесят
    двор (замечательно, что дяденька и тут не удерживаться,  чтобы  не  пошутить:
    подарить весь двор через двор, так что  выходить  неслыханный  чересполосица,
    расхлебывать который приходиться его же наследник) за то, что он он утешать.
         - дарить ты, голоштанник, пятьдесят двор, - сказать он  при  это,  -
    чтобы не ездить ты на будущее время по помещик на штаны собирать!
         -  Oh,  monseigneur!  -  захлебываться  в  ответ  растериваться  француз,
    воздевать рука.
         становиться быть, ни в энтузиазм, ни в презрение  к  металл  недостаток  не
    быть, только применение они быть несколько иной, нежели  в  настоящий  время.
    "бить в мой голова!", "за весь один в  ответ!"  -  такой  род  восторженный
    восклицание быть до то общеупотребительный, что ни в кто даже не возбуждать
    удивление.  взирать  на  этот  подвиг   человеческий   самоотверженность   (я
    совершенно вправе называть они таковой, потому что  большинство  их  все-таки
    оканчиваться в уголовный палата), никто не восклицать: какой  великодушие!  -
    но всякий считать их дело вполне обыкновенный, нимало не выходить из общий
    репертуар привилегированный занятие. но и за весь то, повторять, никто  из
    наш предок и на  мысль  не  приходить  обкладывать  сам  себя,  хотя  в
    некоторый  случай  подобный  самообкладывание,  в   смысл   удовлетворение
    внезапный наплыв чувство, мочь обходиться даже  дешево,  нежели,  например,
    подарок пятьдесят мужицкий двор заезжий маркиза де безе.
         но  ежели  ни  фрондерство,  ни  наплыв  чувство  не  мочь   производить
    самообкладывание, то нужно ли  доказывать,  что  экономический  вица,  вроде
    то, что равномерность равномерный, а равноправность равноправный, - быть тут
    ни при что? нет, об это нет надобность даже говорить.  как  человек  интерес
    вполне реальный, наш дед не понимать  никакой  виц,  а,  напротив  то,
    очень  хорошо  понимать,  что  равномерность  именно  потому  и   называться
    равномерность, что она никогда не бывать равномерный.
         очевидно, становиться быть, что мысль о самообкладывание принадлежать  всецело
    мы, потомок наш предок, и должный  быть  рассматривать  как  результат:
    во-первых, способность выдерживать наплыв чувство, несколько  больший  против
    тот, который обладать наш предок, во-вторых, вечно  присущий  мы  мысль  о
    якобы право и, в-третьих, наш страсть к политико-экономический вица.
         что наплыв чувство, и притом с подкладка более или  менее  либеральный,
    составлять главный основа наш теперешний жизнь - против  это  я  никакой
    возражение не иметь. всякий либеральный восторженность быть плод тот привычка
    к обобщение, который предок наш, как человек неразвитой, обладать  не  мочь.
    они житься, по-своему, хорошо, но у они быть очень важный недостаток:  они  не
    понимать, что другой тоже иметь основание желать, чтобы и они житься  хорошо.
    они смотреть на вещь исключительно с точка зрение их конкретность и  никогда
    не примечать тот невидимый нить, который идти от один предмет к другой,
    взаимно уменьшать пропорция явление и делать  они  солидарный.  поэтому  они
    быть, так сказать, поставлять даже вне возможность обобщать.
         мы, в этот отношение, стоять неизмеримый высокий наш предок. мы не только
    фактически  констатировать,  что   между   жизненный   явление   существовать
    соединительный нить, но и понимать, что, в какой бы  благоприятный  условие
    ни стоять человек, он не мочь быть  вполне  счастливый,  если  он  окружать
    несчастливец. и что же? - странный дело! даже этот несомненный шаг вперед на
    путь развитие мы какой-то образ суметь сводить  на  нет!  мы  обобщать,  но
    приступать к обобщение не прямо, а, так сказать, сбоку, или, еще  точно,  с
    задний сторона. мы не говорить: выгода,  который  я  пользоваться,  справедливо
    распространять и на другой, но говорить:  невыгода,  который  стеснять  жизнь
    другой, я находить справедливый распространять и на я! допускать, что  когда
    мы  формулировать  подобный  положение,  то  мы  руководить  самый  чистый  и
    искренний  либерализм,  но  спрашиваться:  не  примешиваться  ли   к   это
    либерализм и известный доля легкомыслие? нет ли  тут  что-то  похожий  на
    распущенность,  на  недостаток  мужество,   на   совершенный   неспособность
    взглядывать на вопрос с деятельный сторона?..
         затем, переходить к третий предположение: к  предположение  о  какой-то
    задний мысль.
         быть убеждение,  что  жизненный  приобретение  никогда  не  достигаться
    иначе, как окольный путь. поэтому благоразумный человек постоянно  вопиять  к
    человек менее благоразумный: остерегаться! подождать! прийти  время,  когда  и
    наш грош сделаться двугривенный!
         я ничто не иметь ни против подобный полезный предостережение вообще, ни
    в особенность против самочинный превращение грош  в  двугривенный.  пускай
    себя превращаться  -  это  для  я  все  равный,  то  более  что  я  и  на
    двугривенный смотреть не как на особенно ценный монета. но я совершенно вправе
    утверждать, что в обобщение невыгода, неудобство и  стеснение  не  только  нет
    окольный  путь,  но  быть  даже  отсутствие  всякий  путь.  если  бы  кто,
    посредством самоубийство, вздумать доказывать свой право на жизнь - многое ли
    бы он доказывать? он доказывать бы только, что существовать на свет  несчастливец,
    который не находить другой выход из  жизненный  запутанность,  кроме  самый
    простой: смерть. в самый крайний случай, это  личный  протест  -  и  ничто
    больше. общий значение (впрочем,  все-таки  весьма  маленький)  этот  личный
    протест мочь бы иметь только тогда, если б он иметь возможность  отыскивать  для
    себя вполне яркий и образный выражение, то быть когда бы весь  подготовлять
    самоубийство причина мочь быть выслеживать и констатировать.  но  представлять
    себя,  что  в  больший  часть  случай  такой  род  протест  сводиться   к
    "находить  на  берег  река  пряжка  тело  неизвестный  человек"!  какой
    странный фиаско! "тело неизвестный человек"! - и это  протест!  что  же  в
    немой, однако ж, быть поучительный? и какой практический результат мочь быть
    достигать _подобный_ окольный путь?
         но сторонник мысль о  подкоп  и  задний  мысль  идти  еще  далее  и
    утверждать, что тут дело идти не об один окольный путь, но и о сближение.
    отказ от привилегия, говорить они, знаменовать величие душа, а величие душа,  в
    свой очередь, способствовать забвение старый распря и  счет  и  приводить  к
    сближение. и вот, дескать, когда мы сближаться... но, к сожаление, и это  не
    более, как окольный путь, и притом до то уже окольный, что можно ходить по
    немой до скончание век, все только ходить, а никак не приходить.
         я отнюдь не хотеть сказать, что человечество, на какой бы низкий  степень
    развитие оно ни стоять, не способный оценивать приносить  жертва.  нет,  оно
    относиться к они сочувственно, но все-таки  лишь  к  такой  жертва,  который
    иметь характер положительный, а не отрицательный. такой положительный жертва
    вовсе не невидаль и не утопия: это жертва, приносить,  во-первых,  знание,
    охотно делиться свой сокровище с незнание,  и,  во-вторых,  деятельный
    сочувствие к интерес, не находить себя, вследствие несчастный складываться
    обстоятельство, ограждение и защита. если я сидеть в деревня,  умно  вести  свое
    хозяйство и не отказывать в добрый совет нуждающийся - я, очевидно, приносить
    жертва  положительный.  если  я  выслушивать  жалоба  человек,   попадаться
    впросак, угнетенный, обиженный, принимать этот жалоба к сердце, предпринимать
    ходатайство, хлопоты - я тоже приносить  жертва  положительный.  такой  жертва
    всегда оцениваться по достоинство, и человек,  который  приносить  они,  быть
    почесть даже в тот случай, если он несомненно платить налог на  три  копейка
    мало против сущий справедливость. но представлять себя, что я  уметь  только
    раскладывать гранпасьянс и этот недостаток умственный  сокровище  предполагать
    заменять гривенник! представлять себя, что к один  несчастливец  приходить
    другой несчастливец и начинать утешать он, говорить: посмотреть! я  столько  же
    несчастливый, как и ты! ужели тут быть какой-нибудь  жертва?  а  если  и  быть
    жертва, то какой же она мочь приносить за себя утешение?
         увы! это быть утешение самый микроскопический, а быть мочь, даже и не
    совсем хороший качество. утешаться общий равенство перед несчастие  можно
    лишь  сгоряча;  тот  же  человек,  который  в  подобный  утешение  видеть  нечто
    удовлетворять, суть человек  несомненно  злой  и  испорченный  и,  во  всякий
    случай, не настолько умный, чтобы отличать облегчение  мнимый  or-облегчение
    реальный...
         но в тот случай, о который идти речь в настоящий время, даже  и  такой
    поистине злой утешение не мочь быть. тщетно быть мы  ожидать  забвение  и
    сближение   при   помощь   самообкладывание:   зоркий   глаз    несчастливец
    действительный очень тонко суметь угадывать несчастливец мнимый. он различать
    тут все до последний мелочь, до последний утаивать копейка, и в этот  работа
    расследование доходить до обличение такой подробность, который на дело,  быть
    может,  и   нет.   обыкновенный   простодушие   он   возводить   на   степень
    преднамеренный поддразнивание; в так называть  внезапный  наплыв  чувство
    увидеть система, задумывать издалека. а коль скоро человек  вступать  на  темный
    путь подозрение, то ничто хороший от они ждать уж нельзя. вместо  прежний,
    исторический распря, который желать устранять, но к который  так  или  иначе
    успевать уже приглядываться, являться распря новый,  который  то  менее  доступный
    быть  соглашение,  что  в   основание   ее,   полагать,   неправильно,   но
    _непременно_, ложиться слово: преднамеренность и обман.
         такой образ, достаточный основание, который оправдывать бы надежда на
    сближение, нет. а ежели нет даже это, то о какой же  задний  мысль  мочь
    идти речь?!
         следовательно, и предположение о  наплыв  чувство,  и  предположение  о
    неизвестный, но крайне хитрый  и  либеральный  цель,  -  оказываться  равный
    несостоятельный.
         оставаться,    становиться    быть,    предположение    о     наклонность     к
    политико-экономический  вица.  но  один  мысль  о   возможность   что-либо
    подобный быть так странный, что я вскакивать как ужалить.
         ужели?!
         ужели  афоризм,   утверждать,   что   равномерность   равномерный,   а
    равноправность равноправный, до то  обольстительный,  что  мочь  кто-нибудь
    увлекать?
         я гнать от себя этот ужасный мысль, но в  тот  же  время  чувствовать,  что
    сколько я ни размышлять, а ни  к  какой  положительный  результат  все-таки
    приходить не мочь. и то невозможный, и другой немыслимо, а третий даже и  совсем
    не годиться. а между то факт существовать! что же, наконец, такой?
         мучить сомнение, я почувствовать потребность проверять мой  мысль,  и
    притом проверять в такой  среда,  который  быть  бы  в  этот  случай  вполне
    компетентный.
         я вспомнить, что у я быть товарищ, очень прыткий мальчик,  по  фамилия
    менандр прелестнов, который еще в университет  написать  сочинение  на  тема
    "гомер как поэт, человек и гражданин", потом переводить  какой-то  учебник  или
    даже один страница из какой-то учебник и наконец  теперь,  за  оскудение,
    сделаться      либерал       и       публицист       при       ежедневный
    литературный-научно-политический     издание     "старый     всероссийский
    пенкоснимательница". открытие этот  освежать  и  ободрять  я.  наконец-то,
    думаться я, я быть в  самый  сердце  всероссийский  интеллигенция!  и,  не
    откладывать дело в долгий ящик, я побежать к прелестнов.
    
                                       -----
    
         я уж не раз порываться к прелестнов с тот пора, как приезжать в петербург,
    но  я  удерживать  свойственный  весь  провинциал  застенчивость  перед
    печатный слово и его служитель. мы и до  сей  пора  еще  кажется,  что  в
    область печатный слово происходить что-то вроде священнодействие, и мы  быть
    бы до крайность огорчать, если бы узнавать за  достоверный,  что  в  настоящий
    время этот дело упрощать до то, что стоить только поплевать на  перо,  чтобы
    выходить прелюбопытный передовой статья.
         лично  же  для  я  трепет  перед  печатный  слово  усложняться  еще
    воспоминание о то, что я и сам когда-то собираться  сослужить  он  служба.
    экземпляр "маланья", отлично переписывать  и  великолепно  переплетать,  и
    доднесь храниться у я, и по время -  надо  ли  в  то  сознаваться?  -  я
    втихомолку кой-что из он почитывать. иногда я до  то  упиваться  красота
    мой произведение, что в голова мой вдруг мелькнуть  дерзкий  мысль:  а  не
    махнуть ли в типография? но не успевать этот  мысль  зарождаться,  как  я  уже
    делаться вполне ясный весь ее несостоятельность. увы! время "маланья"  проходить
    безвозвратно! никто теперь так не писать, никто так не мыслить, и уж, конечно,
    никто не переписывать свой "маланья" набело и не переплетать они!  очевидно,
    что вход в литература закрывать для я навсегда и  что  я  оставаться  только
    скитаться по берег вечно  кипеть  море  печатный  слово  и  лишь  издали
    любоваться, как более счастливый пловец бороться с волна его!
         "маланья"  написать  неуклюже  и  форма  свой  напоминать   старинный
    топорный работа помещичий экипаж. в она затискать множество подробность  и
    отступление, который положительно загромождать архитектура повесть. и  кузов
    выпячиваться безобразно назад, и козлы  построить  такой,  что  ни  влезать,  ни
    слезать, и мешочек понавешивать множество, а подножка чуть не четыре этаж.  с
    первый взгляд трудно даже определять, что  это  такой:  дом,  корабль  или
    экипаж. что-то тут и звенеть,  и  громыхать,  что-то  грозить  перекувыркиваться
    вверх дно, но что именно - хоть целый день ломать голова,  не  отыскивать.  все
    это я сознавать совершенно ясно, но то не менее утверждать, что ежели сравнение
    с экипаж тут уместно, то это быть все-таки _свой собственный_ экипаж, а  не
    извозчичий.
         нынче, даже в литература, пойти  на  русь  в  ход  экипаж  извозчичий.
    почистить сбруя, покрасить подержать экипаж с графский  герб,  заводить
    приобретать по случай, после отъезжать кокотка,  кровный  рысак:  ваш
    сиятельство! прокатить! и вот вы мчаться, мчаться во весь лопатка, и нигде  вы
    не тряхнуть, ничто не потревожить, не шелохнуть. молодец-лихач ни  обо  что  не
    зацепляться,  держать  в  рука  вожжа  бодро  и  самоуверенно,  и  примчать   к
    вожделенный цель так легко, что вы и не замечать. мысль у он  коротенький,
    фраза коротенький; даже глава иметь вид куплет.  так  и  казаться,  что  он
    спешить скоро сделать конец, потому что он ждать  другой  седок,  который
    тоже нужно на слава прокатить. слышно: падь! поберечься! - и ничто  больше.
    через два-три минута - приезжать.
         ну, куда же тут соваться с "маланья"!
         взирать на этот человек, с такой легкость мчаться по улица  мостовая,  я
    ощущать невольный робость. вот человек, мниться  я,  который  не  зарывать  свой
    талант в земля, но, иметь за душа грош, суметь, с  помощь  один  быстрый
    оборотец, преображать он в двугривенный! правда, что это  все-таки  только
    двугривенный, но ведь и  двугривенный...  воля  ваш,  а  для  грош  и  это
    неслыханный  успех!  и  кто  же  мочь  предвидеть,  что  статься  с   это
    двугривенный в будущий! вглядываться в он хорошенько: ведь он и теперь  чуть
    ли не выглядеть уж рубль!
         и когда я подумать, что если  бы  я  в  свой  время  не  обескураживать
    цензор, то и я, постепенно оборачиваться, мочь бы  в  настоящий  минута  быть
    обладатель целый литературный двугривенный, - я  овладевать  какой-то
    положительно дурной зависть. и я бы мчаться теперь неведомый куда,  мчаться  бы
    на подержать графский дрожки, блестеть почистить сбруя  на  купить  по
    случай кокоткин рысак! но я на первый же шаг закричать: стоять!  и  то,
    так сказать, навсегда прекращать мой течение. оскорблять,  я  изнемогать  с
    тот пора или в деревня, или под сения рязанский-тамбовский-саратовский  клуб,
    и все упиваться воспоминание о  "маланья".  о,  "маланья!"  о,  юный  из
    юный, о, горячий  из  горячий  произведение,  один  воспоминание  о
    который мочь извлекать ток слезать из глаз его автор! а время между  то  идти,
    не вносить в мой взгляд  никакой  усовершенствование.  появляться  коротенький
    фраза,  изобретать  коротенький  мысль,  а  я  весь  упорно   оставаться   при
    четырехэтажный период и хитросплетенный силлогизм.  собственный  экипаж
    давно забросить, продавать в  лом...  а  я  и  до  сей  день  носиться  с  свой
    "маланья" да с воспоминание о неизмеримый пьянство и бесконечный спор в
    трактир "британия"!
         понятно, становиться быть,  почему  я,  литератор  неудавшийся,  литератор  с
    длинный, запутанный фраза, с мысль, сделаться сбивчивый и темный,
    вследствие усилие высказывать они как можно ясно, робеть и  стушевываться  перед
    краткословный   и   краткомысленный   представитель   новый   русский
    литература. мысль, что любой из этот господин мочь  кто  угодно,  с  помощь
    самый коротенький фраза, и осчастливливать и сконфузить, - преследовать  я.  а
    так как коротенький фраза, в сущность, даже усилие никакой  не  требовать,  то
    представлять себя, сколько  тут  можно  разбрасывать  двугривенный,  нимало  не
    трогать  самый  капитал,  который  так  и  оставаться  навсегда  неразменный
    двугривенный!  о  бутков!  о  достоевский!  о  аполлон  григорьев!   о   вы,
    немазаный-колесный, о вы, скрипящий-мыслить прорицатель  сороковой  год!
    как бы  стушевываться,  сконфузиться  вы  перед  лобанчик  {"лобанчик"  в
    сороковой  год  называться  в  русский  торговля  французский   монета   с
    изображение один из бурбон, как известно, обладать большой открытый
    лоб. монета этот быть почти всегда стереть и ходить несколько низко,  нежели
    двадцатифранковик поздний чекан.  (прима.  M.  E.  салтыков-щедрин.)}
    современный русский литература!
    
         от прелестнова пахнуть публицистика, просонка и  головной  боль.  так
    как он редижировать отдел "мы писать" и, следовательно,  постоянно  находиться
    под угроза мысль: а  что,  если  и  завтра  опять  сообщать,  что  в  шемаха
    происходить землетрясение? - то лицо его  принимать  какой-то  уныло-озабоченный
    выражение. два фраза быть совершенно ясно написать на этот лицо:  первый  "о
    что бишь я хотеть сказать?" и второй "ах,  не  забывать  бы,  что  из  иркутск
    писать!" то не менее, когда прелестнов увидеть я входить, то лицо его на
    мгновение просветлеть.
         - "британия"! - восклицать он, простирать ко я рука.
         - санковский! мочалов! "башмак еще не изнашивать"! - отзываться я  с  не
    меньший увлечение.
         - давно ли? и не побывать? не грех ли? помнить "маланья"?
         мы долгий время стоять рука в рука и смотреть друг на друг светиться
    глаз. наконец рука наш становиться тепло, и мы бросаться обнимать друг друг
    и целоваться.
         - хороший быть этот время! - говорить он, сжимать я в объятие.  -  еще
    бы! ты писать диссертация "гомер, как поэт, человек и гражданин", я...
         - а ты... ты вдохновляться "маланья"! ты быть поэт! о!  это  быть  время
    святой искусство!.. а впрочем, ведь и тот-*  перь...  ведь  не  оскудевать  же
    русский земля деятель! не правда ли? ведь не оскудевать?
         - где же, голубчик, оскудевать! взять: ведь много семьдесят  миллион
    житель, и ежели на каждый миллион хоть по один ломоносов...
         - не правда ли? вот и я постоянно твердить: не оскудевать она, говорить!  так
    ли?
         - помиловать! как оскудевать! - полководец, говорить, нет, - быть, говорить!
         - быть!
         - администратор, говорить, подлинный нет, - быть, говорить!
         - быть!
         - деньги, говорить, нет, - быть, говорить!
         - еще бы! и пословица говорить: нет деньги - перед деньги!
         - перед мы время-то сколько?
         - мало ли перед мы время! мы поцеловаться опять.
         -  только  вот  голова  болеть!  -  продолжать  он,  -  постоянно  болеть!
    корреспонденция этот, что ли... а впрочем, какой это бодрый, крепкий народ  -
    корреспондент!
         - коренник!
         - у мы быть один екатеринославский корреспондент -  ну,  просто  можно
    зачитываться его корреспонденция!
         - что и говорить! екатеринославец - они молодец!
         в наш время ярославец молодец слыть... помнить, половыер - ведь  все
    быть ярославец! и весь один к один! мясо какой у они быть - не уколупывать!
         - ну, екатеринославец... тот по часть публицистика!
         - да, брат, везде прогресс! не прежний нынче время! поди-ка ты нынче  в
    половый - кто на ты как на деятель взглядывать! нет! нынче вот земство, суд,
    свобода книгопечатание... вон оно куда пойти!
         под влияние воспоминание я так разгуливаться, что  даже  совсем  позабывать,
    что еще час то назад я волновать жестокий  сомнение  насчет  тот  самый
    предмет, который теперь возбуждать во я такой безграничный энтузиазм.  я
    ходить рядом с прелестнов по комната,  потрясать  рука  и,  как-то  нелепо
    захлебываться, восклицать: "вон оно куда пойти! вон мы куда метнуть!"
         - не правда ли? - вторить, в свой очередь, прелестнов, - не  правда  ли,
    как легко дышаться!
         - уж чего легко надо!
         - и как светло житься!
         - уж чего же...
         - банк, ссудо-сберегательный касса, артельный сыроварня... а сколько в
    один ледовитый океан богатство скрывать... о, черт побрать!
         мы поцеловаться еще раз.
         - только, брат, расплываться не  надо  -  вот  что!  -  прибавлять  он  с
    некоторый таинственность, - не надо лезть в задор! тихо! тихо!
         - то быть как же это: не расплываться?
         - ну да; вот, например,  ежели  взяться  писать  о  ссудо-сберегательный
    касса - об они и писать! чтоб ни о социализм, ни об интернационалка... упасти
    бог!
         - этот вследствие свобода печать, что ли?
         - ну да, и свобода печать, да и вообще... расплываться не следовать!
         лицо прелестнова принимать строгий выражение, как будто он вдруг  получать
    из  екатеринославль  совершенно  верный  известие,  что  я  иметь   намерение
    расплываться. я, с свой сторона, показываться это до крайность обидный.
         - да я разве... расплываться? - спрашивать я, смотреть  на  он  изумлять
    глаз.
         - то-то! то-то! время "маланья", брат, нынче проходить! ну да, впрочем, не
    в то дело. я очень рад ты видеть, но теперь некогда: надо корреспонденция
    разбирать. кстати: из кишинев писать, что там в продолжение целый час быть
    видимо северный сияние... каков фактец!
         - да... фактец - ничто!
         - ну-с, так вот что: приходить ты ко я завтра вечер, и тогда...
         лицо прелестнова из строгий вдруг сделаться таинственный. видно  быть,
    что он хотеть нечто сообщать я, но некоторый время не решаться.
         - впрочем, от  ты  скрываться  нечего,  -  наконец  сказать  он,  -  с
    некоторый  время  здесь  образовываться  общество,  под   название   "союз
    пенкосниматель"... но ради бог, чтоб это оставаться между мы!
         он произносить это так тихо, что я даже побледнеть.
         - и этот общество... запрещать? - спрашивать я.
         - то быть как ты сказать...  оно,  конечно...  цель  наш  общество
    самый благонамеренный... вести мы себя,  даже  можно  сказать,  примерный
    образ... но - странный дело! - для правительство все как будто неясно, что
    от пенкосниматель никакой вред не мочь быть!
         - гм... и завтра у ты сборище?
         - ну да, ты увидеть тут все.
         - отлично. а у я кстати несколько вопрос быть.
         - прекрасно. становиться быть, до завтра. завтра мы весь порешить. только, чур,
    не расплываться! помнить, что  время  "маланья"  проходить!  а  покуда  вот  ты
    писаный устав наш общество.
         мы опять обниматься, поцеловаться и, смотреть  друг  на  друг  светиться
    глаз, простаивать рука в рука до тот пора, пока мы не сделаться тепло.
         наконец, однако ж,  я  выходить.  но  когда  я  уже  быть  внизу  лестница,
    прелестнов, должно быть, не выдерживать, выбегать на площадка и сверху  закричать
    я:
         - смотреть  же!  не  расплываться!  "маланья"  нужно  оставлять!  оставлять
    "маланья" нужно!
    
                                       -----
    
         я не идти домой, а бежать.
         "тайный общество! - думаться  я,  -  и  какой  еще  тайный  общество!
    общество, цель который формулироваться слово: "не расплываться" и  "снимать
    пенка"! великий боже! в какой мы время, однако ж, жить!"
         а ведь какой быть прекрасный малый, этот прелестнов, в тот незабвенный
    время, когда он писать свой диссертация "гомер, как поэт, как человек  и  как
    гражданин"! совсем даже  и  не  похожий  быть  на  заговорщик!  а  теперь  вот
    заговорщик, хитрец, почти даже  государственный  преступник!  какой  горький
    сплетение обстоятельство нужно быть, чтоб производить этот метаморфоза!
         я как сейчас помнить некоторый выдержка из его достопамятный диссертация.
         "гомер!  кто  не  испытывать  высокий  наслаждение,  читать  бессмертный
    "илиада"? гомер - этот море, или, хорошо  сказать,  целый  океан,  как  он  же
    безбрежный, как он же глубокий, а быть мочь, даже бездонный!"
         далее:
         "но гомер безбрежный не только как поэт, но  и  как  человек.  ежели  мы
    хотеть представлять  себя  идеал  человек,  то,  конечно,  не  находить  ничто
    хороший, как останавливаться на величественный образ  благодушный  старец,  в
    который, как в море, отражаться седой древность время".
         и еще далее:
         "но гомер быть в  тот  же  время  и  гражданин.  он  не  скрывать  свой
    сочувствие к оскорблять менелай, что же касаться до его  патриотизм,  то
    это вопрос настолько решать, что всякий сомнение  в  он  мочь  возбуждать
    лишь гомерический хохот".
         и проч. и проч.
         и этот человек - заговорщик! этот человек не настолько свободный,  чтобы
    ясно сказать, что в город имярек исправник ездить на казенный лошадь!  этот
    человек, защитник гомер, как  человек,  поэт  и  гражданин,  -  один  из
    деятельный член разбойнический банда "пенкосниматель"!
         и что это за банда такой?! настоящий ли  разбойничий,  или  так,  вроде
    оффенбаховской, при который менандр разыгрывать роль фальзакаппа?!
         о, менандр! что же таиться  в  душа  твой?  что  крыться  в  этот  тихо
    дремать залив, в который  так  весело  смотреться  "наш  екатеринославский
    корреспондент"? сниться ли она сон о подкоп,  или  просто  закипать  неясный
    наплыв неясный чувство? о, менандр!!
         прибегать домой, я с лихорадочный поспешность вынимать из  карман  данный
    я прелестнов рукописный тетрадка и на заглавный лист ее прочитывать:
    
                        устав вольный союз пенкосниматель
    
         но в глаз у я рябить, дух занимать, и я  некоторый  время  не  мочь
    приходить в себя. однако ж два-три рюмка водка  -  и  я  быть  уже  в  состояние
    продолжать.
         "уставать" разделять на семь параграф, в свой очередь  подразделять  на
    статья. каждый статья снабжать объяснение, в который  подробно  указываться
    мотив, послужить для статья основание.
         "устав" гласить следующий:
    
                     1. цель учреждение союз и его организация
    
         ст.  1.  за  отсутствие  настоящий  дело  и   в   вид   безобидный
    препровождение  время,   учреждаться   ученый-литературный   общество   под
    название "вольный союз пенкосниматель".
         объяснение. в журнал "вестник пенкоснимание", в статья  "вольный  союз
    пенкосниматель перед суд общественный совесть", сказать: "в сей печальный
    обстоятельство какой исход предстоять для русский литература?  -  по  наш
    посильный  убеждение,  такой   исход   быть   два:   во-первых,   принимать
    добровольный   смерть,   и   во-вторых,   развиваться    в    "вольный    союз
    пенкосниматель".  она  предпочитать  последний  решение,  и,   сметь   думать,
    поступать в этот случай не только разумно, но и вполне согласно  с  чувство
    собственный достоинство. зачем умирать, когда в вид еще иметься обширный и
    плодотворный поприще пенкоснимание?"
         ст. 2. никакой организация союз не иметь. нет в он ни президент,  ни
    секретарь,  ни  даже  совокупный  обсуждение  общий  весь  пенкосниматель
    интерес, по тот простой причина, что из столь  невинный  занятие,  каков
    пенкоснимание, никакой интерес проистекать не мочь.
         союз сей - вольный по  преимущество.  каждый  предоставляться  снимать
    пенка с что угодно и как угодно, и этот уступка делаться тем охотно, что  в
    подобный занятие никакой твердый правило устанавливать невозможно.
         _объяснение_. в тот же статья  далее  говориться:  "что  же  такой  этот
    "вольный союз пенкосниматель", который, едва являться на  свет,  уже  задавать
    такой  работа  близнец  "московский  ведомость"?  иметь  ли  он  в   вид
    проведение какой-либо разрушительный начало? или же представлять  себя,  как
    уверять некоторый доброжелатель наш пресса, хотя и невинный,  но  все-таки
    недозволенный закон тайный  общество?  мы  смело  мочь  отвечать  на  этот
    вопрос:  ни  то,  ни  другой  предполагать  нельзя.   пенкоснимательство
    составлять в настоящий время  единственный  живой  общественный  элемент;  а
    ежели оно господствовать в общество, то весьма естественно его господство и  в
    литература. пенкосниматель всюду играть видный роль, и литература  _обязанный_
    быть раскрывать они свой дверь сколь возможно  широко.  и  она  сделать  это  то
    бестрепетный, что пенкосниматель суть  вполне  вольный  человек,  приходить  в
    литературный вертоград с один чистый сердце и вполне свободный от какой бы
    то ни быть мысль. поэтому говорить о какой-то организация, о какой-то тайный
    намерение - просто смешно. этот чистый человек  самый  мысль  об  организация
    должный быть противный".
    
                             2. о член союз
    
         ст. 1-я. в член союз пенкосниматель иметь право вступать всякий, кто
    мочь безобидный образ излагать смутность  испытывать  он  ощущение.  ни
    познание, ни то менее так называть идея не требоваться. но  ежели  бы  кто,
    видеть, как извозчик истязувать лошадь, почитать бы за нужный, ряд факт, взять
    из древность или и в история развитие современный государство, доказывать  вред
    такой обычай, то сие не токмо не возбраняться, но именно и  составлять  тот
    высокий вид пенкоснимательство, который в современный литература известный под
    имя "наука".
         объяснение. там же: "чувство, одушевлять пенкосниматель, быть чувство
    наивный непосредственность. а так как чувство это доступный всякий, то можно
    себя представлять, как громадно должно быть число  пенкосниматель!  но  сам
    себя разуметься, что в тот случай, когда этот чувство являться во всеоружие
    знание и искать применение в наука, оно приобретать еще  большой  цена.  хороший
    пенкосниматель-простец, но ученый пенкосниматель - еще то хороший. появление
    сей последний на арена наш литература быть признак утешительный  и,  сметь
    думать, даже здоровый. пора наконец убеждаться, что наш  время  -  не  время
    широкий задача  и  что  тот,  кто,  подобно  автор  почтенный  рассуждение:
    "русский романс: чижик! чижик! где ты быть? - перед суд  здравый  критика",
    суметь приходить к разрешение свой скромный задача - тот сделать гораздо  более,
    нежели  все  совокупно  взять   утопист-мечтатель,   который   постановка
    "широкий" задача самонадеянный волновать мир, не удовлетворять оное".
         ст. 2-я. отметчик и газетный репортер, то быть весь тот, кой наблюдать,
    дабы  полуда  на  посуда  в  трактирный  заведение  всегда   находиться   в
    исправность, мочь вступать в союз даже в тот случай, если не  иметь  вполне
    твердый познание в грамматика.
         _объяснение_. в передовой  статья,  напечатать  об  этот  предмет  в
    газета  "старый  всероссийский  пенкоснимательница",  сказать:  "газетный
    репортер   быть,   так   сказать,   первообраз    истинный    литературный
    пенкосниматель, от который весь прочий (ученый,  публицист,  беллетрист  и
    проч.)  заимствовать  свой  главный  типический   особенность.   весь   разница
    (оговариваться, впрочем: разница  очень  значительный)  заключаться  лишь  в
    больший или меньший объем произведение тот и другой. какой бы эрудиция  ни
    изумлять, например, автор "исследование о чурилка", но ежели читатель взять
    на  себя  труд  проникать  в  самый  глубина  собранный  он   драгоценный
    матерьял, то на дно оный он, несомненно,  увидеть  отметчик-пенкосниматель.
    поэтому мы казаться, что ограничивать,  относительно  отметчик,  возможность
    вступать в союз пенкосниматель быть бы несправедливый  даже  в  тот  случай,
    если бы человек сей и не вполне безукоризненно  расставлять  знак  препинание.
    скажем более: это  значить  бы  подрывать  самый  основа  союз,  лишать  он
    содействие такой лицо, от  который  он  получать  свой  главный  типический
    особенность".  по  этот   же   повод   в   газета   "истинный   российский
    пенкосниматель" говориться следовать: "в литература наш много наделать  шум
    вопрос:  следовать  ли  отметчик  и  газетный  репортер  считать   член
    "вольный союз пенкосниматель"? и, по-видимому, весь сыр-бор загораться  из
    то, что много-де встречаться  такой  репортер,  который  далее  грамотно
    писать не уметь. мы позволять себя думать, однако ж,  что  даже  возбуждение
    подобный вопрос представлять  нечто  в  высокий  степень  странный.  в  что
    заключаться истинный цель пенкоснимательство? - она заключаться в облегчение
    литератор, в освобождение он от некоторый стеснительный узы. а в что же  мы
    мочь находить облегчение более действительный, как не в свобода от грамматика,
    этот старый, изживать свой век пугать, который в наш просвещенный век не
    страшиться даже ворона и воробей?"
    
              3. о приличный для пенкоснимательство арена
    
         ст. 1. рассевать по лицо земля, лишенный организация, не связывать  ни
    идеал, ни ясный взгляд на  современность  -  да  послужить  российский
    пенкосниматель на славный поприще российский  литература,  который  издревле
    все без порох палящий приют давать!
         _объяснение_.  об  этот  предмет   газета   "зеркало   пенкосниматель"
    выражаться  так:  "где  самый  сподручный  поприще  для  пенкосниматель?   -
    очевидно, в литература. всякий отрасль человеческий деятельность  требовать  и
    специальный подготовка,  и  специальный  прием.  сапожник  обязываться  шить
    непременно  сапог,  а  не  подобие  сапог,  и,  чтобы  достигать  этот,
    _непременно_ должный знать, как взять в рука шило и  дратва.  напротив  то,
    публицист очень свободно мочь написать не передовой статья, а лишь  подобие
    оный, и нимало не потерять свой репутация. отсюда ясно, что один литература
    мочь считать себя свободный  от  обязательство  изготовлять  работа  вполне
    определенный и логически последовательный. составлять из  элемент  самый
    разнообразный и  никакой  правило  не  подчинять,  она  представлять  для
    пенкоснимательство арена то более приличный, что  на  оный,  в  большинство
    случай, являться человек, неискушенный в наука, но  одушевлять  единственно
    жажда как можно более собирать пенка и продавать они по 1 к. за строчка".
    
                      4. об обязанность член союз
    
         ст. 1. обязанность сей быть:
         _первый_.  не  пропускать  ни  один  современный  вопрос,  обо  все
    рассуждать с такой расчет, чтобы никогда ничто из сие не выходить.
         _объяснение_. в  газета  "старый  всероссийский  пенкоснимательница"
    читать:  "странный  вы  человек,  читатель!  как   хотеть   вы,   чтобы   мы
    высказываться  ясно,  когда,  с  один  сторона,   мы   угрожать   за   это
    административный  кара,  а  с  другой  сторона,  мы  и  сам  вполне   ясный
    представление о вещь не  иметь?!"  об  это  же  предмет,  в  еженедельный
    издание  "обыватель   пенкоснимать",   в   статья   "отповедь   "старый
    всероссийский пенкоснимательница"" (служащий ответ на предыдущий  статья),
    сказать:  "с  один  половина  этот  мысль  мы  иметь   полный   готовность
    соглашаться   весьма   безусловно.   что   ж    делать!    старый    наш
    пенкоснимательница  всегда  иметь  такой  мысль,  что  лишь  половина   оный
    надлежащий здравость иметь, другой же половина  или  отсутствовать,  или  идти
    навстречу первый, как  два  сталкиваться  в  лоб  поезд  железный  дорога,
    нечаянно встречущийся. итак, если мы полагать рука на сердце, то  оно  сказать
    мы,  что  мы  действительно  истинно  здравый  понятие  о  вещь  в   свой
    яснопостижение обладать не мочь. это так.  но  чтобы  за  сие  мы  ожидать
    какой-то административный кара -  это  никогда!!  это  не  быть  в  предел
    возможность!!"
         _второй_. по наружность иметь вид откровенный и даже смелый,  внутренне
    же трепетать.
         _объяснение_. в газета "зеркало  пенкосниматель"  говориться:  "один  из
    великий затруднение для успех пенкоснимательство в будущее  заключаться
    в следующий. читатель любить, чтобы  беседовать  с  он  публицист  иметь  вид
    открытый и даже смелый; цензура, напротив, не  любить  это.  какой  образ
    проходить между  харибда  и  сцилла?  какой  образ,  с  один  сторона,  не
    растеривать подписчик, а с другой - не навлекать на себя кара закон? - в это
    именно  и  заключаться  задача  современный  пенкосниматель.  до  сей   пора
    единственный практический решение этот задача быть таков: смелый вид  иметь
    лишь по наружность, а внутренне трепетать. соглашаться вполне с правильность
    такой решение, мы, с свой  сторона,  полагать  бы  нелишний,  для  больший
    смелость, прибегать при это к некоторый фраза, который, по мнение  наш,
    мочь бы с успех послужить для достижение оба  высказывать  выше  цель.
    фраза этот суть: "мы предупреждать", "мы предсказывать", "мы предвидеть" и т.
    д. применять к дело пенкоснимательство,  этот  фраза  никакой  в  цензурный
    отношение опасность не представлять, а  между  то  публицист  придавать  вид
    бодрый и отчасти даже проницательный".
         _третий_. усиливать откровенность и смелость по мера то, как предмет,
    о  который  заводить  речь,  представлять  меньший  опасность  для  вольный
    обсуждение. так, например, по вопрос о неношение некоторый  городовой  на
    вид бляха надлежать действовать с такой настоятельность, как  бы  иметься  в
    вид получать за сие третий предостережение.
         _объяснение_. газета "истинный российский пенкосниматель" выражаться по
    этот повод так: "в сей затруднительный обстоятельство  литература  ничто
    не оставаться более, как обличать городовой. но пусть она помнить,  что  и  этот
    обязанность  не  легкий,  и  пусть  становиться  на  высота  свой  задача.   это
    единственный случай, когда она не вправе идти ни на какой сделка и, напротив
    то, должный выказывать тот твердость и  непреклонность,  который  она  не  давать
    приводить в действие по другой вопрос".
         _четвертый_.  рассуждать   о   современный   вопрос,   стараться,   по
    возможность, сокращать их размер.
         _объяснение_. в  газета  "старый  всероссийский  пенкоснимательница"
    читать: "наклонность расплываться и захватывать  вширь  исстари  быть  самый
    важный, так сказать, органический наш недостаток. рассматривать, например,
    поступок городовой бляха э 000, мы никак не упускать, чтобы не  зацеплять  по
    дорога и весь  почтенный  институт  городовой.  понятный,  какой  раздражение
    должный порождать подобный неосновательный образ  действие  не  только  в  гг.
    городовой,  но  и  в  гг.  участковый   и   околоточный   надзиратель,   их
    непосредственный начальник. поэтому, в вид благодетельный поворот наш
    литература в смысл пенкоснимательство, мы не  обинуясь  и  во  всеуслышание
    говорить: не раздражать! говорить сколько  угодно  о  бляха  э  000,  но  не
    касаться институт. Silenzio! Prudenzia!   -  как
    петь хорист в итальянский опера. не раздражать".
         _пятый_. ежеминутный обращать внимание читатель на проходить он славный
    путь. но так как при сие легко впадать в ошибка, то быть  выдавать  славный  за
    неславный и наоборот, то наблюдать скромность и осмотрительность.
         объяснение. "обыватель пенкоснимать" выражаться так: "с тот высота, на
    кой мы находиться, полезно, хотя бы  и  с  головокружение,  взглядывать  на
    путь, который уже проходить мы. оглянуться - и что ж увидеть? увидеть бездна, в
    который многое и прекрасно и своевременно, многое же только прекрасно, хотя,
    быть мочь, и не столь своевременно. но называть ли мы прекрасный  безусловно
    прекрасный,  а   несвоевременный   безусловно   несвоевременный?   нет,   мы
    остерегаться от такой опрометчивый поступок, омрачущий наш  совесть!  ибо
    мы не знать, действительно ли прекрасно для  читатель  то,  что  мы  считать
    прекрасный для себя. мы опасаться, как бы не называть прекрасный то, что  для
    читатель совсем не есть потребный, и непотребный то, что для он всегда быть
    прекрасно,  и  теперь  оставаться  бы  таковой,  если  бы   не   внезапность
    обстоятельство, изменять все к хороший  (см.  соч.  токквиль:  "L'ancien
    regime et la Revolution"). и если бы кто-нибудь взять на себя  труд  заверять
    мы, что весь сие быть бессмыслица, то мы на сие  ответствовать  бы:  "судить
    сам! мы же, с божий помощь, и впредь таковой намерен говорить!" на  этот
    заметка "зеркало пенкосниматель"  возражать:  "из  целый  лес  бессмыслица,
    который  переполнять  заметка  почтенный  газета,  выделяться  только  один
    светлый мысль: нужно обращать внимание русский общество  на  проходить  он
    славный путь, но не следовать делать никакой критический  оценка  этот  путь.
    этот мысль справедливый уже по тот один, что  не  весь  вкус  одинаковый,  а
    следовательно, трудно угадывать, кто из подписчик нравиться арбуз, а кто  -
    свиной хрящик".
         _шестой_. обнадеживать, что в будущее ожидать читатель еще то хороший.
         _объяснение_. в фельетон газета "пенкосниматель  нараспашку"  сказать:
    "не знать, как вы, читатель, но я преисполнять вера в  будущее.  я  совсем  не
    разделять  взгляд  тот  мрачный   человек,   который   на   все   смотреть   с
    подозрительность. фи! какой это  скучный  и  необтесанный  народ!  напротив
    то, я совершенно ясно видеть тот время, когда грудь россия  вдоль  и  поперек
    исполосоваться железный путь, когда  увидеть  свет  бесчисленный  богатство,
    скрываться в недра земля, и  бесконечный  караван  потянуться  во  весь
    сторона. уже везти в ташкент наш плис и ситец - почему бы вслед за  они
    не проникать туда и издание общество распространение полезный книга?  то-то
    порадоваться русский мужичок, когда отдаленный самарканд быть носить ситцевый
    рубаха его изделие, а кичливый сын туманный альбион облекаться  в  плисовый
    шаровары, изготавливать в самый сердце россия - в москва - золотой  маковка!
    москва! чей сердце не трепетать при твой имя!"
         _седьмой_.  провожать  русский  мысль,  русский  наука,  и  высказывать
    надежда, что "новый слово" когда-нибудь быть сказать.
         _объяснение_.   журнал   "пенкоснимательный   подоплека",   в    статья
    "корреспонденция из вильно", выражаться так: "обрусение - вот наш задача  в
    это край,  но  обрусение  действительный,  сопровождать  инкюлькирование
    настоящий русский дух. мы не верить более петербург,  ибо  какой  же  там
    русский  дух?!  петербург  указывать  мы  на  запад   и   предлагать   наш
    общественность перестраивать на манер тамошний. странный дело! не все  ли  это
    равно, что предлагать человек надевать заношенный исподний белье его сосед!"
    на это газета  "зеркало  пенкосниматель"  возражать  следующий:  "стремление
    создавать свой мысль, свой  наука  -  весьма  похвально.  мы  не  иметь  право
    успокаиваться до тот пора, пока у мы не быть свой арифметика,  свой  химия,
    свой  астрономия  и  проч.  но  сравнение  западный  цивилизация  с   чужой
    поношенный белье все-таки не выдерживать критика. оно неосновательно уже по
    тот один, что недоброжелатель наш мочь возражать  мы,  что  на  запад
    белье никогда не доводиться до степень полный заношенность, и  что  ежели  за
    кто быть грешок в некоторый неопрятность, то это именно за  мы.  итак,  не
    становиться напрашиваться на ненужный  возражение  и  оставаться  при  основной  и
    несомненно верный мысль: да, мы  призывать  создавать  новый  наука  и  сказать
    дряхлеть мир  новый,  обновлять  слово!  не  быть  заимствоваться  от
    сосед их заношенный исподний белье, но не становиться дорожить  и  собственный
    таковой же! "новый слово" - вот  все,  что  от  мы  требоваться  в  настоящий
    момент, чем скоро оно быть сказать, тем хорошо!"
         _осьмой_. всемерно опасаться, как бы весь сие внезапно не уничтожаться.
         _объяснение_. в  газета  "старый  всероссийский  пенкоснимательница"
    читать: "мы так молодой и неопытный, что не жалеть об мы быть  бы  совершенно
    бесполезный жестокость. скажем более: мы от душа сожалеть о тот, который не
    находить в себя достаточно гражданский мужество, чтоб  пожалеть  об  мы,  о
    наш молодость и неопытность. это человек  злой  и  жалкий.  представлять  себя
    ребенок, который едва собираться вставать на нога и который вдруг ткнуть палец
    в грудь, - естественно, что он упасть и ушибаться. не то ли  же  самый  мочь
    случаться и с наш молодой общество, если мы быть обращаться с  он-  без
    надлежащий осторожность? мы приглашать наш противник  подумать  об  это
    серьезно, и делать это то с большой основание,  что  и  помимо  литература
    находиться довольно охотник тыкать в бедный  новорожденный,  называться
    русский общество".
         _девятый_. опасаться вообще.
         _объяснение_. в тот же газета говориться: "как ни величественно  зрелище
    буря,  уничтожать  весь  встречаться   она   на   дорога,   но   от   этот
    величественность нимало не выигрывать положение то, кто испытывать на себя
    ее действие. вот почему благоразумный человек не вызывать буря, а опасаться они:
    они знать, что стоить подуть жестокий аквилон - и они уж  нет!  мы  советовать
    наш противник подумать об это, и ежели они последовать наш совет, то,
    быть может, понимать, что роль пенкосниматель (то быть  человек  опасаться
    по преимущество) далеко не столь смешной, как это мочь показываться с  первый
    взгляд. в этот роль быть даже много трагический".
    
                         5. о право член союз
    
         ст. 1. право член "вольный союз пенкосниматель" прямо вытекать  из
    обязанность их. посему и распространяться об они нет надобность.
         _объяснение_. в газета  "истинный  российский  пенкосниматель"  читать:
    "мы  говорить  о  право;  но  разве  мочь   быть   какой-нибудь   сомнение
    относительно право, коль скоро обязанность несомненный?  очевидно,  тут  быть
    недоразумение, и человек, возбуждать вопрос о  право,  не  понимать  или  не
    хотеть понимать, что, принимать на себя бремя  обязанность,  мы  с  то  вместе
    принимать и бремя истекать из они право. это подразумеваться сам себя,  и
    напоминать о сие -  значит  лишь  подливать  масло  в  огонь.  не  быть  же
    придираться к слово, но постараться  добропорядочный  поведение  доказывать,
    что мы одинаково созревать и для обязанность, и для правый".
    
                                6. что сие означать?
    
         ст. 1. вопрос этот близко  все  разрешаться  "старый  всероссийский
    пенкоснимательница", который,  задаваться  вопрос:  "во  весь  ли  случай
    необходимо приходить к какой-либо заключение?" - отвечать так: "нет, не  во
    все. жизнь не мертвый  силлогизм,  который  во  что  бы  ни  становиться  требовать
    логический вывод. заключение, давать жизнь, не зависеть ни  от  посылка,
    ни от общий положение, но являться ex abrupto  и  почти  всегда  неожиданно.
    поэтому, ежели мы нередко вести с читатель беседа на шесть  столбец  и  не
    приходить при это ни к какой заключение, то никто не вправе  поставлять  мы
    это в укор.  укоритель  наш  мы  совершенно  резонно  отвечать:  какой  вы
    требовать от мы заключение, коль скоро мы с то и начинать наш речь, чтобы ни
    к какой заключение не приходить?"
    
                     7. цель учреждение союз и его организация 
    
         {* этот параграф составлять дословный  перепечатка  1-го  и  существовать
    только в первый издание "устав", где он, очевидно, напечатать по  недосмотр
    корректор. во второй издание он исключать; но помещать он как потому, что  у
    я в рука быть первый издание, так  и  потому,  что  напоминание  о  цель
    учреждение союз в конец "устав" как нельзя более  уместный.  (прима.  M.  E.
    салтыков-щедрин.)}
    
         ст.  1.  за  отсутствие  настоящий  дело  и   в   вид   безобидный
    препровождение  время,   учреждаться   ученый-литературный   общество   под
    название "вольный союз пенкосниматель".
    
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         я кончать. не  знать,  как  это  случаться,  но  едва  я  успевать  дочитывать
    последний слово "устав", как я овладевать глубокий сон.
         в этот сон я пробыть до тот пора, когда пробивать час ехать к прелестнов.
         что происходить потом - до следующий глава.
    
    VI 
    
    
         "так вот вы каков! - думаться я,  покуда  я  идти  к  прелестнов,  -
    заговорщик! почти что революционер!"
         вот к что приводить классический образование! вот что значить полагать  в
    основание дальнейший деятельность диссертация "гомер как человек, как поэт и
    как гражданин"! ум, вский шататься, ум,  отрывать  от  действительность,
    воспитывать в предание греция и рим, мочь ли такой  ум  иметь  что-нибудь
    другой в вид, кроме систематический, подрывать  основа  общественность,
    пенкоснимательство?
         а что, ежели они... да с оружие в рука! страшно подумать!
         а мы-то сидеть в провинция и  думать,  что  это  просто  невинный  человек,
    который увидеть забор - петь: забор! забор! увидеть река - петь:  река!  река!
    как бы не так - "забор"! нет, это человек себя на  ум;  это  человек,  который  в
    совершенство усваивать суворовский тактика. "заманивать! заманивать!"  -  кричать
    они друг друг, и все  бежать,  все  бежать  куда  глаз  глядеть,  затылок  к
    опасность!
         и как хитро все это придумывать!  по  наружность,  вы  видеть  как  будто
    отдельный издание: тут и  "старый  всероссийский  пенкоснимательница",  и
    "истинный российский  пенкосниматель",  и  "зеркало  пенкосниматель",  а  на
    поверка выходить, что весь это один и тот же сказка о белый бычок, что это лишь
    рубрика  один  и  тот   же   ежедневно-еженедельно-ежемесячный   издание
    "общероссийский пенкоснимательный срамница"! каков сюрприз!
         но это мало. мало то что родной брат притворяться, будто они друг
    друг только седьмой вода на кисель, - посмотреть, как они враждовать  друг  с
    друг! "мы, - говорить один, - и только один мы иметь совершенно  правильный
    и здравый понятие насчет институт городовой, а вы об этот важный  предмет
    и  заикаться  не  следовать!"  -  "нет,  -  огрызаться  другой,   -   истинный
    компетентность в этот дело не на ваш, а на наш сторона. мы первый подавать
    мысль о снабжение городовой  свисток  -  а  вы,  где  быть  вы,  когда  мы
    предлагать этот спасительный мера? и после это вы осмеливаться утверждать,
    что мы не иметь сказать ничто плодотворный по вопрос о городовой!  но  мы
    отдавать наш спор на суд публика и она предоставлять  решать,  какой  название
    заслуживать взводить на мы нахальный ложь!"
         читать этот вдохновенный речь, мы,  провинциал,  задумываться.  конечно,
    говорить мы себя, этот человек невинный, но вместе  с  то  как  они  непреклонный!
    посмотреть, как они козырять друг друг!  как  они  способный  замучивать  друг
    друг по вопрос о выедать яйцо!
         обман  двойной!  во-первых,  они  не  невинный;  во-вторых,  совсем   не
    непреклонный, и ежели затевать  между  себя  полемика,  то  единственно,  как
    говориться, для оживление свой столбец и страница.
         невинный! на что основывать этот мнение? на то ли, что весь они славословить
    и петь хвала?  на  то  ли,  что  все  в  один  слово  прорицать:  тихо!  не
    расплываться!  не  заезжать!  не  раздражать?!  прекрасно.  я  первый  бы
    соглашаться, что нет никакой опасность, если бы они кричать "тихо!" -  каждый
    сам по себя. но ведь они кричать все вдруг, кричать единогласно - понимать это,
    ради христос! ведь это уж скоп! ведь этак можно с час на  час  ожидать,  что
    они не задумываться кричать "тихо!" - с оружие  в  рука!  ужели  же  это  не
    анархия?!
         да; это человек опасный, и нечего  удивляться  то,  что  даже  сам  они
    убеждаться, что с они нужно держать ухо востро. но сколько должно накапливаться
    горечь,  чтобы  даже  на   человек,   кричать:   тихо!   -   взглядывать   око
    подозрительность?! чтобы даже в они усматривать наклонность к какой-то  темный
    замысел,  в  они,  который  до  сей  пора  выказывать  один  лишь  мастерство:
    мастерство впиваться друг в друг по повод выедать яйцо!
         что же касаться до непреклонность, то я невольно припоминаться, как  в
    былой время мой друг, никодим крошечкин, тоже, прибегать к полемика "в  вид
    оживление столбец издавать они газета".
         то быть время господство  "британия"  и  эстетический  спор.  никодим
    редижировать какой-то казенный газета, при который, для  увеселение  публика,
    иметься и литературный отдел. на  приобретение  материал  для  этот  отдел
    никодим выдаваться какой-то неизмеримый малый сумма, с помощь который он  и
    обязываться  три  день  в  неделя  "оживлять  столбец  газета".  приятель   у
    крошечкин быть множество, но, во-первых, весь это  быть  человек  необыкновенно
    глубокий, а потому "как следовать писать об  это  предмет,  братец,  время
    нет, а коротенек писать - не стоить  рука  марать";  а  во-вторых,  весь  они
    провожать время по больший часть в "британия"  и  потому  не  всегда  бывать
    трезвый. такой образ, никодим и оставаться один, как рак на  мель.  биться  он,
    биться - и вдруг находиться. к великий удивление,  мы  становиться  замечать,  что
    никодим вести газета  на  слава,  что  "столбец  она  оживлять",  что  в  она
    появляться целый стая совершенно новый сотрудник, который  неустанно  вести
    между  себя  живой  и  даже  ожесточенный  полемика  по  повод  содержание
    московский бульвар, по повод  ненужность  посыпание  песок  тротуар  в
    летний время и т.  д.  заинтриговывать  в  высокий  степень,  мы  весь  хор
    приступать к никодим с вопрос: что сей сон значить? - и что ж оказываться! -
    что он, никодим, просто-напросто полемизировать сам с себя! что  он  в  один
    свой лицо соединять и корытников, и иванов,  и  федул  долгомостьев,  и
    прохожий, и проезжий и т. д. что сначала он написать статья о необходимость
    держать бульвар в чистота и уязвлять при это московский городской дума, а  в
    следующий нумер накидываться сам на себя и совершенно убедительно доказывать, что
    все это пустяк и что  бульвар  прежде  все  должный  служить  в  качество
    неисчерпаемый вместилище человечий гуано!
         и вот теперь, когда я  близко  ознакомляться  с  "устав  вольный  союз
    пенкосниматель" и  сопоставлять  начертать  в  он  правило  с  современный
    литературный и журнальный действительность, я не мочь воздерживаться, чтобы не
    восклицать:  да  это   никодим!   это   он,   под   разный   -псевдоним
    полемизировать сам с себя!
         признаваться, я даже сделаться как будто  неловко.  ведь  это,  наконец,
    бездельничество! - думаться я, и  ежели  в  этот  бездельничество  нет  ни
    организация, ни предумышленность - то плохой для он. значит, оно проникать в
    глубина сердце, проедать наш пенкосниматель до мозг  кость!  значит,  они
    бездельничать  от  полнота  чувство,  бездельничать  всласть,   бездельничать
    потому, что действительно ничто другой перед себя не видеть!
         но как они, от нечего делать,  есть  друг  друг  -  это  даже  ужасно.
    заглядывать,  например,  в  "старый  всероссийский  пенкоснимательница",  и
    первый, что вы поражать, - это смотр, который она периодически  делать  весь
    прочий орган пенкоснимательство. что побуждать она к то? то  ли,  что  она
    разделять бездна от прочий пенкосниматель? - нет, этот бездна нет, да и она
    сам, в минута  откровенность,  коснеть  язык  проговариваться,  что,  в
    сущность, каждый  пенкосниматель  равный  каждый  пенкосниматель.  очевидно,
    становиться быть, она  хотеться  только  отличаться,  отводить  глаз,  оживлять  свой
    столбец,  даже  рисковать  собственный  бок.  она  хотеться,  чтобы  публика,
    благодаря общий затишье, слышать, как она жевать во сон собственный рукав.
         теперь этот наглый обман выясняться  для  я  с  какой-то  безнадежный
    выпуклость... но, признаваться, и прежде, когда я быть еще  в  провинция,  я
    уже смущать некоторый неясный сомнение на этот счет. едва ли не  десять  год
    сряду, каждый утро, как я подавать вновь получать с почта  орган  русский
    мысль, я ощущать, что я начинать овладевать тоскливый чувство. иногда  я
    кажется,  что  вот-вот  я  сейчас  услышать  какой-то  невнятный  и   ненужный
    бормотание о то, о сие, а много ни о что; иногда сдаваться, что  я  подавать
    детский пеленка, в  который  новорожденный  младенец  начертать  свой  первый
    передовой статья; иногда же просто-напросто я воочию видеть, что в мой кабинет
    входить дурак. приходить, садиться и забормотать. и я не мочь указывать он на  дверь,  я
    должный беседовать с он, потому что это дурак привилегировать: у  он  за
    пазуха быть два-три новость, который я еще не знать!
         и этот-то человек обозревать друг друг! этот человек, ради оживление  какой-то
    столбец, язвить и чернить друг друг! они, который следовать бы целовать друг
    друг взасос! проказник!
         у каждый из этот апостол самоедство сидеть в голова маковый зернышко,
    который он хотеть во что бы то ни становиться помещать; каждый  из  они  иметь  за
    душа материал настолько, чтобы изображать: на последний я листочек  написать
    четыре строчка! - зато уж и набрызгать же  он  в  этот  четыре  строчка!  и
    посмотреть, с  какой  серьезность  какой-нибудь  мудрый  натан  воробьиный
    царство произносить свой: "позволительный  думать,  что  возбуждение  подобный
    вопрос едва ли своевременно", или: "по наш мнение, это не совсем  так"!
    мудрый из воробей! кто ты? не весь ли равный, кто, как и с что  снимать
    пенка?
         какой громадный разница с никодим! когда никодим полемизировать сам  с
    себя,  уличать  сам  себя  в  неправда  и  доказывать   свой   собственный
    несостоятельность, - он не вставать на дыбы, не артачиться  и  не  похваляться,
    что идти на рать. он откровенно говорить: я давать мелкий монета  и  требовать,
    чтобы я действовать так, как бы иметь в распоряжение свой монета  крупный,  -
    понятный дело, что я не  мочь  удовлетворять  этот  требование  иначе,  как
    истязуй сам себя. так объясняться никодим, и мы очень хорошо понимать  он
    объяснение.  мы  понимать,  что  он  относиться  к  свой   занятие   вполне
    объективно, что он резко отделять свой внутренний "я" от тот горький дело,
    к который прицеплять его судьба, отделять настолько  же,  насколько  отделять
    себя в тот время каждый молодой либерал-чиновник от служба в  департамент
    и канцелярия, который он  всякий  утро  посещать.  внутренне  никодим  быть
    решительно все равный, стоять ли будочник при будка, или же они  расставлять
    по перекресток улица; поэтому он мочь смело и  не  расходовать  свой  убеждение
    доказывать, раз, что полезно, чтобы будочник находиться при будка, и  два,
    что еще полезно, если они расставлять по перекресток. следовательно, ежели
    современный российский пенкосниматель  и  заимствовать  у  никодим  внешний
    прием "оживление столбец", то они совершенно забывать о  тот  объективность,
    который скрываться за этот прием. подобно никодим, они самоедствовать, но
    при это горячиться, вставать на дыбы, и - о, верх самохвальство!  -  изо  весь
    сила доказывать, что у они даже в помышление ничто другой не иметься, кроме
    мысль о необходимость снабжение городовой свисток. о, заговорщик! кто  же
    поверять вы?
         "тихо! не расплываться! не раздражать!" - это ли не  карбонарство?  это
    ли мало для возбуждение в сам кроткий начальник подозрительность?
         таков быть вопрос, который заставать я на подъезд дом,  в  который
    жить прелестнов. я обертываться:  сзади  я  расстилаться  зеркало  нева,  все
    обливать тихий мерцание белый майский ночь. воздух быть недвижимый;  дерево  в
    соседний сад словно застыть; на поверхность река  -  ни  малый  зыбь;  с
    другой сторона река доноситься смутный городской  гомон  и  стук;  здесь,  на
    выборгский, - царствовать тишина и благорастворение воздух. а не удирать ли
    на тоня или на остров? - мелькнуть у я в  голова.  но  пенкоснимательный
    мысль: я должный  исполнять  свой  долг!  -  уже  безвозвратно  отравлять  мой
    существование. я позвонить.
    
                                       -----
    
         в кабинет у менандр быть довольно много народ  и  страшно  накуривать.
    тут быть человек всякий рост и всякий  комплекция,  но  на  весь  лицо  быть
    написать присутствие головной боль. у все цвет лицо быть тусклый,  серый,  а
    выражение озабоченный, как бы скорбеть о гресех;  все  страдать  геморрой,
    следствие  слишком  усидчивый   пенкоснимательство.   весь   великий   наш
    пенкосниматель быть тут налицо, весь тот, который даже один  минута  опасаться
    проводить  праздно:  так  большой  вереница  пустяк,  который  они  предстоять
    разрешать. в тот момент, когда  я  входить,  менандр  рассказывать  собираться
    около он кучка о свой путешествие по италия.
         - представлять себя, - говорить он, - небо там синий, море синий, по море
    корабль плыть, а  над  корабль  реять  какой-то  неизвестный  птица...  но
    буквально неизвестный! a la lettre!
         - позволять! не об этот  ли  птица  писать  страбон?  -  пускать  кто-то
    догадка.
         - нет, это не тот. кювье же хотя и догадываться, что это простой  ворона,
    однако гумбольдт разбивать его довод в прах... но что все удивительный  -  в
    италия и вообще на юг совсем нет сумерки! идти по улица - светло; и  вдруг
    - темно!
         - и апельсин на воздух расти? - полюбопытствовать некто.
         - еще бы. я сам видеть дерево, буквально обременять плод.  ну,  все
    равно, что у мы яблоко, или, вернее, даже не яблоко, а рябина.
         в этот минута хозяин замечать мой присутствие.
         - а! старый друг! господин!  бывший  товарищ  по  университет!  написать
    когда-то повесть, на который обращать внимание белинский! -  рекомендовать  он
    я, и, в свой очередь, представлять я присутствовать:  -  иван  николаевич
    неуважать-корыто, автор "исследование о чурилка"! семен  петрович  нескладин,
    автор брошюра "новый суд и легкомысленный отношение к  они  публика"!  петр
    сергеич болиголов, автор диссертация "русский песня: чижик! чижик!  где  ты
    быть? - перед суд критика"! вячеслав семеныч размазов, автор  статья  "куда
    нести наш крестьянин свой сбережение?"...
         но тут со я случаться что-то совершенно  неловкий.  раскланиваться  и
    пожимать рука во весь сторона, я  до  то  заматываться,  что  принимать  последний
    рекомендация за вопрос, обращать ко  я.  и  потому  совершенно  невпопад
    отвечать:
         - да в казначейство, я полагать...
         на этот раз, однако ж, мой легкомысленный  ответ  не  повлечь  за  себя
    никакой реприманд. напротив то, насупливать лицо пенкосниматель  как-то
    снисходительно осклабиться, и весь они очень радушно пожимать я рука.
         прерывать на минута  разговор  возобновляться;  но  едва  успевать  менандр
    сообщать, что ладзаронять лежать целый день на солнце  и  питаться  макароны,
    как становиться разносить чай, и гость разделяться на группа. я гореть  нетерпение
    улучать минута, чтобы приставать к один из они  и  предлагать  на  обсуждение
    волновать я сомнение. но это положительно не удаваться я, потому  что
    у каждый группа быть свой вопрос, поглощать весь ее внимание.
         - так вы полагать, что чурилка?.. - идти речь в один группа.
         центр этот группа  быть  неуважать-корыто.  это  быть  сухой  и  длинный
    человек, с длинный рука и длинный же нос. я  показываться,  что  передо
    я стоить громадный  размер  дятел,  который  долбить  нос  в  дерево  и
    постепенно приходить в деревянный экстаз от  звук  собственный  долбление.
    "да, этот человек, если приниматься снимать пенка, он сделать это... чисто!"  -
    думаться я, покуда я разглядывать он.
         - не только полагать, но совершенно определительный утверждать, - объяснять
    между то неуважать-корыто, - что чуриль, а не чурилка, быть не кто иной,  как
    швабский  дворянин  седьмой  столетие.  я,  батюшка,  пол-европа  изъездить,
    покуда,  наконец,  в  королевский  мюнхенский  библиотека  находить   рукопись,
    относиться к седьмой столетие, под название:  "похождение  знаменитый  и
    доблестный швабский дворянин чуриль"... ба! да это наш чурилка! -  сейчас
    же блеснуть у я мысль... и поверять ли, я целовать ночь после  это  быть  в
    бред!
         - понятный дело. но добрыня... илья муромец... ведь они _наш?_
         собеседник, произносить: "они _наш?_" - очевидно, страдать. он и опасаться
    и надеяться; он почему-то ужасно хотеться, чтобы _они_ быть _наш_, и в тот
    же  время  в  душа  уже   запалзывать   какой-то   скверный   сомнение.   но
    неуважать-корыто с суровый непреклонность полагать конец  колебание,  "ни  в
    какой случай не достойный наука".
         - напротив то, -  отдолбить  он  совершенно  ясно,  -  я  положительно
    утверждать, что и добрыня, и илья  муромец  -  весь  это  быть  не  более  как
    сподвижник датчанин кануть!
         - но владимир красный солнышко?
         - он-то самый кануть и быть!
         в группа раздаваться общий вздох. совопросник вытаращивать на минута глаз.
         - однако ж какой свет это проливать на наш древность!  -  произносить  он
    тихий, но все еще не успокаиваться голос.
         - я говорить вы: камень на камень не оставаться! я с  боль  в  сердце  этот
    говорить, но что же делать - это так! я больно, потому что весь этот  чурилка,
    алеша попович, илья муромец - весь они с детство волновать мой  воображение!
    я жить они... понимать, жить?! но против наука я бессильный.  и  я  с  боль  в
    сердце повторять: да! ничто это нет!
         собеседник стоять с раскрывать рот, смотреть  на  обличитель  чурилка,
    как будто ждать, что вот-вот прийти новый моисей и извлекать из этот  кремень
    огонь. но тут неуважать-корыто с такой сила задалбливать нос, что я понимать, что
    я нечего соваться с мой сомнение, и  поспешить  ретироваться  к  другой
    группа.
         в  другой  группа  ораторствовать   болиголов,   маленький,   юркенький
    человечек, который с труд мочь устаивать на место  и  судорожно  подергиваться
    весь свой корпус. голос у он быть тоненький, детский.
         - ужели же, наконец, и  "чижик,  чижик!  где  ты  быть"?!  -  изумляться
    окружающий пенкосниматель.
         - подлог-с!
         - позволять-с! но какой же образ вы объяснять стих "на фонтанка  вода
    пить"? фонтанка - ведь это, наконец... наконец, я вы должный сказать, что наш
    почтенный иван семенович жить на фонтанка!
         - и пить оттуда вода! - сострить кто-то.
         - подлог! подлог! и подлог-с! в мавританский подлинник именно сказать:
    "на гвадалквивир вода пить". весь европа, батюшка, изъездить, чтобы  убеждаться
    в это!
         - это удивительно! но как вы приходить на мысль усомниться в  подлинность
    "чижик"!
         - ну, уж это, батюшка, специальность мой таков!
         - однако какой странный свет это  проливать  на  наш  народность!  все
    чужой! даже "чижик" мы не сам сочинять, а позаимствовать!
         - говорить вы: камень на камень не оставаться! с боль в сердце это говорить,
    но против указание наука ничто не поделать!
         и т. д. и т. д.
         в третий группа идти разговор  таинственный  свойство.  сообщаться  по
    секрет  сведение  о  какой-то  козни,  предпринимать   против   какой-то
    учреждение; слышаться соболезнование, жалоба, вздох.
         - я сам сейчас оттуда, - полушепот объяснять нескладин, автор  брошюра
    "новый судно и легкомысленный отношение к они публика".
         - и что ж?
         - дело очень простой. существовать  два  проект:  один  об  уничтожение,
    другой об упразднение. теперь весь вопрос в то, который  из  этот  проект
    пройти.
         все в немой негодование оглянуться  друг  на  друг.  и  вдруг  кто-то
    приходить на мысль:
         - но тайный советник кузьма прутков!! ужели он допускать до это?!
         - я именно сейчас от он!
         - и говорить с он?
         - да; и он я сказать прямо: любезный друг! о то, чтобы устранять  оба
    проект, - не мочь быть и  речь;  но,  вероятно,  с  божий  помощь,  я
    удаваться проводить проект об упразднение, а "уничтожение" прокатить!
         - но ведь и это уже быть значительный успех!
         - конечно. но он прибавлять к это еще следующий: во всякий случай,  мой
    друг, я тогда только мочь ручаться за успех, если пресса  наш  быть  вести
    себя с особенный сдержанность. слово "особенный" старик даже подчеркивать.
         известие этот производить в группа общий впечатление.
         - и я полагать, - продолжать все тот же  нескладин,  -  что  мы  ничто
    более не оставаться, как последовать этот благоразумный совет!
         собеседник несколько минута  мяться,  и  в  комната  слышаться  какой-то
    неясный жужжание. как будто влетать комар и затягивать свой  неистово-назойливый
    проповедь о то, о сие, а много ни о что.  наконец  один  из  собеседник,
    более решительный, выступать вперед и говорить:
         - я, с свой сторона, полагать,  что  мы  следовать  молчать,  молчать  и
    молчать!
         - молчать! - восклицать хор прочий.
         -  не  следовать  забывать,  господь,  -  вставлять  свой   слово   вдруг
    появляться менандр, - что в мы воплощаться либеральный  начало  в  россия!
    следовательно,  мы  прежде  все  надо  поберечь  сам  себя,   а   потом
    позаботиться и о то, чтоб у наш бедный, едва вставать на нога общество
    не отнимать и то, что у он уже быть!
         - молчать! молчать! и молчать!
         -  надобно,  наконец,  иметь  настолько  гражданский  мужество,  чтобы
    взглядывать действительность прямо в  глаз,  -  продолжать  менандр,  -  надо
    понимать, что ежели мы быть разбрасываться, как это, к сожаление, до сей  пора
    быть, то  сам  тайный  советник  кузьма  прутков  оказываться  вне  возможность
    поддерживать мы.
         - и тогда у мы отнимать и то, что мы в настоящий время иметь.
         - и быть совершенно правый, потому что человек легкомысленный, не  уметь
    терпеть, ничто другой и не заслуживать. а между то это быть потеря очень
    большой, потому что если соединять в один фокус весь то,  что  мы  иметь,  то
    оказываться, что мы давать очень и очень многое! вот о что не следовать  забывать,
    господин!
         - очень и очень многое! - восклицать хор все пенкосниматель и, как бы
    после принятый важный решение, вдруг все рассыпаться по  комната.  у  все
    светлый лицо,  все  с  беспечный  доверчивость  глядеть  в  глаз  будущее;
    некоторые бить себя по ляжка и повторять: очень и очень многое!
         я смотреть во весь глаз и, конечно, стараться становиться на  один  уровень  со
    все. и, мочь быть, это удаваться бы я (я очень хорошо помнить,  что  и  сам
    раз или два уж ударять себя по ляжка с восклицание: очень и очень  многое!),
    но  я  пугать  неуважать-корыто.   этот   загадочный   человек,   очевидно,
    олицетворять себя принцип радикализм в пенкоснимательство. объездить европа
    для то, чтобы доказывать швабский происхождение чурилка, - соглашаться,  что
    в это быть что-то непреклонный! и если бы, вместо чурилка,  этот  человек
    помещать в голова какой-нибудь подлинный мысль, то из  он  мочь  бы  выходить
    свой род... робеспьер! уж он не отступать! он не отставать до тот пора, пока
    не высасывать из чурилка весь кровь до последний капля!
         то не менее я сделать попытка сближаться с этот человек. замечать, что
    неуважать-корыто и болиголов отделяться от публика в угол, я направлять  в  они
    сторона шаг свой. я заставать они именно в тот минута, когда они взаимно слагать
    друг друг славословие.
         - однако задавать вы,  иван  николаич,  задача  московский  буквоед!  -
    приветствовать болиголов.
         -  да  и  вы,  петр  сергеич,  кажется,  поусердствовать!   -   отвечать
    неуважать-корыто.
         - я думать, что теперь, когда чурилка наносить  такой  решительный  удар,
    немного оставаться от прежний труд по часть изучение российский древность!
         - ну-с, я вы докладывать, что и "чижик"... ведь это  свой  род  coup  de
    massue...  ведь до сей пора никто и  не  подозревать,  что
    испания быть покорять при звук песня "чижик, чижик! где ты быть?"!
         я счесть этот момент удобный, чтоб вступать в разговор.
         - итак, - сказать я, - и чурилка и чижик погребать?
         оба посмотреть на я  такой  веселый  глаз,  какой  смотреть  на
    ученик, совершенно неожиданно обнаруживать понятливость.
         - погребать - это так, - продолжать я, -  но,  признаваться,  я  смущать
    один: какой же образ мы вдруг оставаться без чурилка и без чижик? ведь  это
    же, наконец, пустота, который необходимо замещать?
         неуважать-корыто насупливать бровь.
         - ну-с, на этот счет наш  наука  никакой  утешение  преподавать  вы  не
    может, - сказать он сухо.
         - позволять-с; я не сметь не верить показание наука. я ничто  не  иметь
    сказать против швабский происхождение чурилка; но за весь  то  сердце  мой
    совершенно явственно подсказывать я: не мочь быть, чтоб  у  мы  не  быть
    свой чурилка!
         болиголов и неуважать-корыто удивленно переглядываться между  себя.  мой
    дерзость, очевидно, начинать пугать они.
         - и все-таки я не мочь вы утешать, - сказать последний и, как бы  желать
    давать я почувствовать, что аудиенция кончаться, запевать:
    
                                парис прель-е-стный,
                                судья изва-е-стный!
    
         но сейчас же вспомнить,  что  оффенбаховский  музыка  не  к  лицо  такой
    серьезный птица, как дятел, и затягивать из "каменный гость":
    
                                ведь я не го!
                                сударственный преступник!
    
         пропеть это, он обдавать я надменно-ледяной взор и отходить.
         я очутиться в самый неловкий положение. я только однажды в жизнь  быть  в
    подобный положение, и  именно  когда  я  представлять  один  сановник,
    который _мочь_ (буде заблагорассудить бы) подавать я рука, но который я _ни в
    какой случай не иметь право_ протягивать  свой  рука.  но  я  не  знать  это
    правило - и протягивать. и вдруг я почувствовать, что рука мой так и оставаться на
    вес, в тщетный ожидание взаимный пожатие. ах, как я быть  тогда  стыдно!
    за кто стыдно, за себя или за сановник, - не знать, но, во  всякий  случай,
    чувство, который я испытывать, было самый неприятный свойство.
         точно  то  же  ощущать  я  теперь.  зачем  я  говорить  с  этот   гордый,
    непреклонный пенкосниматель? - думаться я. за что  он  я  сражать?  что
    обидный или неприличный "находить он в то, что  я  высказывать  сомнение  мой
    сердце  по  повод  чурилка?  неужели  "наука"  так  неприступный   в   свой
    непогрешимость, что  не  мочь  взглядывать  снисходительно  даже  на  тревога
    простец?
         увы!  покуда  я  рассуждать  такой   образ,   молва,   что   в   среда
    пенкосниматель  затесываться  свистун,  который  позволять  себя  неуважительный
    относиться к "наука", уже успевать облетать весь сборище. как весь человек,  дышать
    заражать  воздух  замкнутый  кружок,  пенкосниматель   с   удивительный
    зоркость угадывать человек, который почему-либо быть  они  несочувственный.  и,
    раз усматривать таковой, немедленно  уставлять  против  он  свой  рог.  я
    должный  быть  убеждаться,  что  не   только   болиголов   и   неуважать-корыто
    недоумевать, какой образ я  очутиться  в  их  общество,  но  что  и  прочий
    пенкосниматель перешептываться между себя и покачивать голова, взглядывать
    на я. то не менее я решаться исполнять свой  долг  до  конец,  и  потому,
    желать сделать новый попытка к общение, подходить с этот цель к нескладина.
         - если я не ошибаться,  -  сказать  я,  -  вы  изволить  давеча  выражать
    опасение, что у мы с час на час мочь отнимать даже и то, что мы иметь?
         - выражаться-с. а вы изволить сомневаться в это?
         - нет, я не сомневаться. о! я далеко не сомневаться! я готовый написать  не
    шесть, а  шестьсот  шесть  столбец  передовой  статья,  в  который  надеяться
    главный образ развивать мысль, что все на свет сие превратно,  все  на
    свет коловратный...
         - ну-с, в что же затруднение?
         - но я не понимать один: почему вы  предпочитать  проект  упразднение
    проект уничтожение?
         - д-д-да-с! так вот в  что  дело!  а  почему  вы,  сметь  вы  спрашивать,
    утверждать, что дважды два - четыре, а не пять?
         на один мгновение вопрос этот изумлять я; но нескладин глядеть на  я
    с такой ясный самоуверенность, что я даже, на мысль не  приходить,  что  этот
    самоуверенность быть не что иной, как  продукт  известный  род  выработка,
    который дозволять человек барахтаться и городить вздор даже тогда, когда он
    чувствовать себя окончательно  уличать  и  припирать  к  стена.  выдерживать
    подобный род дрессировка  человек  никогда  не  отвечать  прямо,  и  даже  не
    увертываться от  вопрос:  они  просто,  в  свой  очередь,  ошеломлять  вы
    вопрос,  не  иметь  ничто  общий  с  дело,  о  который  идти  речь.
    признаваться, я в этот минута испытывать именно подобный ошеломление.
         - извинять, - бормотать я, - я не знать... действительно,  дважды  два  -
    это так... я хотеть  только  сказать,  что  сердце  мой  как-то  отказываться
    верить, что упразднение...
         - а так как я иметь дело с факт, а не с тревога  сердце,  то  и  не
    мочь ничто сказать вы в утешение!
         произносить этот слово,  нескладин  совершенно  бесцеремонный  обращаться  к
    один из единомышленник, взять он под рука и отходить прочь.
         - становиться быть, это условливать: мы  быть  поддерживать  "упразднение"?  -
    слышаться я его удаляться голос.
         нет сомнение, я потерпеть решительный фиаско. я доходить до  то,  что  не
    понимать, где я находиться и с кто иметь дело. что это за человек?  -  спрашивать  я
    себя: просто ли глупец, давать друг  друг  слово  ни  под  какой  вид  не
    сознаваться в это? или это переодетый принц, который  правило  этикет  не
    позволять ни улыбаться не вовремя, ни поговорить по  душа  с  человек,  не
    посвящать в тайна пенкоснимательский абракадабра? или, наконец, это  банда
    оффенбаховский разбойник, давать клятва накидываться  и  скалить  зуб  на
    все, кто к она не принадлежать?
         вероятно, лицо  мой  выражать  очень  большой  недоумение,  потому  что
    менандр поспешить ко я на выручка.
         - а ведь я, брат, провираться! - сказать я он уныло.
         - а я еще предупреждать ты! - укорять он я, - говорить  я  ты,  что
    расплываться не  следовать!  да  забывать  же  ты  хоть  на  несколько  час  о
    "маланья"!
         - но мочь ли я думать, что у вы на этот счет так строго!
         - еще бы! такой серьезный дело затевать - да чтобы без  дисциплина!  мы,
    брат, только и дело делать, что друг за друг присматривать!  впрочем,  это
    еще мочь улаживаться.  только,  ради  же  бог,  душа  мой!  не  расплываться!
    признавать, наконец, авторитет "наука"!
         и менандр от полнота душа засуетиться.
         -  господин!  -  сказать  он,  -  вот  мой  приятель!  он  провинциал  и,
    следовательно, как человек дикий, не знать наш обычай. но это  не  мешать
    он  интересоваться  некоторый  вопрос,  и  между  прочее   вопрос   о
    распределение налог. он владелец деревня проплевать - так, кажется? -  и
    потому, как член рязанский-тамбовский-саратовский клуб... то бишь земство...
    естественный образ желать становиться  на  тот  точка  зрение,  с  который  всего
    удобно взглядывать на этот вопрос. поэтому  я  попросить  бы  иван  петрович
    нескладина прочитывать статья, который он приготавливать  по  этот  предмет  для
    наш газета. господин! просить приседать!
         кресло шумно задвигаться, и когда все более или менее удобно  рассаживаться
    вокруг большой круглый стол, нескладин прочитывать:
    
                                                     санкт-петербург. 30-го май.
    
         "что  налог,  равномерно  распределять,   быть   тот,   который,   по
    преимущество, заслуживать наименование равномерно распределенный, - в  этот,
    при настоящий положение экономический наука,  никто  не  сомневаться,  кроме
    разве какой-нибудь бесшабашный свистунов, который даже в этот простой и  для
    все вразумительный истина готовый заподозривать  экономический  празднословие.
    но мы и не обращаться к  свистун;  мы  с  гомерический  хохот  встречать
    нахальный выходка этот отпетый человек, а ежели не клеймить их  презрение,  то
    только потому, что слишком хорошо знать  литературный  приличие.  только  тот
    мочь сомневаться, что равномерность равномерный, кто в состояние  усомниться
    даже в то, что белый белый и черный черный. с такой человек не стоить  тратить
    слово. прикрываться и даже гордиться незнание литературный приличие (который  в
    их глаз, выражаться они же литературный слог, не стоить  выедать  яйцо),
    они  способный  предавать  дерзкий,  бессодержательный  глумление  все,   что
    представлять  себя  несомненный   победа   цивилизация   над   варварство.
    (превосходно! очень хорошо! браво!)
         итак, говорить мы, аксиома, утверждать, что равномерность  равномерный,
    находиться вне спор, и не о она намерен мы повести речь с почтенный газета
    "зеркало пенкоснимательность", который делать мы честь считать мы в  число
    она противник почти по весь вопрос наш общественный жизнь.
         мы  намерен  говорить  о  следующий:   "зеркало   пенкоснимательность"
    утверждать,  что  хороший  крайний  срок  для  взнос  налог  суть  срок,
    определенный ныне действующий по сей предмет узаконение, то быть: 15-го
    январь и 15-го март; мы  же,  напротив  то,  утверждать,  что  срок  этот
    надлежать на два неделя отдалять, то быть назначать они 1-го  февраль  и  1-го
    апрель. вот в чем спор. конечно, "зеркало пенкоснимательность", быть  мочь,
    иметь очень полновесный причина называть себя более  компетентный  судья  в
    этот дело. быть мочь, оно черпать свой  сведение  из  такой  источник,  о
    который мы даже понятие не иметь. но все это тайна,  углубляться  в  который
    мы не позволять литературный приличие..."
         - позволять! - не вытерпеть я, - но ведь вы сам  черпать  сведение  от
    тайный советник кузьма прутков!
         - ах, душа мой, как ты, однако ж, горячий! ведь это, наконец, невозможный!
    - укорять я менандр. - тайный советник прутков! да знать ли ты,  что  это
    один из либеральный человек наш время! что, быть мочь, он сам на день
    получать разом три предостережение!
         я должный быть поникать голова; нескладин продолжать:  "весь  это  тайна,
    углубляться в который мы не позволять литературный приличие. но мы  находить
    в себя настолько гражданский мужество,  чтобы  сказать  наш  противник:
    ваш превосходительство! вы вводить в заблуждение! (общий  смех,  в  который
    участвовать и я.) и мы дело aejvi_9Tu д>есть с большой удовольствие, что искренно
    уважать  этот  бодрый  и  смелый  противник,  который  даже  при   слово
    "субсидия" не смущаться  дух.  мы  даже  убежденный,  что  наш  бесшабашный
    свистун  поставлять  мы  это   в   укор,   что   они   воспользоваться   наш
    почтительность, чтоб подымать мы на смех, подобно то как уже и  поступать
    они на  день  с  один  из  наш  уважаемый  сотрудник,  столь  доблестный
    отличаться в защита четыре негодяй,  сознаваться  в  умерщвление  один
    почтенный земледелец  {в  следующий  затем  нумер  "старый  российский
    пенкоснимательница" быть напечатать: "в город разнестись слух,  что  автор
    передовой статья, появляться вчера в наш газета, быть  г.  нескладин,  то
    быть сам знаменитый защитник четыре  знаменитый  негодяй.  считать  долг
    заявлять здесь, что это наглый и гнусный  клевета.  мы  не  иметь  надобность
    отстаивать г. нескладина против набег наш литературный  башибузук,  но
    говорить откровенно: мы перервать горло всякий (если позволять наш зуб), кто
    осмеливаться быть не один с мы мнение о наш сотрудник".  (прима.  M.  E.
    салтыков-щедрин.)}. но это не помешать мы  следовать  по  избранный  раз
    путь, не смущаться ни наглость смех, ни нахальство инсинуация...
         итак (да прощать читатель некоторый  повторение  в  наш  статья:  они
    необходимый), "зеркало пенкоснимательность" утверждать, что хороший срок  для
    платеж налог суть тот, который издавна устанавливать закон. в подкрепление
    этот мысль почтенный газета приводить следующий: 1)  привычка  платить  и  2)
    сравнительный  благосостояние,  который,  будто  бы,  постигать  плательщик
    именно в срок пятнадцатый январь и пятнадцатый март. разбирать этот довод
    с тот внимание, который они заслуживать. но напоминать  при  это  читатель,
    что мы постигать уже два предостережение, тогда  как  другой  журнал,  быть
    может  менее  благонамеренный  по  направление  (литературный  приличие   не
    позволять мы называть они), еще не получать ни один. (браво! браво! ядовито
    и в тот же время вполне согласный с литературный приличие!)
         итак - приступать к первый довод.
         мы говорить: обыватель привыкать платить именно в январь и в март  -  и
    мы  охотно  соглашаться,  что  в  этот  возражение   быть   известный   доза
    справедливость. но что же такой, однако ж, привычка? с один сторона  -  это
    начало всепроникающий и до такой степень подчинять  себя  весь  человек,
    что субъект, находиться под иго привычка, готовый не только платить  налог,
    но и совершать преступление. "человек  быть  животное  привычка",  -  сказать
    великий бюффон, и сказать святой истина. с этот сторона, конечно,  полезно  и
    даже необходимо принимать во внимание народный обычай и даже суеверие, и  не
    мы быть утверждать что-нибудь противный этот святой истина.  но,  с  другой
    сторона, если взглядывать на  дело  пристальный,  то  оказываться,  что  привычка
    платить налог, по самый свойство свое, никогда не укореняться настолько,
    чтобы нельзя быть отставать от она. полагать, что здесь идти  речь  не  о  то,
    чтобы навсегда отставать от привычка платить (только бесшабашный наш свистун
    мочь останавливаться на подобный дикий мысль), но и за весь то,  положе  рука
    на сердце, мы сметь утверждать: отдалять, по мера возможность, срок платеж
    подать - и вы увидеть, как расцветать сердце земледелец!
         но мы говорить: привычка - второй  натура.  назначать  для  плательщик
    другой срок, он все-таки понести в казначейство свой сбережение в январь  и
    в март. на это мы мочь отвечать один: тем хорошо! как не догадываться  наш
    почтенный противник, что, чем рано нести плательщик в казначейство  свой
    избыток, тем хорошо для они и для казна. пускай нести - милость  просить!  это
    хорошо для плательщик- потому что через это они  избавляться  от  опасение
    военный экзекуция; это хороший и для казна,  потому  что  издержки  экзекуция
    хотя и падать, главный  образ,  на  обыватель,  но  косвенно  задевать  и
    государственный казначейство. но ведь  истинный  государственный  взгляд  на
    вещь должный иметь в вид не  только  тот  бодрый  и  смелый  человек,  который
    привыкать  серьезно  смотреть  на   свой   обязанность   к   государственный
    казначейство, но и тот, который, не столько  вследствие  преступность  воля,
    сколько под влияние слабохарактерность, утрачивать этот здоровый инстинкт.  и
    так как  последний,  несмотря  на  принимать  против  они  мера,  все-таки
    составлять довольно значительный меньшинство, то мы не понимать, зачем  идти
    навстречу  экзекуция,  когда  еще  оставаться  неиспытанный  один  совершенно
    безвредный и ни для кто не обидный средство,  а  именно  отдаление  на  два
    неделя последний срок для взнос налог? два неделя! понимать ли, только
    два неделя! и ни один минута больше!  (совершенно  справедливо!  прекрасно!
    браво!)
         приступать  теперь  ко  второй  довод.  во-первых,  мы  указывать  на
    какой-то  климатический  условие;  но  этот  доказательство   до   то   уже
    несостоятельный, что нет даже надобность и распространяться о  он.  в  самый
    дело,  что  значить  выражение:  "платить  налог"?  для  тот,  до  кто  оно
    относиться, этот выражение означать: перенести деньги  из  тот  помещение,  в
    который  они  дотоле  находиться,  в  другой,  более  для  они   подходящий.
    спрашивать по совесть: мочь ли и в какой мера действовать тут климатический
    условие? во-вторых - и этот возражение очень серьезный, -  мы  говорить,  что
    благоденствие постигать плательщик преимущественно в январь и в  март.  но
    на чем основывать такой внезапный заключение? - поистине мы не понимать это.
    по наш мнение, если плательщик постигать благоденствие в январь, то  нет
    резон не быть он постигать и в декабрь,  и  в  июль,  и  во  весь  прочий
    месяц.  но  мы  возражать:  вы  сам  знать,  что   в   июль   плательщик
    благоденствие не постигать, - тогда мы спрашивать: отчего? что  же  это  за
    благоденствие, который постигать плательщик только в тот минута,  когда  он
    надлежать нести в казначейство деньги?
         вот тут-то мы и настигать вы, наш уважаемый  противник.  мы  недаром
    предлагать вы вопрос: отчего? потому что  разрешение  его  лежать  на  ваш
    ответственность.  вы   находиться   слишком   в   исключительный   положение
    относительно известный  сфера,  чтобы  уклоняться  от  солидарность  с  они.
    поэтому мы иметь полный право требовать именно от вы ответ на наш  вопрос,
    или, хорошо сказать, не ответ, а оправдание. (браво!  отлично!)  мы  требовать
    это  во  имя  великий   пенкоснимательный   начало,   который   мы   служить
    представитель, и не переставать требовать, хотя  бы  мы  угрожать  за  это
    бесчисленный предостережение! мы принимать этот кара закон без ропот, но  и
    без удовольствие, и позволять себя только  спрашивать,  почему  предостережение
    постигать именно мы, а не "истинный пенкосниматель", например? ни для кто
    не тайна, что этот газета, издавать без цензура, то  не  менее  пользоваться
    услуга таковой; ни для кто не тайна, что она всячески избегать  вопрос,
    волновать весь пенкоснимательный мир; ни для кто, наконец,  не  тайна,  что
    хороший статья по часть пенкоснимательство (как,  например,  замечательный
    статья "о необходимость содержание в конюшня козлов") быть  помещать  не  в
    она, а у мы или в дружеский мы литературный орган!  что  же  за  причина
    тот предпочтение, который  пользоваться  этот  уважаемый  газета?  (прекрасно!
    отлично! браво!)
         но мы отвлекаться от главный предмет наш статья, и должный сознаваться,
    что два причина побуждать мы к такой уклонение.  прежде  все  -  принцип
    справедливость. по-видимому, мы нет дело до то,  кто  и  сколько  получать
    предостережение, а равно и до то, кто и какой образ  снимать  пенка.  но
    это только по-видимому. мы быть бы несравненно приятный быть сам на место
    счастливец,  снимать  пенка  в  веселие  сердце  свой,  нежели  снимать
    таковой, посыпать глава пепел, как мы это делать. во-вторых,  к  великий
    наш удивление, мы упрекать в какой-то простодушие и даже утверждать, что
    за простодушие-то мы и подвергаться каре  закон.  но  этот  упрек  во  весь
    отношение несправедливый. мы не только не  простодушный,  но,  напротив  то,
    обделывать свой дело, как давать бог всякий. (отлично! отлично!) мы и  журнал
    издавать, и на  суд  защищать,  а  быть  мочь,  участвовать  и  в  акционерный
    компания. на наш сторона все образованный русский чиновничество -  и  кто
    же знать? - быть мочь, не далеко тот время, когда мы быть снимать  пенка  в
    размер  не  только  обширный,  но  и  неожиданный...  и  ужели,   наконец,
    правительство настолько непроницательный, чтобы  стеснять  мы  в  проявление
    такой совершенно неопасный для  он  качество,  как  простодушие?  вот  в
    тот-то и дело, милостивый государь, что мы далеко не  так  простой,  как  это
    может показываться, судя по некоторый из наш передовой статья!
         но мы отвлекаться опять, и потому постараться сдерживать себя.  не  становиться
    бродить с перо в  рука  по  газетный  лист,  как  отравлять  муха,  но
    высказывать кратко наш надежда и упование. по наш мнение,  от  который  мы
    никогда ни на один йота не отступать, самый хороший срок для платеж  налог
    - это первый февраль и первый апрель. этот же срок наиболее подходящий и для
    экзекуция. и мы  доказывать  это  такой  множество  факт,  который  заставлять
    замолчать наш слишком словоохотливый противник.
         факт этот мы надеяться излагать в целый ряд  статья,  который  и  быть
    постепенно появляться в наш газета".
         нескладин кончать и необыкновенно чистый,  ясный  глаз  смотреть  на
    все. пенкосниматель быть в восторг и поздравлять  счастливый  передовик,
    предвкушать заранее тот ряд статья, который он обещать они.  но  я,  признаваться,
    быть несколько смущать. я испытывать  тот  самый  ощущение,  который  испытывать
    человек, задумывать высморкаться, но который вдруг помешать  выполнять  это
    предприятие. я, так сказать, уж распускать ухо: я ожидать, что вот-вот  услышать
    ссылка на "статистический временник" министерство внутренний дело, на пример
    англия, франция, италия, пруссия, соединенный штат;  я  быть  убежденный,  что
    быть навеки нерушимый доказывать, что в  апрель  и  февраль  происходить  самый
    выгодный для плательщик сделка, что никогда базар не бывать так людный,  и
    что,  наконец,  только  нахал,  не  знать  литературный  приличие,  мочь
    утверждать, и т. д., - и вдруг пауза,  сопровождать  лишь  угроза  целый
    ряд статья! каково жить в ожидание выполнение этот угроза!
         казаться, и менандр отчасти разделять  мой  чувство.  по  крайний  мера,
    физиономия его в этот минута не выражать особенный восторженность.
         - статья превосходный, - сказать он, - но жаль, что вы прерывать ваш речь
    на самый интересный место!
         - а я, напротив то, сделать это даже с умысел! -  отвечать  нескладин,
    улыбаться язвительный.
         - именно, именно! - подхватывать прочий пенкосниматель.
         - статья, который обещать другой статья, -  объяснять  нескладин,  -  из
    который, в свой очередь, должный выходить третий статья, и так далее,  -  всегда
    производить особенный впечатление на тот, до кто она касаться.
         - совершенно справедливо!
         - она держать противник в тревога, а  для  публика  составлять  свой
    род загадка. ведь я ничто бы не стоить разом  написать  столбец  десять
    или двенадцать, но я именно хотеть сначала несколько заинтересовывать  публика,
    а потом уж и заряжать день на двадцать!
         - да; очень мочь быть, что  вы  и  правый!  -  как-то  уныло  отзываться
    менандр.
         - второй статья у я уж  почти  готовый,  то  быть  готовый  рамка.  "в
    прошедший раз мы обещать наш  читатель",  "такой  образ,  из  сравнение
    статистический  данные  оказываться",  "об  этот  интересный   предмет   мы
    побеседовать с читатель в следующий раз"  -  весь  это  уж  складываться  в  мой
    голова. затем оставаться только наполнять этот рамка - и дело с конец.
         после это вечер, видимо, начинать приходить к конец, так что некоторый
    пенкосниматель уже дремать. я, впрочем, понимать этот дремота и даже сознавать,
    что, влачить я свой существование среди подобный  статья,  кто  знать  -  быть
    может, и я давно бы заснуть непробудный сон. ни водка, ни закуска -  ничто,
    все равный как в пустыня. огорчение, который ощущать я по этот случай, должно
    быть, сильно отражаться на мой  лицо,  потому  что  менандр  отводить  я  в
    сторона и шепнуть:
         - пусть уходить! мы с ты выпивать и закусывать.
         и действительно, едва скрываться в передняя последний гость,  как  менандр
    поводить я в  столовая,  где  быть  накрывать  роскошный  закуска,  украшать
    несколько бутылка вино.
         - поминать, брат, добрый старый время!  -  восклицать  менандр,  наливать
    рюмка водка, - хорошо тогда быть!
         - а теперь разве...
         - да как ты сказать! уважать я  этот  господин,  очень  уважать,  а  коли
    правда сказать, прескучно с они! не есть, не  пить,  весь  передовой  статья
    писать!
         - а мы с ты и до сей пора помнить старый пословица:  "потеха  время  и
    дело час"!.. так, что ли, душа мой?
         - да, голубчик, этак-то хорошо. право, иногда  зло  я  брать!  бросать,
    думать, весь этот анафема! хоть в лес, что ли, от они уходить!
         - ну, брат, это такой молодец, что и в лес сыскивать!
         -  отыскивать,  дружище!  отыскивать!  (менандр  как-то  безнадежно  вздыхать.)
    кстати: как ты понравиться статья нескладина?
         - да как бы ты  сказать?  странно  как-то.  в  заголовок,  во-первых,
    санктпетербург, во-вторых, 30-го май,  -  зачем  это?  ведь,  коли  говорить
    правда, статья нимало не проигрывать бы, если б в заголовок поставлять:  остров
    голодать, 31-го мартобрь.
         - именно, брат, мартобрь. жила они из я этот мартобрь вытягивать. как
    ни взять в рука газета - так от она мартобрь и разить!
         - а я ведь вчера подумать, что ты один из искренний  пенкосниматель!
    а ты, брат, как видно, тово...
         - ах, жизнь они мой отравлять! сам себя я проклинать с тот пора, как  они
    я сеть свой опутывать... ты еще не знать, какой ужасный  человек  этот
    неуважать-корыто!
         этот исповедь поражать  я,  но  сомневаться  в  искренность  ее  быть
    невозможно.
         менандр действительно страдать; на глаз у он быть слеза, а когда  он
    произносить фамилия неуважать-корыто, то даже затрястись весь.
         - ну, сказать на милость, - продолжать менандр с возрастать  горечь,  -
    разве белинский, грановский... ну,  добролюбов,  писарев,  что  ли...  разве
    писать  они  что-нибудь  подобный  тот  слюноточивый  канитель,  который   в
    настоящий время носить название передовой статья?
         - знать, оно не то чтобы что... а действительно глуповато как-то!
         - глуповато! нет, ты замечать ли, что  этот  нескладин  нагораживать?  это,
    брат, уж не глуповатый, а глуповатище! выпивать, брат, вот что!
         выпивать.
         - ты не знать, как они я истязать! что они я про себя  писать  и
    печатать  заставлять!  ну,  вот  хоть  бы  самый  статья  "о   необходимость
    содержание козел при конюшня" - ну, что в она публицистический! а  ведь  я
    должный быть объявлять, что автор она, все  тот  же  нескладин,  один  из  самый
    замечательный публицист наш время! попадаться я, брат, - вот что!
         выпивать вновь.
         - ты не знать, - продолжать менандр, - быть у я вещица. я написать она
    давно, когда  быть  еще  в  университет.  она  коротенький.  я  хотеть  тогда
    помещать она в "московский наблюдатель"; но белинский сказать, что  это  бред
    куриный душа... обижать он я в тот пора... хотеть, я прочитывать она ты?
         - сделать милость, голубчик! менандр вскакивать и устремляться в кабинет.
         - вот она, - сказать он, возвращаться ко я с листочек почтовый бумага,
    - и называться "история маленький погибший дитя". один минута внимание -
    и ты узнавать исповедь мой душа.
         вслед за то он всхлипывать от волнение голос прочитывать:
    
                        история маленький погибший дитя
    
                                      новелла
    
         "жить на свет маленький дитя. и оно  задолжать.  оно  любить  леденец,
    грецкий орех и пастила в палочка. и когда  продавец  сласти  приступать  к
    он  с  требование   уплата,   дитя,   опасаться   тюрьма,   обращаться   к
    могущественный человек, указывать на свой рубище и на свой способность.  и  что
    оно без пастила жить  не  мочь.  тогда  могущественный  человек  сказать  он:
    хорошо! мы помогать ты! но ты должно поступать в  шайка  пенкосниматель  и
    отнимать жизнь у всякий, кто являться противник пенкоснимательство!  и  оно
    поступать в шайка пенкосниматель и поклясться отнимать жизнь; но таковой  до
    сей пора ни у кто отнимать  не  мочь.  таков  история  маленький  погибший
    дитя".
    
                                       конец
    
         - теперь ты я понимать, надеяться? вот еще когда я провидеть  этот  гнусный
    пенкоснимательство! - восклицать менандр, грузно приникать голова к стол.
         я сжинать его рука, и так как горе он  быть  неподдельный,  то  постараться
    утешать он.
         - послушать, друг мой! - сказать  я,  -  обстоятельство  приводить  ты  в
    лагерь пенкосниматель - это очень прискорбный, но делать нечего, от  судьба,
    видно, не уходить. но зачем ты непременно хотеть быть разбойник? снимать  бы
    себя да снимать пенка в тишь уединение - никто бы и не подумать препятствовать
    ты! но ты хотеть во что бы то ни становиться отнимать жизнь!! воля твой,  а  это
    несправедливо.
         - кто? я-то хотеть отнимать жизнь? господи! да кабы не клятва мой! ты  не
    поверять, как они я мучить! на день - тут у мы обозреватель один быть  -
    приносить он я свой обозрение... прочитывать я он - ну, точно в  отхожий  место
    час два просиживать! троша у он за душа нет,  а  он  так  и  лезть,  так  и
    скакать! помиловать, говорить,  зачем?  по  какой  случай?  неделя  два  я  он
    уговаривать, так нет же, он весь свой: нет, говорить, вы  клятва  давать!  так  и
    заставлять я напечатать!
         - странный я во все это один: если вы, как ты  уверять,  выступать
    прямо  с  намерение  отнимать  жизнь   у   всякий,   кто   не   заниматься
    пенкоснимательство, то отчего же и  у  вы  не  отнимать  жизнь?  ведь  это,
    кажется, очень нетрудно!
         - нет, брат, теперь это очень и очень даже трудно. если бы  прихлопывать
    мы в тот время, когда мы только что начинать разводить наш канитель, -  ну,
    тогда, точно, это быть бы нетрудно. тогда и публика оно быть бы понятно, да
    и у мы кое-какой совесть еще быть. а теперь, когда мы и сам входить во вкус,
    да и публика отуманивать наш  пенкоснимательство,  -  ничто  ты  с  мы  не
    поделать! как ты ни прижимать я  к  стена  -  во-первых,  с  я  нечего
    взять... гол, братец, я как сокол! а во-вторых,  я  все-таки  до  последний
    издыхание быть барахтаться и высовывать ты  язык!  я,  брат,  отлично  этот
    штука понимать, что покуда я барахтаться -  какой  бы  я  пошлость  ни  говорить,
    публика все-таки сказать: эге!  да  этот  человек  барахтаться,  становиться  быть,
    что-нибудь да быть у он за душа! впрочем, что толковать об это! выпивать!
         менандр несколько раз проходиться взад и вперед по комната, потирать себя лоб
    и сказать:
         - да; нет я от они спасение! эй! кто тут!  относить  статья  господин
    нескладина в типография! теперь газета наш обеспечивать. он, по крайний мера,
    нумер пятнадцать быть закатывать по семь столбец!
         менандр посмотреть на я и разражаться хохот.
         - а я еще ты хотеть завербовывать в наш газета! - восклицать он, - нет,
    уж хорошо ты не ходить... не ходить ты ко я, ради христос!  не  раздражать  я!
    белинский! грановский! добролюбов... и вдруг неуважать-корыто! черт знать что
    такой!
         менандр вытягивать рука во весь величина и повторять: неуважать-корыто! я,  в
    свой очередь, взглядывать на он: он быть пьяный.
         между то розоперстый аврора уже смотреть во весь окно  и  напоминать  о
    благодеяние сон.
         - прощай, брат!..  пожалуйста!  просить  ты,  ты  ко  я  не  приходить!
    покойный ты ночь, а я пойти екатеринославский  корреспонденция  разбирать.
    там, брат, нынче сурок весь поле изрыть - вон оно куда пойти!
         мы входить в передняя, и, о ужас! - заставать там  самый  неуважать-корыто,
    который спать на лавка или притворяться спать.
         - он мы подслушивать! - шепнуть я менандр.
         неуважать-корыто между то протирать глаз и бормотать:
         - а я калоша искать, да, кажется, и заснуть. боже! четвертый час!  а  я
    еще нужно  дописывать  статья  "о  тип  древний  русский  солоница"!  менандр
    семеныч! а когда же вы напечатать мой статья: "к вопрос о то:  макать  ли
    русский царь в соль палец или доставать оный посредством нож"?
         но менандр смотреть на он осовелый  глаз  и  мычать  что-то  совсем
    несообразный...
         - закусывать?! - язвительный замечать неуважать-корыто и  становиться  отыскивать
    калоша.
         в  угол,  действительно,  стоять  огромный  зимний  бот,   в   который
    неуважать-корыто и обувать свой нога, к великий  изумление  "веселый  май",
    выглядывать в окно.
         мы очутиться на улица вдвоем с неуважать-корыто. воздух быть влажный и еще
    более неподвижный, нежели с вечер. нева казаться окончательно погружать  в
    сон; городской шум стихать, и лишь  внезапный  и  быстро  улетучиваться  стук
    какой-нибудь запаздывать экипаж напоминать, что  город  не  совсем  вымирать.
    солнце едва показываться из-за домовой  крыша  и  разрисовывать  причудливый
    тень лицо неуважать-корыто. верхний половина этот лицо быть ярко освещать,
    тогда как нижний часть утопать в тень.
         несколько минута мы идти молча.
         -  нет,  вы  решительно  не  понимать   я!   -   вдруг   восклицать
    неуважать-корыто, круто  останавливаться.  и,  видеть,  что  лицо  мой  выражать
    недоумение, продолжать: - не знать пенкоснимательство, вы, конечно, не  мочь
    постигать тот наслаждение, который сопрягать с этот занятие!
         - да; я почти незнакомый с этот дело...
         - вот почему оно и казаться вы легкомысленный. вы не знать  восторг,
    который  охватывать  весь  существо  человек,  когда  он  вдруг,  совершенно
    неожиданно для сам себя, открывать, что чурилка - совсем не чурилка.
         он снимать с себя картуз; волос на  голова  у  он  растрепываться;  глаз
    гореть дикий блеск.
         - вы думать, что тут дело идти только о чурилка?  -  продолжать  он,  -
    нет, тут захватываться авторитет...  этот  презренный,  ненавистный  кумир,
    который мы, к стыд наш, до сей пора еще поклоняться.  нет,  я  не  просто
    пенкосниматель...   я   радикал   пенкоснимательство!   погодин!   карамзин!
    бодянский! забелин! вы весь, который с помощь чурилка находить  себя  доступ  в
    храм история, - я проклинать вы! а я даже мальчишка  на  улица  дразнить,
    что я заниматься чурилка! и никто не хотеть понимать,  что  чурилка  -  только
    предлог,  который  позволять  я  удовлетворять  мой  страсть  разрушение!
    погодин! проклинать! проклинать! проклинать!
         последний заклинание он выкрикивать  так  громко,  что  дремать  вблизи
    городовой просыпаться и сделать под козырек.
         - знать ли вы, - продолжать он, - что я боготворить оффенбах! оффенбах -
    да ведь это сам отрицание! а между то я вынуждать защищать даргомыжский  и
    кюи - не горько ли это?
         - позволять! но ежели вы находить в себя достаточно сила, чтобы  отставлять
    чурилка, то почему бы вы не поступать точно такой же образ и относительно
    кюи?
         - не мочь! тут  быть  один  недоразумение!  неуважать-корыто  повертеться
    несколько секунда на место,
         как бы желать нечто объяснять, потом поспешно надевать  картуз  на  голова,
    махнуть рука и становиться быстро удаляться от я. через  минута,  однако  ж,  он
    останавливаться.
         - но этот минута наставать! - крикнуть он я, - я уничтожать они! я утапливать в
    ложка вода и даргомыжский, и цезарь кюи! я снимать с они маска!! снимать!!
    
    VII 
    
    
         некомпетентность  "пенкосниматель"  в  вопрос  жизнь  не   подлежать
    сомнение. ясно, что это человек унылый, безнадежно ограниченный и притом злой и
    упорный. они способный бесконечно ходить  вокруг  живой  дело,  ни  раз  не
    взглядывать он  в  лицо.  в  литература,  сколько-нибудь  одаренный  жизнь  и
    сознавать свой воспитательный значение, существование подобный деятель быть
    бы немыслимый; в литература, находиться  в  состояние  умертвие,  они  иметь
    возможность не только играть роль, но даже импонировать и  детский  пеленка,
    детский разрозненный лепет "ба-ля-ма-а" выдавать за ответ на запрос жизнь.
         среди этот груда мертвый тело неуважать-корыто - единственный личность, к
    который можно чувствовать симпатия. по крайний мера, это человек  убежденный
    и что-нибудь достигать. он, не переставать долбить в один точка, рано  или
    поздно непременно что-нибудь выдалбливать. его специальность- царство мертвый. в
    этот царство, сражаться с чурилка  и  исследовать  вопрос  о  то,  макать  ли
    русский царь в соль палец, он мочь совершать тьма подвиг, не  особенно
    славный и полезный, но, в применение к царство тень, весьма  приличный.  но
    зачем понадобиться его участие в  дело,  иметь  претензия  на  жизнь?  или
    менандр во что бы то ни становиться необходимо быть, чтоб в этот сонмище  мертвый
    тело, притворяться живой, быть хоть один подлинно мертвый тело?
         я  уверять,  что  неуважать-корыто  глубоко  презирать  и   менандр,   и
    нескладина, и весь остальной притворщик. притворство не в  его  характер.
    зачем притворяться живой, когда мы  мертвый  и  когда  нет  положение  более
    почтенный, как  положение  мертвый  человек?  -  так  убеждать  он  свой
    сопенкосниматель. и ежели он, за весь  то,  якшаться  с  они,  то  потому
    только, что как ни изловчаться они казаться живой,  все-таки  не  мочь  не
    быть мертвый.
         разочаровываться в менандр, я решаться не обращаться более к литература.
    к что? - литература умирать или убивать; она отказываться от поиск  в  область
    мысль и всецело обращаться к пенкоснимательство. пенкоснимательство - не ка-
    кой-нибудь частный явление; это болезнь данный минута. этот  общий  понижение
    мыслительный уровень до тот неслыханный степень, который сам себя  отыскивать
    название  пенкоснимательство.  очевидно,  что  литературный  мысль  утрачивать
    ясность и сделаться неспособный не только  давать  практический  решение  по
    вопрос жизнь, но даже определять характер и значение последний. литература
    уныло брести по заглохнуть колея  и  бессвязно  лепетать  о  то,  что  первый
    попадаться  под  рука.  творчество  заменять   словосочинение;   потребность
    страстный руководящий мысль заменять хладный пережевывание азбучный  истина.
    какой  горький  процесс  доходить  литература  до   современный   несносный
    пенкоснимательный бормотание? быть ли тут насильство,  или  же  измельчание
    происходить вследствие непростительный самопроизвольный неряшество?
         что внешний гнет играть здесь немалый роль - в это  не  мочь  быть  ни
    малый сомнение. но, признаваться, в мой глаз едва ли не  важный  вопрос:
    сопровождаться  ли  этот  вынужденный   измельчание   какой-нибудь   попытка
    ускользать от он? быть ли попытка ограждать литературный самостоятельность
    от  случайность,  или,  по  малый  мера,  обеспечивать  писатель  на   случай
    вынужденный бездействие? вот на этот-то вопрос я и не  браться  отвечать.  я
    мочь  только  догадываться,  что  ежели   литература,   даже   по   вопрос
    самосохранение,  неспособный  приходить  к  единомыслие,   а   способный   только
    предаваться взаимный заушение по повод выедать яйцо, то она  вынужденный
    измельчание равняться измельчание самопроизвольный.
         мы со весь сторона слышать жалоба на ненадежность литературный профессия,
    и между то ни один из  ожиреть  каплунов,  заниматься  антрепренерство
    пенкоснимательство, палец о палец не ударять, чтоб приходить на помощь или,  по
    малый мера, возбуждать вопрос об устранение этот  ненадежность.  литературный
    дело  идти  заводить  издревле  порядком   к   быстрый   наполнение
    антрепренерский карман, а  писатель-труженик,  писатель,  полагать  свой
    жизнь в литературный дело, рисковать,  оставаться  при  убеждение,  что  печать
    свободный, в один прекрасный утро очутиться на мостовая...
         но как бы там ни быть, а в результат оказываться какой-то  безнадежный
    утомление. писатель не хотеться писать, читатель - противно читать.  взять  бы
    бросать все и уходить - только куда бы уходить? необходимость что-нибудь  высказывать
    являться  результат  не  внутренний  подстрекать  потребность  дух,   а
    известный образ складываться  внешний  обстоятельство.  нужно  к  известный
    срок давать известный количество печатный  материал  -  в  этот  один  весь
    задача.  этот  бремя,  не  иметь  в  себя  ничто  привлекательный,  а   в
    большинство случай  даже  небезопасный.  понятно,  что  выходить  бессвязный
    детский лепет, с тот разница, что последний естественный и свободный, тогда как
    так называть капитальный произведение  литература  иметь  характер  жалкий
    вымученность. понятно также, что и читатель  пропускать  мимо  весь  этот  так
    называть капитальный произведение русский журналистика и  обрушиваться  на
    мелкий известие и стенографический отчет. тут, по крайний  мера,  он  иметь
    дело с факт, не отравлять пенкоснимательный рассуждение  о  то,  что
    все на свет сие превратно, весь в сие свет коловратный.
         но для пенкосниматель это время все-таки самый льготный.
         повторять: в литература, сколько-нибудь одаренный жизнь, они  не  мочь
    бы существовать совсем, тогда как теперь они иметь возможность  давать  полный
    ход невнятный бормотание, который преисполнять сердце их.  наверное,  никто
    они не прочитывать, а следовательно, никто и не обеспокоить  вопрос:  что  сей
    сон значить? становиться быть, для они выгода очевидный.
         прежде все  положение  пенкосниматель  относительно  так  называть
    "карательный мера" самый благонадежный, и ежели они за весь то жаловаться, что
    они давать мало свобода, то это происходить отчасти вследствие  дурной  привычка
    клянчить, а отчасти вследствие то, что  они  все-таки  забывать,  что  при
    больший свобода они совсем не мочь бы существовать. в самый дело, что такой
    "пенкосниматель"?  -  это  недоконченный,  лишенный  самостоятельный   жизнь
    организм, который мочь водиться только в  запирать  наглухо  и  никогда  не
    проветривать помещение. открывать  окно  и  дверь,  пускать  струя  свежий
    воздух - и паразит мгновенно  исчезать.  ужели  же  пенкосниматель  навеки
    осуждать не понимать, что  ежели  современный  их  существование  не  вполне
    совершенно, то все-таки оно хорошо, нежели то несуществование, на который они
    быть бы обрекать при более благоприятный для печатный слово условие?
         что бы ни говорить пенкосниматель, никто не поверять, чтобы относительно
    свобода тянуть канитель когда-нибудь и где  бы  то  ни  быть  возможный  быть
    препятствие. если же таковой, к удивление, и встречаться, то это  не  много
    как плод минутный недоразумение, рассевать который  не  составлять  никакой
    труд. и пенкосниматель, и их случайный каратель стоять  так  близко  друг  к
    друг, что серьезный вражда между они невозможно предполагать.  иногда  они
    не понимать друг друг - это, конечно,  дело  возможный;  но  причина  это
    явление заключаться не в что-либо существенный, а  просто  в  тот  озорство,
    который,  по  время  и   притом   всегда   без   надобность,   предаваться
    пенкосниматель. они хотеться казаться самостоятельный, не быть оный, - и  вот
    они начинать  критиковать,  придираться  и  дразнить.  так,  например,  если
    действительность в известный случай гласить: за такой-то  деяние-  семь  год
    каторга, то пенкосниматель непременно счесть за долг доказывать, что быть бы
    и справедливый и целесообразный уменьшать этот срок до шесть год одиннадцать
    месяц двадцать девять день двадцать три час пятьдесят пять  минута.  но
    мало то, что он быть утверждать это, он становиться упрекать  действительность
    в  бесчеловечие,  начинать  дразниться  свой  открытие,  быть   без   конец
    приставать  с  он  и  оттачивать  об  он  свой  гражданский  мужество.  и
    действительно, в конец конец, по недоразумение, так раздразнивать, что  сейчас
    он - в лоб камень. ясно, однако ж, что этот камень повреждать он лоб  совсем
    не за сбавка пять минута каторга, а за то:  не  дразниться!  не  проедаться!  не
    приставать!
         следовательно, нужно только переставать дразнить - и дело быть в  шляпа.
    не пенкоснимательство пугать, а претить лишь случайный вкус тот или  другой
    вид он. один вид на вкус сладковатый, другой кисловатый, третий горьковатый;  но
    и тот, и другой, и третий - все-таки представлять себя видоизменение один
    и тот же пенкоснимательство - и ничто больше.
         второй выгода, который пользоваться пенкосниматель,  заключаться  в  то,
    что они ни под какой вид ни услеживать, ни  уличать  невозможно.  нет  у  они
    ничего, а потому и ухватывать они не за что.
         один из характеристический черта  пенкоснимательство  -  это  враждебный
    отношение к  так  называть  утопия.  не  то  чтобы  пенкосниматель  прямо
    враждовать, а так, галдеть. всякий  пенкосниматель  быть  человек  не  только
    ограниченный, ко и совершенно лишать воображение; человек,  который  самый
    природа осуждать  на  хладный  пережевывание  первоначальный,  так  сказать,
    обнаженный  истина.  наделять   сам   ограниченный   человек   некоторый
    количество фантазия, он непременно устраивать себя  уголок,  в  который  быть
    лелеять какой-нибудь заветный мечта. мечта этот быть, конечно, не важный: он
    быть мечтать или о возможность выигрывать двести тысяча, или о то, что хороший
    быть бы завоевывать византия, или  о  то,  наконец,  в  москва  или  в  киев
    надлежать быть сердце россия. но, во всякий случай, у он быть нечто  свое,
    заветный, к что можно  относиться  критически,  чем  можно  разбередить  он
    умственный сила. пенкосниматель не только свободный от весь мечтание, но даже
    гордый этот  свобода.  он  не  понимать,  что  утопия  точно  так  же  служить
    цивилизация, как и самый конкретный научный открытие. он утыкаться в забор  и
    ни о что другой,  кроме  забор,  не  хотеть  знать.  не  хотеть  знать  даже,
    существовать ли на свет иной забор, и в  какой  отношение  находиться  они  к
    забор, они созерцать. и все, кто напоминать он об этот иной забор, он
    называть утопист, оговариваться при это, что только литературный приличие
    не дозволять он применять здесь название жулик. "ковырять тут, а не в иной
    место, ибо только тут обретать искомый навоз!" - вещать он глубокомысленный и
    забрызгать с нога до голова всякий, кто  позволять  себя  не  последовать  он
    вещание.
         такой образ, с точка зрение фантазия, пенкосниматель неуязвимый. нет  у
    он она, а следовательно, и доказывать он необходимость  этот  элемент  в
    литература и жизнь  -  значит  только  возбуждать  в  немой  смех,  в  который
    простодушие до такой степень перемешать с нахальство, что трудно  отличать,
    на который сторона перевес.
         бог с они, однако ж, с  утопия,  если  уж  этот  выражение  суждено
    наводить страх на все, кто нужный страшный слово, чтобы  замаскировывать  они
    духовная нищета. но ведь и  помимо  утопия  быть  почва,  на  который  можно
    критически относиться к действительность, а именно тот почва, на который стоять
    сам действительность. ограничивать  конкретность  факт  до  самый  последний
    степень, доводить она до самый нищенский нагота, - вы все-таки не отвергать,
    что даже оскоплять пенкоснимательный усилие факт иметь и свой  история,
    и свой современный обстановка, и свой близкий последствие, не касаться  уже
    отдаленный будущее. разъяснять  этот  обстановка  факт,  определять  путь,
    который он должный следовать, не извращать свой внутренний смысл,  -  весь
    это уже совсем не утопия, а именно тот самый почва факт, на который он стоять
    в действительность.  но  пенкосниматель,  постоянно  твердить  о  конкретность
    факт, даже и здесь выказывать лишь бессилие.  твердить  о  конкретность,  он
    разуметь совсем не конкретность, а разрозненность, а потому все,  что  иметь
    вид обобщение, что напоминать об  отношение  и  связь,  -  весь  это  уже  не
    подходить под его понятие о конкретность и сваливаться в один  куча,  который
    даваться название "утопия". наш время - не время широкий задача! -  гласить  он
    без всякий стыд: не расплываться! не заезжать! не раздражать! взирать прилежно
    на то, что у ты лежать под нос, и далее не дерзать!
         как ни противный этот мутный пена слово, но она представлять  свой  род
    твердыня,  за  который,  с  полный  безопасность,  укрываться  бесчисленный
    пенкоснимательный  воинство.   благодаря   этот   твердыня,   пенкосниматель
    выскальзывать  из  рука  свой  исследователь,  как  вьюн,  и  услеживать   за
    случайный эволюция его бродячий мысль все равный что услеживать неуследимый.
    конечно, коли хотеть, и тут  должный  же  существовать  известный  логический
    последовательность, как быть таковой и у тот харьковский юноша, который  от
    хороший житие задумывать  убивать  ямщик;  но  для  то,  чтобы  открывать  этот
    последовательность и вынести для она оправдательный вердикт, необходимо быть
    или всеоправдывать присяжный  будущий,  или,  по  малый  мера,  присяжный
    харьковский окружной суд.
         взяться за любой литературный издание пенкоснимательный  пошиб,  и
    вы убеждаться, как трудно относиться критически к то, что никогда  не  знать
    никакой идеал, никогда не сознавать свой намерение. этот болото, в который
    там и сям мелькать блудить огонек. вот как будто брезжить нечто похожий  на
    мысль; вот казаться, что пенкосниматель карабкаться, хотеть вставать на какой-то
    точка. а ну-ко еще! еще, милый, еще! - восклицать вы, мысленно  натуживаться
    вслед  за  пенкосниматель.  и  вдруг,  хвать-похвать,  -  туман,  то   быть
    бесконечный и  лишенный  всякий  содержание  бормотание!  и  замечать,  что
    пенкосниматель  никогда  не  обескуражиться  свой  бессилие,   никогда   не
    замолчать. нет, он быть судить и рядить без конец; не  мочь  прямо  идти  -
    заезжать в сторона; тут ползолотник скидывать, там ползолотник накинуть,  и  при
    это быть взирать с такой ясность, что вы ни на минута не усомниться,  что
    он и еще четверть золотник накинуть  мочь,  если  захотеть.  или  вдруг  на
    кто-нибудь накидываться и начинать полемизировать,  полемизировать  точь-в-точь,
    как  полемизировать  между  себя  обыватель   рязанский-тамбовский-саратовский
    клуб.
         - почему же вы так полагать, сидор кондратиевич?
         - да уж так!
         - однако,  сидор  кондратиевич,  нельзя  же  утверждать  или  отрицать,
    приводить в доказательство "да уж так"!
         - да уж поминать вы мой слово!
         и он не выходить из свой "да уж так!" до последний издыхание, и дотоле
    не счесть себя побеждать, доколе быть сознавать себя  способный  разевать
    рот и произносить "поминать мой слово!".
         поэтому, и с точка зрение конкретный факт, пенкосниматель  точно  так
    же  обнажать,  как  и  на  почва  утопия.  от  утопия  он  отворачиваться,  к
    конкретный же факт хотя и иметь приверженность, но приверженность  слепой,
    чуждый сознательность. в оба случай он неуязвимый, как и любой  из  уличный
    обыватель. факт, представлять не одиноко, а в известный  обстановка,  для
    он такой же смешной абстракция, как фаланстер или икарий. требовать от он
    отчет, доказывать, прижимать  к  стена  -  он  все  быть  барахтаться  и
    произносить свое "да уж  так!".  и  над  вы  же,  в  заключение,  вдосталь
    нахохотаться. нет, сказать, ты я не поймать! ловкий ты, а я вот ты каждый
    день язык показывать быть - и хоть ты  что  хотеть,  а  ничто  со  я  не
    поделать!
         но быть и еще почва, на который пенкосниматель неуязвимый,  -  это  почва
    либерализм. либерализм - это свой род дойный  корова,  за  который,  при
    некоторый  сноровка  и  при  недостаток  бдительный  надзор,  можно   жить
    припеваючи, как  живать  некогда  целый  поколение  человек  с  хозяйственный
    наклонность,  прокармливаться  около  исакиевский  собор.  пенкосниматель
    выражаться не особенно ясно, но всегда с такой расчет, чтобы  загадочность
    его быть истолковывать в либеральный смысл. он уметь кстати  подпускать:  "мы
    говорить с прискорбие", или "ничто так не огорчать мы, как нападки на  наш
    молодой, еще не окрепнуть учреждение", и, разумеется, никогда не промолвиться,
    что крепостной труд хороший труд свободный или что гласный  судопроизводство
    плохой  судопроизводство  при  закрытый  дверь.  нет,  никогда;  ибо   склад
    либерализм известный он в точность. конечно, он все-таки ничто не  смыслить
    ни в действительный свобода, ни в действительный гласность, но  так  как  он
    произносить свой афоризм совершенно так, как бы находиться в  здравый  ум  и
    твердый память, то со сторона мочь казаться, что он, пожалуй, что-нибудь  и
    смыслить. и  такой  образ,  в  результат  оказываться  бесконечный  обман,
    иметь подкладка один самоуверенный нахальство. вы говорить о благодеяние
    свободный труд, но в  тот  же  время  приурочивать  его  действие  к  такой
    бесконечно малый  сфера,  что,  в  сущность,  выходить  лишь  замаскированный
    крепостной труд. вы повествовать  о  выгода  гласный  суд,  а  на  поверка
    выходить, что речь сводиться к реклама в польза такой-то адвокат или судья.
    и весь этот обнаженный канитель тянуться  с  такой  солидность,  что  делаться
    жутко за человеческий мысль. дважды два - четыре, проповедовать пенкосниматель
    и совершенно искренно верить, что далеко этот истина ничто  уж  нет,  и  что
    доискиваться  какой-либо  дальнейший  комбинация   быть   дело   прихоть   и
    предерзостный мальчишество.
         весь этот три неуязвимость достойно прикрываться четвертый:  солидность.
    способность говорить солидно и уверенно  самый  неизреченный  пошлость  быть
    именно тот драгоценный. способность, который в совершенство  обладать  всякий
    пенкосниматель. это василиск празднословие, при встреча  с  который  надобно
    выбирать один из два: или плюнуть и бежать от он прочь, или  обрекать  себя
    на выслушивание его. никогда ни по какой вопрос  он  не  прийти  к  ясный
    вывод, но в тот же время никогда ни по какой вопрос не спасовать.  он  быть
    плавно и мерно выпускать фраза за фраза и ожидание вывод  или  заводить  в
    ловушка, или доводить до исступление. поэтому полезный все -  это  избегать
    всякий встреча с пенкосниматель, ибо только этот  способ  можно  ограждать
    себя от дьявольский наваждение. но существовать человек слабый  (увы!  вселенная
    кишеть они!), который не мочь устаивать перед взор этот василиск и потому
    ввергаться в бездна празднословие. вот в этот-то слабохарактерный  личность
    пенкосниматель и  черпать  тот  сила,  который  так  изумлять  исследователь
    современность. и быть черпать она до тот пора, пока литература не почувствовать
    себя свободный от кошмар, который давить она, или пока совсем  не  потопать  в
    океан бессмысленный бормотание...
    
                                       -----
    
         я долго блуждать по выборгский, заглядывать  в  лесной,  но  вспомнить,  что
    здесь главный очаг наш революция, и отправляться на охта, где отяжелелый от
    сон глаз оглядывать здание пороховой завод.
         проводить  вечер  не  выходить  из  голова  мой.  впрочем,  из   весь
    индивидуум, который играть в немой роль, я  оплакивать  лишь  двое:  русский
    литература и менандр. весь прочий  быть  так  счастливый  и  довольный  себя,
    казаться до то на свой место, что и жалеть об они не  быть  ни  малый
    повод. они кружиться и играть, как мошка на солнце,  и,  кружиться  и  играть,
    конечно,  довлеть  сам  себя,  как  выражаться  критика  сороковой   год.
    пенкоснимательство быть  их  назначение,  они  провиденциальный  роль.  они
    родиться именно тогда, когда начинаться  пенкоснимательство,  и  умирать  тогда,
    когда пенкоснимательство кончаться. но литература, но менандр... воля ваш, а
    я и до сей пора  не  мочь  примиряться  с  мысль,  что  они  самопроизвольно
    заражаться этот язва. я все казаться, что  это  индивидуум  подневольный,
    сносить иго пенкоснимательство лишь потому, что чувствовать себя  в  каменный
    мешок.
         сравнивать  литература  сороковой  год,  не  делать  шаг  без  общий
    принцип,  с  литература  нынешний,  заниматься  вытаскивание  бирюлька;
    сравнивать  менандр  прежний,  оглашать  стена  "британия"  восторженный
    клика  о  служение  высокий  интерес  искусство  и  правда,  и   менандр
    нынешний,  с  тот  же  восторженность  возвещать  мир  о  видеть   в
    екатеринославль северный сияние... какой непроглядный пропасть  лежать  между
    этот сопоставление!
         я  не  говорить,  чтоб  полезно  и  желательно  быть  всецело  воскрешать
    сороковой год с их исключительный служение всякий род абстрактность, но
    не тот или другой абстрактность  дорога  я,  а  темперамент  и  направление
    литература тот время. никто не посметь бы крикнуть тогда: "наш  время  не
    время широкий задача!" напротив то, всякий рваться захватить как можно  широко
    и глубоко. говорить, что расплывчивость  сороковой  год  порождать  множество
    монстр, который и давать себя знать теперь в качество  неумолимый  гонитель
    всякий живой развитие. я и не отрицать,  что  такой  монстр  действительно
    существовать, но отрицать, чтоб они можно быть считать представитель сороковой
    год. это схоластика,  увлекаться  буква  и  никогда  не  понимать  она
    смысл. они только поддакивать, когда глубоко  убежденный  человек  утверждать,
    что дело литература заключаться в разработка общий руководящий  идея,  а  не
    подробность. но,  увы!  убежденный  человек  безвременный  сходить  в  могила,  а
    схоластика оставаться, да еще оставаться  старый  болтун,  который,  как  давно
    забросить часы, показывать все тот же час,  на  который  заставать  их  конец
    пятидесятый год.
         правда, что тогда же быть и булгарин, но ведь и булгарин бывать разный.
    бывать "булгарин злобствовать и инсинуировать, но бывать и  добродушный,  в
    простота сердце переливать из пустой в порожний на тема, что все на свет
    коловратный и что даже привоз свежий устрица к елисеев и  смуров  ничто  не
    может изменять  в  этот  истина.  кто  же  мочь  утверждать  наверное,  что
    современный  русский  литература  не  кишеть   как   злобствовать,   так   и
    простосердечный бултарин?
         среди этот горький размышление я очутиться на невский уже  тогда,  когда
    часы на публичный библиотека показывать одиннадцать. к довершение  все,  у
    петропавловский лютеранский церковь я  неожиданно  наткнуться  на  прокоп,  о
    который думать, что он уже несколько  день  то  назад  отправляться  восвояси
    хлопотать о место по часть новый налог.
         - ба! какой судьба! а я думать, что ты уж уезжать домой! -  восклицать
    мы оба в один голос.
         а между то из церковь выезжать довольно людный печальный кортеж. невский
    в этот место быть запружать войско, который, при  появление  траурный  дроги,
    выстраиваться и  под  звук  похоронный  марш  двинуться  по  направление  к
    смоленский кладбище.
         - что же ты здесь делать? ведь я думать, что ты  уж  давно  дома  и  об
    место хлопотать, - обращаться я к прокоп.
         - нельзя, братец, дело много. видеть, вот генерал хоронить.
         - какой еще генерал?
         - фон керль прозываться, из  немец.  признаваться  сказать,  я  только  с
    неделя  то  назад  с  он  в  департаментский  приемная  познакомиться,   а
    четвертый день, слышать, он холостой выстрел застреливаться.
         - ты врать, душа мой!
         - истинный бог. пистон разрывать, а он  с  испуг  подумать,  что  он
    убивать, да и умирать.
         - а вот еще сомневаться в существование душа! ну, мочь ли  бы  случаться
    такой факт, если б душа не быть? но что за  причина,  что  он  покушаться  на
    самоубийство?
         - да год три сряду все по кавалерия числиться; ну,  натурально,  мест
    искать, докладной записка во весь министерство подавать. в губернатор уж очень
    хотеться попадать! я бы,  говорить,  ваш  превосходительство,  какой-нибудь
    немудрящий губерния, в петрозаводск или в уфа... право!
         - сказать на милость! и не давать!
         - не давать. а он между то,  в  ожидание,  все  до  нитка  спускать.  еще
    накануне происшествие я водить он на свой  счет  в  греческий  кухмистерская
    обедать- смотреть жалость! обноситься весь! говорить. а теперь, глядеть, с какой
    помпа хоронить!
         - в самый дело, какой несправедливость! отчего бы не давать? ведь  нынче,
    говорить, от губернатор весь отходить!
         - вот и он тоже говорить. нынче, говорить, весь  от  губернатор  отходить.
    нужно только такт иметь да хороший  вице-губернатор.  а  на  другой  день,
    слышать, застреливаться!
         - и хороший, ты говорить, генерал быть?
         - один слово, через валдайский гора однажды переходить!
         - не через балканский ли, душа мой?
         - верно говорить: через валдайский. через балканский - это прежде бывать,
    а нынче и через валдайский - спасибо сказать!
         кортеж между то удаляться, и звук похоронный марш уж довольно смутно
    доноситься до мы.
         - ну, брат, я бежать! - спохватываться прокоп, - да ты  что,  свободный,  что
    ли?
         - спать хотеться, а то какой же у я дело!
         - ну его, сон! успевать высыпаться, как в деревня вернуться. аида  со  я
    на смоленское! там, брат, в кухмистерская на казенный счет поминки устраивать,
    так кстати закусывать и выпивать.
         я с минута колебаться, но время впереди быть так много, время  ничто
    не занятой, вполне пустопорожний... оказываться решительно все равный,  чем
    ни наполнять он: отдание  ли  последний  долг  застреливаться  холостой
    выстрел генерал  или  бесцельный  шагание  по  петербургский  тротуар,
    захаживание в кондитерская,  чтение  пенкоснимательный  передовой  статья,
    рассматривание  проект  об  упразднение  и  посещение  различный   род
    публицистический раут. в самый дело, не рискнуть ли на смоленское?
         - мы вот как сделать, - продолжать между то искушать прокоп,  -  сперва
    генерал честь отдавать и в кухмистерская закусывать, потом отправляться обедать к
    дорота, а там уж и на минерал рука  подавать!  какой,  брат,  там  штучка  с
    последний корабль привозить! наперед говорить: пальчик облизывать!
         но согласие и без то уже видеться в глаз мой...
    
                                       -----
    
         похороны быть, так сказать, выморочный.  по-видимому,  и  сам  покойный
    генерал быть выморочный, ни в какой  ведомство  не  нужный  генерал.  переход
    через валдайский гора, в свой время составлять слава фон керль,  быть  давно
    забывать; только немногие из сослуживец, да и то больший часть  из  состоять
    по  кавалерия,  почтить  память  усопший.  ни  родственник,   ни   хозяин
    печальный торжество не быть; распоряжаться казначей тот ведомство, на  счет
    который хоронить фон керль, но и его  действие  заключаться  единственно  в
    уплата издержки по церемония. впрочем, на закуска, в  близкий  к  кладбище
    кухмистерская, быть довольно оживленно. собираться  больший  часть  человек  ни
    я, ни прокоп неизвестный, но мы так усердно потчевать, как будто мы быть
    близкий родной покойный. прокоп, по обыкновение, лгать, то быть утверждать,
    что сам присутствовать при то, как фон  керль  застреливаться,  и  собственный
    ухо слышать,  как  последний,  в  предсмертный  агония,  сказать:  "относить
    господин министр  внутренний  дело  последний  мой  вздох  и  докладывать  он
    превосходительство, что хотя я и не удостаиваться,  но  и  умирать  оставаться  при
    убеждение, что для петрозаводск... хорошо не надо!"
         некоторые из сослуживец-генерал облизываться при это, а один из  они
    сказать:
         -   вы   обязанный   исполнять   воля   покойный!   быть   мочь,    он
    высокопревосходительство тронуться этот и хотя в отношение к другой быть  не
    столь взыскательный!
         - непременно-с! непременно-с! - уверять прокоп, - помиловать! какой  еще
    к черта губернатор надо!
         по сцепление идея, зайти разговор о губернаторство, о то, что нынче от
    губернатор весь отходить и что, следовательно, они нужно  только  иметь  такт.
    прокоп становиться быть утверждать,  что  и  совсем  они  не  нужный,  но  потом  сам
    убеждаться, что, во-первых, некого быть взыскивать недоимка, а во-вторых, что
    без хозяин, во всякий случай, как-то неловко.  от  губернаторство  разговор
    опять возвращаться к покойный и к славный подвиг его жизнь: к  переход
    через валдайский гора.
         - сказать, пожалуйста! вы быть свидетель этот переход? - обращаться к
    прокоп один из генерал.
         - еще бы! я тогда юнкер в белобородовский полк состоять; но  так  как
    покойный всегда особенно я жаловать,  то  я  у  он  почти  за  адъютант
    служить. только вот стоять мы, как сейчас помнить, в яжелбица...
         - так, так! это быть при яжелбица! -  восклицать  в  один  голос  все
    генерал, словно что-то обрадовать.
         - ну-с, стоять мы этак в яжелбица, а в этот  время,  надо  вы  сказать,
    рахинский крестьянин подымать бунт за то, что инженер на их село шоссе хотеть
    весть {яжелбица и рахино - станция на петербургский-московский шоссе.  (прима.
    M. E.  салтыков-щедрин.)}.  ну-с,  хорошо.  только  смотритель  яжелбицкая
    станция и говорить покойный: не угодно ли, говорить, ваш  высокоблагородие
    - он тогда еще полковник быть - уха из форель откушать?  у  мы,  говорить,
    преотменный в озеро ловиться! разумеется, сейчас за я: так и так,  как  ты
    думать, успевать ли мы уха съедать? "и думать, говорить,  об  ухо  нечего!"  ну,
    поморщиться мой полковник  -  сам  вы  знать,  господин,  какой  он  охотник
    покушать быть, - однако видеть, что мой правда, воздерживаться! быть этот  дело  у
    мы, докладывать вы, пятый июль, немного спустя после полдни...
         - так, так! пятый июль! так и в история этот поход сказать!
         - ну, вот видеть! не лгать же я! да и зачем лгать, коли сам  собственный
    глаз все видеть! только вот, смотреть я, солнышко-то уж книзу идти, а мы  в
    тот же день надо быть покончить с рахин, чтобы  разом,  знать,  раздавливать
    гидра - да и шабаш!
         - совершенно справедливо! бунт - тут первый дело натиск и быстрота!  а
    потом - вольный шаг, и по дом! - восклицать генерал.
         - ну-с, только вот и говорить мой полковник  смотритель:  нет,  говорить,
    старик! я, говорить, надо к два час вот этот гора взять, а к  пять  час
    чтобы в рахино! когда там покончить, тогда и уха к вы быть прибывать.  а  вы,
    господин, изволить ли знать яжелбицкая-то гора?
         - как же, как же! ужасный гора! - восклицать генерал,  из  который
    некоторые даже отмеривать рука.
         - отвечать такой манер смотритель, покойный улыбаться этак и говорить
    солдатик: "а что, ребята, к пять час быть в  рахин?"  ну,  разуметься:
    ради стараться! сейчас- барабан!  песенник  вперед!  на  приступ!  гора  к
    черта! - и к пять час у мы уж кипеть горячий  бой  под  рахин!  к  шесть
    час гидра быть при последний издыхание, а в  девять  полковник  уж  быть  в
    яжелбица и говорить я: ну, теперь я надеяться, что и ты не  сказать,  что  я
    уха не заслуживать? и скушать разом целый три тарелка!
         - браво! браво! ну и мы теперь самый время выпивать за покойный!
         быть мочь, время так и проходить бы в мирный веселие, если  б  прокоп  не
    выпивать несколько лишний рюмка херес и под их наитие не вздумать  вступать  в
    религиозный спор.
         - один жаль, - сказать он, - не в наш русский вера  помирать!  говорить  я
    он еще накануне смерть: окреститься, говорить, карл иваныч!  вспомнить,  куда  ты
    идти! по крайность, в царство небесный попадать! с человек быть!
         генерал, из который большинство  быть  немец,  обиженно  переглядываться
    между себя.
         - но позволять узнавать, - спрашивать один из  они,  -  какой  основание  вы
    иметь, чтобы так низко ставить наш святой евангелический религия?
         - да такой основание, что она и не религия совсем!
         - однако иметь ли вы доказательство в польза ваш мнение?
         - какой там еще доказательство! не религия - и все тут!
         ну, первый доказательство: ваш вера таинство погребение не признавать  -
    на что похожий!
         - но позволять вы докладывать, что такой  таинство  и  в  ваш  русский
    религия не находиться!
         - ну, уж это дудка!
         - однако ж это ужасно! - восклицать хор генерал.
         - у мы над покойник-то петь! - упорствовать прокоп, - и дьякон и  поп
    - честь честь в могила класть! а у вы что! приходить  ваш  пастор,  полопотать
    что-то, даже закусывать с мы не захотеть! на что похожий!
         - позволять, душа мой, - вступаться  я,  -  ведь  действительно  и  у  мы
    таинство погребение нет!
         - ну, нет так нет - не в тот штука! а вот мы в святой  дух  верить,  а
    вы, немец, не верить!
         - позволять же вы докладывать...
         - нечего тут докладывать! этак вы сказать, что и чухна белоглазый  -  и
    тот в бог верить!
         - но это ужасно!
         - ужасно-то оно ужасно, только не мы! вы быть ужасный - это так!
         - но позволять вы сказать, милостивый государь, что мы так точно верить
    в святой дух, как бы он сейчас между мы быть!
         - ну, между мы-то, пожалуй, сейчас он и нет!  это,  брат,  враки!  а
    вот, что вы в николай чудотворец не верить - это верный!
         - но николай - это совсем другой дело! николай - это быть очень  великий
    человек!
         - боговдухновенный, сударь! не "великий  человек",  а  боговдухновенный
    муж! "правило вера, образ кротость, воздержание учитель!"  -  вот  что-с!  -
    произносить прокоп строго. - а по-вашему, по-немецки, все один: бисмарк великий
    человек, и николай чудотворец великий человек! на-тко выкусывать!
         глаз  у  генерал  постепенно  расширяться;   чиновник   похоронный
    ведомство потихоньку  посмеиваться,  а  прокоп  разгорячаться  все  много  и
    больше.
         - сказать это я, русский, - ораторствовать он, -  давно  бы  у  я  язык
    отниматься! а с вы, с немец, весь как с гусь вода!
         слово за слово, генерал так обижаться,  что  прицеплять  палаш,  взять
    каска  и  уходить.  псокоп  оставаться  победитель,   но   поминовенный   закуска
    расстраиваться. как ни упрашивать казначей-распорядитель еще и еще раз поминать
    покойный, строптивость прокоп производить свой действие. чиновник  бояться,
    что он  начинать  придираться  и,  пожалуй,  даже  не  отступать  перед  словом
    "прохвост". мало-помалу зал пустеть, и  не  много  как  через  полчаса  мы
    оставаться с прокоп вдвоем.
         - ну, сказать, пожалуйста,  какой  ты  быть  охота  подымать  весь  этот
    история? - укорять я прокоп.
         - а по-твоему, в рот они смотреть?
         - как ты странно, душа мой, рассуждать!  совсем  с  ты  правильный
    разговор вести нельзя!
         - нет, ты я отвечать: в рот, что ли, они смотреть!  а  я  ты  вот  что
    говорить: надоедать я этот немчура белоглазый! я, брат, патриот - вот что!
         - но ведь здесь...
         - и здесь, и там,  и  везде...  везде  я  он  нос  утро!  поди-тка  что
    выдумывать: двести год сряду в плен у себя мы держать!
         спорить быть бесполезно, ибо в прокоп весь чувство и мысль  прорываться
    как-то случайно. сегодня он негодовать на  немец  и  пропагандировать  мысль  о
    необходимость свергать немецкий иго; завтра он же быть говорить:  чудесный
    генерал! один слово, немец! и даже  становиться  советовать:  хоть  бы  у  немец
    министр финансы на подержание взять - по крайность, тот аккуратно  бы  мы
    обремизивать!
         когда мы выходить, солнце еще не думать склоняться к запад. я взглядывать на
    часы  -  нет  два.  вдали  шагать  провиантский  и  другой   чиновник   из
    присутствовать на обед и, очевидно,  еще  иметь  надежда  до  пять  час
    сослужить служба отечество. но куда деваться я и прокоп? где приютиться в
    такой час, когда один еда отбывать, а для другой еда еще не наступать момент?
         - к дорота, что ли? - раздумывать прокоп, - да там, поди, и  татарин  еще
    дрыхнуть! а надо где-нибудь до пять час проводить время!  ишь  чиновник-то!
    ишь, ишь, ишь, как улепетывать! счастливый народ!
         делать нечего, я должный быть приглашать он ко я.
         - ну, вот, и спасибо! вздремнуть часок, другой, а там и опять марш!
    
                                       -----
    
         но надежда на восстановлять  сон  не  суждено  быть  осуществляться  с
    желать скорость. прокоп  иметь  глупый  привычка  слоняться  по  комната,
    садиться на кровать к свой товарищ, разговаривать и вообще ахать и охать,
    прежде нежели заснуть.  так  быть  и  теперь.  похороны  генерал,  очевидно,
    настраивать прокоп на минорный тон,  и  он  начинать  я  сообщать  новость  за
    новость, один печальный другой.
         - да ты знать ли, - сказать он, - что на этот день в калуга  семнадцать
    гимназист повеситься?
         - что ты! христос с ты!
         - верно говорить, что повеситься. не хотеть по-латыни учиться - и баста!
         - да врать ты! если б что-нибудь подобный случаться, неужто  в  газета
    не напечатать бы!
         - так ты и позволять печатать - держать карман! а что повеситься -  это
    так. вчера знакомый из калуга на невский встречаться: весь экзамен,  говорить,
    выдерживать, а как доходить до латынь - и на экзамен  не  пойти:  прямо  взять  и
    повеситься!
         - однако, брат, это черт знать что!
         - и я то же говорить. такой, брат, это дело, такой дело, что я вот  и  не
    дурак, а ум не прикладывать.
         прокоп потупляться, и некоторый время, слагать в  раздумье  рука,  обводить
    один указательный палец около другой.
         - нынче и ребенок-то словно не  на  радость,  -  продолжать  он,  -  сперва
    латынь, потом солдатчина. не там, так тут, а уж ремиз не миновать. а у я
    петька смерть как этот латынь бояться.
         - ну, принуждать бы себя! что за важность!
         - и я он то же говорить, да ничто не  поделать.  помиловать,  говорить,
    папенька, это такой проклятый язык, что там что  ни  слово,  то  исключение.
    совсем, говорить, правило никакой нет!
         - да нельзя ли попросить, чтоб прощать он?
         - просить, братец! ничто не пронимать!  один  ладить:  нынче,  говорить,  и
    свинья пасть, так и то корнелия непот читать надо. ну, как я после  это
    немец-канальев не ругать!
         прокоп  опять  задумываться,  и  некоторый  время  в  комната  царствовать
    глубокий молчание, прерывать лишь вздох мой друг.
         - а то слышать еще, дракин, петр  иванович,  помешаться?  -  вновь  начинать
    прокоп.
         - господи! да откуда у ты весь такой новость?
         - вчера из губерния письмо получать. читать, вишь, постоянно  "московский
    ведомость",  а  там  весь  опасность  какието  предрекать:  то  нигилизм,  то
    сепаратизм... ну, он и порешить. не стоять,  говорить,  после  это  на  свет
    жить!
         - сказать на милость! а какой здоровый быть!
         - умница-то какой - вот ты что сказать! с губернатор ли  сцепляться,  на
    земский ли собрание кулеврина подводить - на весь первый человек! да что  петр
    иванович - это, по крайний мера, быть с что сходить - а вот ты что сказать;
    с что хлобыстовский, петр лаврентьевич, задумываться становиться?
         - неужто и он?
         - да, и от что становиться задумываться... от "петербургский  ведомость"!  с
    реформа там нынче все поздравлять, ну вот он читать-читать,  да  и  воображать
    себя, что идти он по длинномудлинный коридор, а там,  по  оба  сторона,
    весь пеленка... то бишь весь реформа развешивать! эхма! чей-то теперь очередь  с
    ум сходить!
         новый молчание, новый вздох.
         - и что, братец, нынче за время такой! где ни послышать  -  везде  либо
    запивать, либо с ум сходить, либо повеситься, либо застреливаться. и ведь никогда мы
    этот водка проклятый столько не жрать, как теперь!
         - от скука, любезный друг!
         - именно, брат, от скука. сказать теперича хоть про  себя.  ну,  вставать
    это утро, начинать думать, как нынче день проводить. ну, хоть ты я зарезать,
    нет у я дело, да и баста!
         - да и у я, душа мой, их немного.
         - вот, говорить, от губернатор весь отходить: посмотреть бы на  мы  -  у
    мы-то что оставаться! право, позавидовать иногда чиновник. быть я намедняться в
    департамент  -  грешный  человек,  все  еще  поглядывать,  не  срываться   ли
    где-нибудь дорожка, - только сидеть они там, как муха в стакан. вот  сидеть  он
    за  стол,  папироска  покурить,  нога  поболтать,  потом  взять   перо,
    обмакивать, и что-то поваракать; потом опять за папироска взяться, и  опять
    поваракать - ан время-то, глядеть, сколько уходить!
         - а мы с ты деваться некуда!
         - пристанищев у мы нет никакой - оттого и время праздный много. а и
    дело навертываться - тоска на он глядеть! отвыкать. весь тоска! весь тоска! а от
    тоска, известно, один лекарство: водка. вот мы и  жрать  она,  чтобы,  значит,
    время у мы свободно лететь.
         - да, душа мой, видно, оставаться мы с ты за штат!
         - не за штат, а просто ни при что. ну, сказать на милость, кабы у  ты
    свое дело быть, ну,  пойти  ли  бы  ты  генерал  хоронить?  или  опять  этот
    минерал, - ну, поехать ли бы ты за семь верста кисель быть, кабы у ты  свой
    интерес под рука быть?
         - так за что же дело становиться? взять да и не поехать сегодня на минерал!
         - ну, становиться быть, в шато-де-флер поехать, а  уж  туда  либо  сюда  -  не
    минуть ехать.
         - да отчего  же!  посидеть  дома,  посылать  за  обед  в  кухмистерская,
    напиваться чай, потолковать... мочь быть, что-нибудь да и находиться!
         - ничто не находиться. о то, что ли, толковать, что весь  мы  под  бог
    ходить, так оно уж и надоедать маленько. а об другой - не об что. кончаться то,
    что посидеть часок да и уходить к палкин, либо в малоярославский трактир.  нет
    уж, брат, от судьба не уходить! высыпаться, да и на остров!
         увы! я должный быть соглашаться, что  план  прокоп  все-таки  быть  самый
    подходящий. о чем толковать, когда никакой свой дело нет? а если  не  о  что
    толковать, то, значит, и дома сидеть незачем. надо бежать к палкин, или  на
    минерашки, или в шато-де-флер, один слово, куда глаз глядеть  и  где  быть
    возможность забывать, что быть где-то  какой-то  дело,  который  у  я  нет.
    прибегать - никак не мочь разделываться с вопрос: зачем прибегать?  убегать
    - опять-таки не разделываться с вопрос: зачем убегать? и весь-то так.
         наконец я заснуть.
    
                                       -----
    
         чертог сиять...
         в сад, однако ж, быть почти  темно.  отблеск  огонь,  который  гореть
    здание минеральный вода, превращать полумрак майский ночь  в  настоящий  мгла.
    публика с какой-то безнадежный апатия колотиться взад и вперед,  не  рисковать
    пускаться в аллея более отдаленный и кружиться в район свет,  выходить  из
    окно здание. тут же, на площадка, волочить свой шлейф современный клеопатра
    из  гамбург.  по  бок  площадка,  около  столик,  ютиться  обоего  пол
    посетитель и истреблять всякий род влага. в  разный  место,  на  покрывать
    эстрада, мерцать огонь,  и  раздаваться  звук  музыка,  который,  благодаря
    влажность воздух, даже в небольшой расстояние  доходить  до  слух  в  вид
    треск. несмотря на то что толпа быть довольно компактный,  говор  стоять  до
    такой степень умеренный, что мы, входить в сад, после  шум  и  стук  съезд,
    быть как бы охватывать молчание. по  время  слышаться  бряцание  палаш  и
    раздаваться крик: человек! похожий на крик иволга в глухой лес. сырость быть
    несносный, пронизывающий.
         странный дело! я и прежде нередко посещать  этот  заведение,  и  довольно
    короче знать его публика, но и до сей пора, входить в сад, не  мочь  избавляться
    от чувство некоторый неловкость. посмотреть кругом - публика вести  себя  не
    только благонравный, но даже тоскливо, а между то так и кажется, что вот-вот
    кто-нибудь закричать "караул", или пролететь мимо развязный кавалер и выдергивать
    из-под ты  стул,  или,  наконец,  просто  налетать  бряцать  ташкентец  и
    предлагать вопрос:  "а  позволять,  милостивый  государь,  узнавать,  на  какой
    основание вы осмеливаться обладать столь наводящий уныние  физиономия?"  а
    там сейчас протокол, а назавтра заседание у мировой судья, а там  апелляция
    в съезд мировой судья, жалоба в кассационный департамент, опять  суд,  опять
    жалоба, - и пойти  писать.  полагать,  что  подобный  происшествие  случаться
    редко,  то  не  менее   тревожный   чувство,   подсказывать   возможность
    что-нибудь в этот род, несомненно существовать, и я уверенный, существовать не  у
    я один.
         в этот  вечер  тревожный  чувство  давать  себя  знать  как-то  сильно
    обыкновенный. очевидно, я одичать, одичать  в  петербург,  в  самый  разгар
    всякий  род  утеха.  в  течение  полгода  я   испытывать   весь   разнообразие
    петербургский жизнь: я быть в воронинский  баня,  слушать  шнейдерша,  патти,
    бланш вилэн, ходить в заседание суд, посещать всевозможный трактир, бывать на
    публицистический и другой раут, присутствовать  при  защита  педагогический
    реферат, видеть в "птичка певчий" монахов и в "Fanny Lear" паска, заседать
    в публичный библиотека и осматривать монумент столица, побывать во весь клуб,
    а в артистический быть даже свидетель скандал;  словом  сказать,  только  в
    парламент не быть, но и то не потому, чтобы не желать там быть, а потому, что
    он нет. и несмотря на весь это, я одичать. мочь быть, это от вино,  а  может
    быть,   и   от   то,    что    разговор    постоянно    слышать    какой-то
    пенкоснимательно-несообразный, - как бы то ни быть, но куда бы я ни  приходить,
    везде я казаться, что весь глаз устремлять на я,  и  во  весь  глаз  я
    читать: а ты зачем сюда пожаловать? и вот, как только мелькнуть этот  вопрос  в
    мой голова, я делаться совестно.  и  я  начинать  робеть  и  смущаться,  и
    воображать, что вот этот, например, усатый господин, который, греметь палаш,
    мчаться в мой сторона, мчаться не иначе как с  злостный  намерение  выдергивать
    из-под я стул.
         напрасно напрягать я взор в темнота - я никто не мочь  различать.  даже
    кокотка быть как будто все на один лицо, - и только по больший  или  меньший
    смелость жаргон можно быть различать большой или меньший знаменитость. быть
    такой, около который раздаваться непрерывный бряцание, - это, конечно, самый
    счастливый, иметь в перспектива ужин у борель и радужный бумажка; но  быть
    и такой, который кружиться совсем-совсем один и" быть мочь,  осуждать  быть
    на последний два двугривенный нанимать ванька, чтоб вернуться на  вознесенский
    проспект или в подьяческий. прокоп быть счастливо я; он как-то и  в  тьма
    ухитряться проникать, и беспрестанный толкать  я  в  бок,  спрашивать:  "это
    кто?.. вон,  высокий  в  плащ?"  или:  "а  этот  вон,  в  белый  жилет,  с
    закручивать усик... это директор департамент, кажется? ну да, он! он  и
    быть!"
         мы с полчаса самый отчаянный образ бременить земля, и в течение весь
    этот время я не иметь никакой иной мысль, кроме: "а что  бы  такой  съедать
    или выпивать?" не то чтобы  я  быть  голодный,  -  нет,  желудок  мой  быть  даже
    переполнять, - а просто не идти в голова ничто, кроме глупый  мысль  о  еда.
    вот долетать до ухо треск контрабас, и  вдруг  опять  весь  стихать,  хотя  и
    видно, что на эстрада какой-то мужчина  не  переставать  махать  палочка,  а
    другой мужчина то подымать, то опускать смычок. а мы весь ходить и ходить, как
    будто что-то ждать. наконец, несмотря на то что проходить с  приезд  не  много
    двадцать минута, начинать ощущать адский усталость. и вот в тот самый  минута,
    когда я уже  порешить,  что  самый  подходящий  в  настоящий  случай:  выпивать
    коньяк, - раздаваться звонок, призывать в зала представление.  господи!  как
    же обрадоваться мы этот звонок! с какой импет рвануться в зала театр!  и
    как рвануться вместе с мы  весь  этот  бесприютный,  чаять  движение  вода,
    который ни к что в жизнь не мочь прилаживаться, кроме  бряцание,  кокотка  и
    шампанское!
         вдруг, при вход в зал, среди толпа, я встречать тот  сам  товарищ,
    который, если читатель помнить, водить я смотреть шнейдерша. он быть окружать
    еще два-три старый товарищ, который,  по  обыкновение,  юлить  около
    он.
         - а! провинциал! а я ведь думать, что  ты  давно  в  свой  классический
    проплевать!  приходить  смотреть  Claudia?  Quelle  verve!  Sapristi!  {какой
    вдохновение! черт побрать!}
         затем  нагибина  (фамилия  мой  товарищ)  нагибаться  к  мой  ухо   и
    таинственно шепнуть:
         - а ведь я к вы, в губерния... mais chut! 
         - как? уже помпадур?! поздравлять!!
         - да, душа мой. я решаться принимать. Ce n'est pas le bout du monde,  j'en
    conviens, mais en attendant, c'est assez joli...  {это  не  бог  весть  что,
    согласный, но в ожидание хороший это недурной...} я на ты надеяться! ты быть
    содействовать  я!  C'est  convenu!     впрочем,   отсюда   мы
    отправляться ужинать к донон, и, разумеется, ты с мы!
         сказать это, нагибина пожимать я рука и проследовать с свой спутник  в
    первый ряд.
         признаваться, это известие взволновать  я.  откровенно  говорить,  первое
    чувство, заговаривать во я, быть дрянной чувство зависть. ну,  за  что?  -
    думаться я: за что? вот он теперь  "Le  sire  de  Porc-Epic"  {"повелитель
    дикобраз".} быть слушать, с кокотка переглядываться -  ну,  и  сидеть  бы
    тут, и переглядываться бы! и самый место ты, молокосос (я даже забывать, что,
    называть нагибина молокосос, я, как сверстник он, и себя причислять к сонм
    таковой), здесь сидеть! а  ты,  вместо  то,  помпадурша  быть  разводить,
    быть содрогаться при вид царствовать в тетюши и наровчат  вольномыслие
    и  повсюду  становиться  внедрять  руководить  догмат  Porc-Epic'a.  но  через
    короткий  время  зависть  улечься,  и  взволновать   чувство   обращаться
    исключительно к мой собственный личность. а что, думаться я,  ведь  ежели
    бы я не закоснеть в чин титулярный советник, ведь и я бы... конечно,  жить
    в провинция, я и пообноситься, и одичать, и во  французский  диалект  не  без
    изъянец; но ежели бы я приодеть, пообчищать, я бы и теперь...  о,  черт
    побрать! именно я мочь  бы,  даже  очень  мочь  бы  и  помпадурша  разводить,  и
    содрогаться от вольномыслие чебоксары, и кричать "фюить!". затем, переходить от
    смягчение к смягчение, я доходить наконец до то, что даже ощущать  радость  по
    случай назначение нагибина. по крайний мера, говорить я  себя,  у  я  друг
    быть!  он  быть  поверять  я  свой  тайна:  по  утро  мы  быть  вместе
    содрогаться и изыскивать мера, а вечер к помпадурша становиться ездить!
         а между то прокоп весь время есть я глаз. по странный игра природа,
    любопытство выражаться в его лицо в вид испуг, и выражение это сохраняться
    до тот пора, пока не полагаться конец мучить его неизвестность.
         - кто это? - спрашивать он я, блуждать глаз.
         - мой друг, нагибина. он, брат, к мы в помпадур... лицо прокоп совсем
    перекашивать от испуг.
         - чудак! что же ты я не представлять? - упрекать он я.
         мы усаживаться где-то в шестой или седьмой ряд, и прокоп никогда не роптать
    на себя так, как теперь, за то, что пожалеть полтора рубль и не взять место во
    второй ряд, где сидеть мой друг.
         - ну, что мы здесь увидеть! - бормотать он, - этот вещь надо непременно из
    первый ряд смотреть!
         зала быть почти полный, но прокоп как-то ухитряться  сквозь  масса  голова
    устраивать себя coup d'oeil  в сторона нагибина.
         он приподниматься весь корпус, чтоб досыта наглядеться хоть на затылок
    будущее обладатель сердце рязанский-тамбовский-саратовский клуб,
         - да, этот подтягивать! - говорить он.
         да, душа мой, нагибина шутить не любить!
         - этот мах не давать! ну, а этот... который с он... кто такой?
         - это  тоже  старый  товарищ,  и,  вероятно,  все  по  очередь  у  мы
    перебывать.
         - перебывать - это верный. однако завтра, чуть  свет,  напяливать  мундир  и
    являться. нельзя.
         идти общий,  густой  говор;  передвигать  стул;  слышаться  бряцание
    палаш и картавый французский говор; румяный молодой  человек,  облокотиться  на
    борт ложа, громко хохотать и перебрасываться  фраза  с  партер;  кокотка
    представлять себя  целый  выставка,  но  поражать  не  столько  изящество,
    сколько изобилие форма и какой-то тупой сытость; некоторые из они ощипывать
    букет и довольно метко бросать цветок в знакомый кавалер.
         но вот занавес подниматься. относительно нелепость содержание "Le sire  de
    Porc-Epic" мочь быть сравнивать разве с "Fanny Lear", с тот лишь разница, что
    последний иметь претензия на серьезность, a "Porc-Epic" с тот и писать,  чтоб
    украшать сцена колоссальный глупость. разбирать что-нибудь в этот сумбур -
    нет возможность, кроме то, что г. теофиль давать г. Ру  пощечина  ягодица,
    что совсем даже неправдоподобный. Claudia звенеть,  сыпать  пощечина,  и  с
    какой-то исступленный восторженность подымать  нога.  но  вот  "Porc-Epic"
    посрамлять; греметь трещотка, бубен, таз, барабан, занавес опускаться.
         зачем я приезжать?!
         но несмотря на то, что этот вопрос представляться я чуть  не  в  сотый
    раз, я все-таки и к донон поехать, и с кокотка ужинать,  и  даже  увлекать  за
    себя  прокоп,  предварительно  представлять  его  нагибина  как  один   из
    представитель наш образованный сословие.
         нагибина принимать прокоп с тот дружеский любезность, который  отличаться
    вообще помпадур новый закал, а во время наш переезд к  донон  (мы
    ехать в четвероместный коляска) быть  даже  очаровательный.  он  не  переставать
    делать прокоп вопрос, явно  свидетельствовать,  что  он  очень  серьезный
    смотреть на предстоящий он задача.
         - ваш губерния плодородный? - любопытствовать он.
         - быть, вашество, прежде, а теперь... нынче, вашество, не плодородие, а
    вольный мысль в ход-с. вот ежели вы изволить мы подтягивать, так оно,  мочь
    быть, и воротиться, плодородие-то...
         - постараться-с. но не скрывать от себя, что задача быть трудный, потому
    что зло слишком глубоко пускать корень... ну-с, а  сказать,  и  лес  в  ваш
    губерния расти?
         - расти, вашество, прежде... богатый лес быть! а теперь и  лесок  как-то
    тугонек идти. у я, однако ж, в парк еще не весь липка мужик вырубать.
         - гм... однако и липа расти?!
         потом пойти расспрос: можно ли иметь на место порядочный говядина  (un
    roastbeef,  par  exemple!  ),  как  следовать   поступать
    относительно вино, а также представляться ли возможность  приобретать  такой
    повар, который мочь бы  удовлетворять  требование  вкус  более  или  менее
    изысканный.
         - не скрывать от вы, - говорить нагибина, - я смотреть на свой роль несколько
    иначе,  нежели  рутинер   прежний   время.   я   миротворец,   медиатор,
    благосклонный посредник - и много ничто.  смягчать  раздраженный  страсть,
    примирять враждовать сторона, наконец, показывать  блестящий  перспектива  -
    вот как я понимать мой назначение! Or, je vous  demande  un  peu,  s'il  y  a
    quelque chose comme un bon diner pour apaiser  les  passions!  {а,  сказать,
    быть ли что-либо хорошо, чем добрый обед, чтобы утишать страсть!}
         с свой сторона, прокоп рисовать картина самый мрачный свойство.
         - все прежде бывало, вашество! - ораторствовать он, - и говядина быть, и
    повар быть, и погреб с вина у каждый быть, кто мало-мальски не  свинья
    жить! прежде, бывать, ростбиф-то вот какой подавать (прокоп расставлять рука  во
    весь ширина), а нынче, ежели повар ты беф-брез изготавливать -  и  то  спасибо
    сказать! батюшка-покойник без стерляжий-то уха за стол не саживаться, а я  и
    с окунек подавать - нахвалиться не мочь!
         -  сказать  пожалуйста!  становиться  быть,  задача  мой  трудно,  нежели  я
    предполагать?
         - что же, вашество, плохо! у я до  эмансипация-то  пять  повар  на
    кухня готовить, да народ-то все какой! два тысяча целковый за один  кузьма
    губернатор толстолобов давать - не продавать! да и губернатор-то какой быть: один
    целый окорок ветчина съедать! и куда они все подеваться!
         - однако ведь вы  кушать  же?  -  с  некоторый  беспокойство  спрашивать
    нагибина.
         - кушать-то кушать. у я и нынче повар, - что  ж!  ничто  повар.  да
    страх-то у он, вашество, нет!
         как только прокоп произносить слово "страх", разговор оживляться еще более и
    сделаться общий. все почувствовать себя в свой тарелка. начинаться рассуждение
    о то, какой роль играть страх в общий экономия  народный  жизнь,  мочь  ли
    страх, однажды исчезать, возрождаться вновь, и наконец, что быть бы, если  бы
    реформа развиваться свой черед, а страх - свой,  взаимно,  так  сказать,
    оплодотворять друг друг.
         - реформа, вашество, ничто! - либеральничать прокоп, - и  не  такой  бы
    реформа можно вытерпеть, кабы страх быть!
         на этот речь нагибина отвечать крепкий пожатие рука.
         - я с вы согласный, - сказать он, - без страх нельзя. но я постараться!
         - трудненько быть, вашество!
         - трудно - я это знать. но я привыкать. я привыкать к  борьба,  и  даже  жажда
    борьба! но сказать прямо: не хотеть бы я быть на место тот, кто  я  вызывать
    на борьба! Sapristi, messieurs! Nous verrons! nous verrons qui de vous ou de
    moi aura le panache! {черт побрать, господин!  еще  посмотреть,  посмотреть,  на
    чей сторона быть победа!}
         и нагибина так свирепо погрозить кто-то в  воздух,  что  в  воображение
    мой вдруг совершенно отчетливо нарисоваться целый картина: почтовый  дорога
    с березовый аллея, бежать по сторона, тройка, увлекать двое пассажир
    (один - везти, другой - везти) в безвестный даль, и  наконец  тихий
    пристанище, в вид уединенный городок, в который нет ни настоящий  приют,
    ни настоящий еда, а быть сырость, угар, слякоть и вонь...
         - фюить!!
    
                                       -----
    
         на конюшенный мост мой мечта быть  снова  прерывать  жалоба,  который
    изливать прокоп.
         - даже климат, - говорить  он,  -  и  тот  против  прежний  плохой  становиться!
    помещик обижать - ну, они, натурально, весь лес и повырубить! дождь-то  и
    нет. месяц нет дождь, другой нет дождь - хоть ты треснуть! а не то такой вдруг
    заряжать, что два месяц зга не видать! вот ты и эмансипация!
         нагибина слушать этот ламентация и улыбаться. он приятно быть думать,  что
    устранение  весь  этот  бедствие:  и  недостаток  повар,  и  бездождие,  и
    излишество дождь - все это лежать на немой один.
         - да-с, тяжело ваш положение, messieurs, - произносить он задумчиво, - но
    я надеяться, что с божий помощь, и сильный общий доверие...
         конец фраза я не расслышать, потому что в этот самый минута мы въезжать  в
    ворота ресторан.
         быть около час ночь, и дононовский сад быть погружать в тьма. но  киоск
    ярко светиться, и в они громко картавить молодой служитель марс  и  звенеть
    женский голос. лакей-татарин, как тень, бесшумно сновать взад  и  вперед  по
    дорожка. нагибина останавливаться на минута на  балкон  ресторан  и,  взглядывать
    вперед, сказать:
         - совершенно как в "тысяча один ночь"! не  правда  ли?  а  прокоп  то
    время шептать я на ухо:
         - у ты деньги быть?
         - быть, а что?
         - чудак! надо же честь оказывать!
         я пойти побродить по дорожка и потому не  присутствовать  при  процесс
    заказывание ужин. до слух мой долетать:  "ecrevisses  a  la  bordelaise"
    , "да перчик, перчик чтобы  в  мера",  "дупель  быть?",
    "земляника, братец, оглохнуть, что ли?", "на первый раз три  крюшон..."  но  на
    я находить какой-то  необыкновенный  стих:  я  вдруг  вздумать  рассчитывать.
    припоминать, сколько я  в  такой-то  случай  деньги  даром  бросать,  сколько  в
    такой-то место посеять, сколько у я еще оставаться, и наконец доставать ли...
    при этот вопрос я почувствовать легкий озноб... доставать ли? в какой  смысл
    доставать ли? ежели в обширный...  о,  черт  побрать!  и  зачем  это  я  начинать
    рассчитывать! но, раз начинаться, работа мысль уже не мочь скоро прерываться.
    не слаживать с расчет, я обращаться к будущее и должный  быть  сознаваться,  что
    отныне  нигде:  ни  в  рязанский-тамбовский-саратовский  клуб,  ни   даже   в
    проплевать  -  нигде  не  избегать  я  ни  минерашек,  ни   донона,   ни
    шато-де-флер. нагибина непреклонный, он не полагать оружие,  доколе  оставаться
    хотя один медвежий угол,  в  который  не  восторжествовать  бы  "les  grands
    principes du Porc-Epic" . A так как я он друг,
    то, очевидно, быть  бы  даже  "подло",  если  бы  я  не  содействовать  это
    торжество. вопрос, значит, не в то, чтобы избегать торжество, а  в  то,  во
    что они обходиться я в остальной время живот мой? опять расчет, и опять
    озноб... и в заключение - вопрос: да сколько же я жить оставаться? а ну, как
    я мафусаилов век проживать?
         озноб, озноб и озноб...
         я в самый грустный расположение дух вернуться к мой товарищ и  находить
    компания в значительно увеличивать состав. новый лицо оказываться: адвокат
    ненаед, устьсысольский купеческий сын  беспортошный  и  знаменитый  девица
    сюзетт. сюзетт председательствовать на банкет и  быть  пьяный.  купеческий
    сын, в качество временный наниматель, сидеть возле она и говорить:
         - мамзель сузетта! показывать господин ручка! каков  ручка-то,  господин!
    почтенный! крушончик еще! да земляница-то не жалеть!
         в этот самый минута я входить.
         - где ты пропадать? - наброситься на я прокоп.
         - Monsieur a eu mal au ventre!   -  решать
    сюзетт для первый знакомство.
         - Bravo, Suzette! - восклицать собеседник.
         - госпожа сузетта! сделать ваш одолжение!  сказать  самый  этот  слово
    по-русски-с! - убеждать купеческий сын.
         - у гаспадин живот болеть!
         - и превосходно-с. значит, первый дело - померанцевка. пожаловать! а как
    мы уж по крушончик на брат сокрушать, так  и  вы,  господин,  мы  догнать
    должный. почтенный! крушончик для господин... да земляница-то не жалеть!
         начинаться обычный кутеж наш день, кутеж без веселость и без  увлечение,
    кутеж, сопровождаться лишь непрерывный наполнение желудок,  и  без  то
    уже  переполненный.  сюзетт  окончательно  опьянеть.  сначала  она  пропеть
    "L'amour - ce n'est que cela" ,  потом,  постепенно
    возвышать температура репертуар,  достигать  до  "F......nous".  наконец,  по
    просьба беспортошный, разом выплюнуть  весь  лексикон  ругательный  русский
    слово. купеческий сын таращить на она глаз и говорить:
         - ишь, шельма, как чисто по-русски выговаривать!
         в такой занятие проходить добрый три час. наконец  купеческий  сын  становиться
    придираться и окончательно наброситься на ненаедов.
         - для что я ты нанимать? - приставать он, - нет, ты отвечать, для  что  я
    ты нанимать? а хотеть, я сейчас сказать, какой такой договор промеж мы  быть,
    когда я ты в услужение брать?
         ненаед краснеть и бледнеть. один минута я даже думать, что он обижаться.
         когда мы разъезжаться, по улица уже идти тот смутный  движение,  который
    предшествовать пробуждение большой город.
         - а! каков сюзетт! как, шельма, ругаться! - восклицать прокоп, садиться
    со я на извозчик.
         но на этот раз я не выдерживать.
         - послушать, душа мой, - сказать я, - завтра я позвать  вот  этот  самый
    извозчик и  велеть  он  весь  ругательство,  который  мы  слышать,  при  ты
    повторять. а ты отдавать он тот сто  рубль,  который  ты  взять  у  я,  чтоб
    заплатить за ужин.
    
    VIII 
    
    
         я целый месяц не вести дневник  свой  похождение  и,  признаваться,  даже
    теперь не мочь с ясность выразуметь, что происходить со я за этот время.
         я быть жертва  два  мистификация  сряду.  целый  месяц  я  волноваться,
    хлопотать и думать, что жить в самый реальный значение этот слово. сначала  я
    быть  член  VIII  международный  статистический  конгресс  (в   качество
    делегат от рязанский-тамбовский-саратовский клуб), участвовать во  весь  его
    труд, доказывать негодность употреблять  ныне  прием  для  исследование
    трактирный промышленность, беседовать с левассер, кеттль,  фарр  и  проч.
    потом вдруг, какой-то чудо, декорация перемениться. оказываться,  что  вместо
    статистический конгресс я чуть было не сделаться член опасный тайный
    общество, иметь целий ниспровержение общественный порядок, и что  только
    по особенный божий милость я являться пред лицо суд не в качество  главный
    обвиняемый, а лишь в качество пособник и попуститель. что кеттль совсем не
    кеттль, а пензенский помещик капканчик, что левассер  -  отставной  корнет
    шалопут, корренти - шарманщик корподибакко и т. д. и что весь этот господин -
    эмиссар от интернационалка... но это мало: в самый разгар процесс, в  тот
    минута, когда я уже начинать питать уверенность, что невинность мой доказывать,
    декорация опять внезапно переменяться, и являться  новый,  среди  который  я
    видеть себя... дурак! ни конгресс, ни процесс - ничто это не быть.  быть
    неслыханный, возмутительный фарс,  самый  грубый  образ  разыгрывать
    шайка  досужий  русский  человек  над  ватага  простодушный   провинциальный
    кадык, в число который, к великий обида, оказываться и я...
         только в общество, где положительно никто не знать,  куда  деваться  от
    праздность, мочь существовать подобный времяпровождение!  только  там,  где
    нет другой дело, кроме изнурительный пенкоснимательство, где  нет  другой
    общественный мнение, кроме беспорядочный уличный говор,  можно  находить
    удовольствие в то, чтобы держать человек,  в  продолжение  целый  месяц,  в
    смущение и тревога! и в какой тревога! в самый дурацкий из  весь!  в  такой,
    при один воспоминание о который бросаться в голова кровь!
         представлять себя такой положение: вы приходить  по  дело  к  один  из
    досужий русский человек, вы предлагать стул, и в тот время, как вы садиться  -
    трах! - задний ножка у стул подгибаться!  вы  падать  с  размах  на  пол,
    расшибать затылок, а хозяин с любезный улыбка говорить:
         - сказать, какой случай! человек! скотина! сколько раз  быть  говорить,
    чтоб этот стул убирать! извинять, пожалуйста!
         вы усаживаться на другой стул, и любезный хозяин предлагать  вы  чай.
    не подозревать коварство, вы глотать из стоящий пред вы стакан - о ужас!
    - это не чай, а помои! а хозяин с тот же любезность утешать вы:
         - ах, извинять, пожалуйста! это стакан с вода, в который я обыкновенно
    сбрасывать пепел от папироса! человек! скотина!  сколько  раз  быть  говорить,
    чтоб стакан этот убирать!
         и так далее, и так далее.
         ежели мистификатор упорный и пользоваться  здоровье,  они  мочь  сводить
    человек с ум. по крайний мера, я испытывать  это  отчасти  на  себя.  теперь,
    после два сыграть со я фарс, я не мочь садиться, чтоб  не  подумать:  а
    ну, как этот стул вдруг подламываться подо я! я не мочь ступать по половица,
    чтоб я не смущать мысль: а что, если этот половица совсем не  половица,  а
    только подобие ее, устраивать с исключительный цель, чтоб  я  проваливаться  и
    расквашивать себя нос!
         Есмь я или не есмь? в нумер я жить или не в нумер?  стена  окружать
    я или какой-нибудь обманчивый подобие стена? как ни простой этот вопрос, но
    ни на один из они я положительный ответ давать  не  браться.  я  знать  только
    один: что передо я  бездна,  называть  "русский  досужество",  бездна,
    который всегда готовый я поглощать, потому что я сам, наравне  с  другой,
    участвовать в ее устройство.
         куда деваться от шалун? как ограждать себя от они?  жаловаться?  -  но
    представлять же  себя  процесс,  в  который  десяток  молодой  шалопай,  при
    открытый дверь, быть, в самый художественный образ, изъяснять, какой  вы
    оказывать себя дурак! и представлять себя, кроме то, что вы даже ничто  не
    иметь сказать против это! потому  что  вы  действительно  вести  себя  как
    дурак, и нет в дело ни один обстоятельство, который бы не  уличать  вы  в
    это! это сознавать и председатель суд, и прокурор, и  даже  собственный  ваш
    защитник, выступать в роль частный обвинитель. на весь лицо только  один
    слово и написать: дурак! нет нужда, что вы быть жертва  дурак  еще  более
    бесспорный  -  это  обстоятельство  еще  более  отягчать  ваш  вина.  зачем
    связываться с дурак - дурак! как не рассматривать, что ты окружать  дурак,
    - дурак! как не понимать, когда даже шухардинский половой -  и  тот  догадываться,
    что русский досужий человек над ты шутка шутить, - дурак! дурак  -  и  больше
    ничего.
         словом  сказать,  вы  выигрывать  процесс,  вы  сознавать  себя  вполне
    удовлетворять перед лицо  юстиция  и  в  тот  же  время,  выходить  из  зала
    заседание, несомненный чувствовать себя... дурак! и даже не простой дурак,
    а, так сказать, штемпелевать. потому  что  вы  утверждать  в  этот  звание
    приговор суд. потому что не быть ни обвинять, ни  свидетель,  ни  даже
    жалобщик, который показание не резюмироваться бы  в  один  слово:  дурак!
    потому что весь аудитория хохот выхохатывать этот слово,  и  ввиду  святость
    место вы даже нельзя быть сказать этот хохотать братия: что хохотать! над
    себя хохотать!
         но быть рассказывать по порядок.
    
                                       -----
    
         когда разнестись слух, что в петербург  иметь  быть  VIII  международный
    статистический конгресс, я прежде  все  овладевать  естественный  чувство
    гордость. становиться быть, и мы не лыко  шить,  коль  скоро  к  мы  тот  и  дело
    наезжать то "брат" то "друг",  то  "гость".  полагать,  что  для  брат
    славянин и для заатлантический друг мы мочь служить  орудие  демонстрация,
    но жрец статистика - какой демонстрация мочь они  иметь  в  вид,  выбирать
    себя местопребывание петербург? очевидно, они ни о что  другой  не  думать,
    кроме роскошный пир наука, который нигде  не  мочь  быть  устраивать  с  такой
    удобство, как в петербург. становиться быть, если отныне кто-нибудь называть  мы
    кадет цивилизация, то мы мочь смело сказать то в  глаз:  нет,  мы  не
    кадет!  к  мы  обращать   взор   брат   славянин!   с   мы   брататься
    заатлантический друг! у мы, наконец, без всякий задний мысль отдыхать со-
    временный гигант статистика!
         конечно, быть тут и не без  опасение  -  как  бы  не  осрамиться  перед
    иностранный гость, - но когда мы становиться с  прокоп  считать  по  палец,
    сколько у мы статистик, то просто даже остолбенеть от удивление.  сколько
    рассевать статистик по министерство и губерния,  статистик,  получать
    определенный содержание, и следовательно, вполне достоверный! сколько, сверх
    тот, статистик не вполне достоверный, а  вольнопрактикующий,  который  по
    собственный охота вести счет питейный заведение и потом печатать в  газета
    свой труд в форма  корреспонденция  из  острогожск,  калязин,  ветлуга  и
    проч.? наконец, сколько "прохожий", "проезжий", "икс",  "зет"  и  другой
    трудолюбец,     при     трепетный     свет     лампада     разработывающий
    достопримечательность лаишево, кадников, обоянь и иной? '  -  если  все-то
    счесть, так, пожалуй, и палец на рука не  хватить!  -  восклицать  прокоп,
    когда мы кончать обозрение наш статистический сила, - да и народ-то,  брат,
    все какой - уж этот не выдавать!
         такой образ, оставаться только гордиться и  торжествовать.  но,  увы!
    опасение - такой вещь, который, однажды закрадываться  в  душа,  уже  не  легко
    покидать она. опровергать в один форма, они отыскивать себя другой,  третий  и
    т. д. и быть смущать человек до тот пора, пока действительно не доводить он
    до сознание эфемерность его торжество. нечто подобный случаться и со я.
         не знать почему, но я вдруг показываться, что ежели конгресс собираться в
    петербург, то предмет его мочь быть только _коротенький_ статистика,  то
    быть такой, в который несколько глава оказываться отрывать. ведь  статистика,
    думаться я, наука почти всеобъемлющий; следовательно, предмет  она  может
    быть не один движение народонаселение, не один сухой перечисление  фабрика  и
    завод, но и другой,  более  деликатный  свойство,  общественный  явление.
    полагать, что и явление самый деликатный можно обесцвечивать,  запрятывать  он  в
    граф и выражать в вид голый  цифра,  но  ведь  и  цифра  пора  бывать  так
    красноречивый, что  прямо  вести  к  аттестация,  вроде  "хорошо",  "дурно",
    "благоприятно", "неблагоприятно"  и  т.  д.  ловко  ли  быть  мы  признавать
    нормальность  и  полезность  подобный  аттестация?  и,  раз   признавать   они
    нормальность, можно ли быть впоследствии (когда он надоедать) счесть для себя
    необязательный этот контроль, идти бог весть откуда  и  руководиться  бог
    весть какой предписание?
         взять для пример хоть научно-литературный развитие  страна.  как  ни
    трудно подчиняться этот предмет цифирный определение,  но  несомненно,  что
    такой  определение  существовать,  а  следовательно,  статистика,  даже  самый
    скромный, не иметь ни малый право игнорировать они. с один  сторона,  во
    всякий  страна  издаваться  известный  число  газета  и  журнал,   печататься
    известный число книга. с другой сторона, во всякий же  страна,  за  немногий
    исключение, существовать учреждение, обязанность который главный  образ
    заключаться в наблюдение, чтобы в литература не быть допускать случай  так
    называть превышение власть. статистика  не  мочь  проходить  молчание  этот
    явление; они слишком крупный и яркий, чтоб они игнорировать. но как же поступать
    она по их повод? конечно, она прежде все констатировать  число  наблюдать
    за  литература  чиновник,  сумма  получать  они   содержание,   класс
    занимать они должность и мундир, тем должность присваивать. разумеется,
    я  ничто  не  сказать  бы  против  статистика,  если  б   она   ограничиваться
    исключительно один этот факт; но в тот-то и дело, что  статистика,  да
    вдобавок  "международный",   всегда   идти   далее   тот   граница,   который
    предписываться благоразумие. описывать мундир чиновник, она переходить к они
    деятельность, а  вступать  на  этот  почва,  находить,  что  деятельность  этот
    выражаться в столько-то предостережение, столько-то закрытие,  и  т.  д.
    вот тогда-то, собственно, и  начинаться  так  называть  "красноречие  цифра".
    хорошо, если цифра оставаться только цифра, то быть  быть  себя  сидеть  в
    подлежать графа да поджидать очередь, когда они, наравне с прочий, включать
    в учебник; но  ловко  ли  быть,  если  какой-нибудь  "иностранный  гость",
    отведывать наш хлеб-соль, вдруг  вздумать  из  цифра  вывести  и  для  мы
    какой-то  аттестация?  я  уступать  заранее,   что   аттестация   этот   быть
    формулировать слово: "похвально" и "благоприятный",  но  приятный  ли  быть
    самый факт возможность аттестация? - вот в чем вопрос,  и  вопрос  настолько
    важный, что над он стоять очень и очень крепко призадумываться. я, по  крайний
    мера, думать, что этот возможность обоюдуострый и что мы в равный мера рисковать
    получать и благоприятный и неблагоприятный отметка. тут все зависеть от то,
    сохранять   ли   иностранный   гость   благодарный   воспоминание   о   наш
    гостеприимство или не сохранять. нет, хорошо уж совсем изымать глава о духовный
    развитие из программа занятие международный конгресс, нежели  подвергаться
    риск выслушивание какой-то аттестация от  человек,  который,  быть  мочь,  и
    мундир-то порядком носить не уметь!
         другой  пример  подобный  же   скабрезность   представлять   вопрос   о
    неприкосновенность или общедоступность домашний очаг. в некоторый  страна
    вопрос этот разрешаться в польза неприкосновенность, в  другой  -  в  польза
    общедоступность, но, во всякий случай, то или другой решение иметь известный
    практический последствие, который отражаться на народный жизнь и  выражаться
    в форма факт и цифра. статистика быть бы недостойный имя наука, если б она
    не заниматься этот цифра и факт и не занести они  в  граф  свой.  и  вот
    опять выступать  на  сцена  красноречие  цифра,  опять  являться  возможность
    аттестация и соединять с  она  опасение,  сохранять  ли  иностранный  гость
    благодарный воспоминание о. наш гостеприимство или не сохранять? ужели  же,
    из-за какой-нибудь  статистика,  единственно  ради  ее  полнота,  мы  становиться
    мучиться сомнение? Risum teneatis, amici?  гораздо просто  и
    этот глава изымать из программа занятие конгресс - и дело с конец.
         третий, еще более скабрезный  вопрос  представлять  публичный  сборище,
    митинг и т. д., который также  известный  образ  отражаться  на  народный
    жизнь  и,  конечно,  не  мало  питейный  дом  иметь  право  на  внимание
    статистика. не изымать ли, однако ж, и он? потому что ведь этот статистика  -
    бог они знать! - пожалуй, такой сравнительный таблица  наиздавать,  что  и  жить
    совсем быть нельзя!
         словом сказать, вопрос за вопрос, они набираться такой  множество,  что
    когда поступать на очередь вопрос о то, насколько  счастливый  или  несчастливый
    человек, который, не показывать кукиш в  карман,  мочь  свободно  излагать
    мнение о мероприятие становой пристав (по мой  мнение,  и  этот  явление
    иметь право на внимание  статистика),  то  прокоп  всплескивать  рука  и  так
    испугаться, что даже заговаривать по-французски.
         - финиса! - усовещевать он я, - пожалуйста финиса! ну, что там!  что
    там? еще услышать, - что хороший!
         и вдруг я получать через прокоп печатный приглашение лично  участвовать
    на VIII международный  статистический  конгресс,  в  качество  делегат  от
    рязанский-тамбовский-саратовский клуб! разумеется, что при один вид  это
    приглашение у я "в. зоб дыхание спирать"; сомнение  исчезать,  и  оставаться
    лишь сладкий сознание, что, становиться быть, и я  не  лыко  шить,  -  коль  скоро
    иностранный гость вспомнить обо я!
         ослепление мой быть так  большой,  что  я  не  обращать  внимание  ни  на
    странность помещение конгресс, ни на  несообразность  его  состав,  ни  на
    загадочный поступок некоторый конгрессист, напоминать скоро  ярмарочный
    герой, нежели жрец наука. я ничто не видеть, ничто не помнить.  я  помнить
    только один: что я не лыко шить и, следовательно, не плоша  всякий  другой
    вольнопрактикующий статистика мочь иметь  суждение  о  вред,  производить
    вольный продажа вино и проистекать отсюда накопление недоимка.
         конгресс помещаться  в  сад  гостиница  шухардин  -  это  быть  первый
    странность. в самый дело, мы, который так славиться гостеприимство, ужели мы
    не мочь находить более приличный помещение, хотя  бы,  например,  в  зал  у
    марцинкевич, который, кстати, лето совершенно пустой?
         второй странность заключаться в  то,  что,  кроме  кеттль,  левассер,
    фарра, энгель и корренти, который я  тотчас  же  представлять  прокоп,  все
    остальной член конгресс быть в фуражка  с  красный  околыш.  то  быть
    делегат от лаишево, чухлома, кадников и проч. судить, какой  же  мочь  быть
    международный конгресс, в который главный масса  деятель  явно  тяготеть  к
    ливны, карачев, обоянь и т. д.?
         третий  странность:  кеттль  кстати  и  некстати   восклицать:   fichtre
    sapristi! и ventre de biche! 
    фарра выказывать явный наклонность к очищать; энгель  не  переставать  тянуть
    пиво, а левассер, едва являться на конгресс, как тотчас же взять в рука  кий  и
    сделать клапштос желтый в средний луза!..
         четвертый странность: шухардинский половой не  только  не  обнаруживать
    никакой  благоговение,  но  даже  шепнуть  я  на  ухо,  не  пожелать   ли
    иностранный гость послушать арфистка...
         но, повторять, ничто в тот время не поражать я: до такой степень я быть
    весь проникнутый мысль, что я не лыко шить.
         я приходить  на  конгресс  первый,  но  едва  успевать  углубляться  в  чтение
    "полицейский ведомость", как услышать прямо  у  свой  ухо  жужжание  муха.
    отмахиваться рука один раз, отмахиваться в другой; наконец, подымать голова... о,
    чудо! передо я стоять веретьев!  веретьев,  с  который  я  проводить  столько
    приятный минута в "затишье"!
         - веретьев! боже! какой судьба! - восклицать я, простирать рука.
         - делегат от амченский  уезд,  рекомендоваться!  -  отвечать  он,  бросать
    искоса взгляд на накрывать в сторона стол, обременять всевозможный сорт
    закуска и водка.
         - как? статистика? браво!
         вместо  ответ  веретьев  зажужжать  по-комариный,  но  так  живо,  так
    натурально, что передо я разом воскресать весь наш прошлое.
         - а маша?.. помнить? - спрашивать я в неописанный волнение.
         - теперь, брат, она уж не маша, а целый марьище...
         - позволять, но ведь маша утопиться!
         - это все тургенев выдумывать. топиться, да вытаскивать. после выходить замуж за
    чертопханов, выводить восемь человек ребенок,  овдоветь  и  теперь  так  сильно
    штрафовать крестьянин за потрава, что даже фет - и тот от она бегать  становиться!  {по
    последний известие, факт этот оказываться неверный. по  крайний  мера,  и.  с.
    тургенев совершенно иначе рассказывать конец чертопханов в  "вестник  европа"
    за ноябрь 1872 г. (прима. M. E. салтыков-щедрин.)}
         - сказать пожалуйста!  но  что  же  мы  стоять!  человек!  рюмка  водка!
    большой!
         веретьев потупляться.
         - не надо! - произносить он угрюмо, - зарок давать!
         - как! ты! не мочь быть!
         не успевать я доканчивать свой восклицание, как  в  сад  входить...  молодой
    кирсанов и берсенев! кирсанов быть одетый в чистенький вицмундир; из-под жилет
    виднеться ослепительный  белизна  рубашка;  галстуха  на  шея  быть  аккуратно
    повязывать; под мышка он крепко стискивать щегольской портфель. за  он,  свой
    мечтательный, милый походка с перевалец, плестись берсенев, и  тоже  держать
    под мышка довольно поношенный портфель, который, вдобавок, постоянно у он
    выползать. как ни неожиданный быть для я этот  встреча,  но,  взглядывать  на
    кирсанова близко, я без труд понимать, что,  при  скромность  и  аккуратность
    этот молодой человек, он самый место -  в  статистика.  несколько  более
    смущать  я  появление  берсенев.  это  человек  мечтательный  и  рыхлый,
    думаться я, - у который только один в мысль: идти по стопа  грановский.
    но идти не сам, а чтоб извозчик везти, вот и теперь на немой и рубашка  кривой
    сидеть, и портфель из-под мышка ползти... ну, где он усиживать в статистика!
         - делегат от ефремовский уезд, - рекомендоваться между  то  кирсанов,
    подавать я рука, как старый знакомый.
         - очень рад! очень рад! уже статистика! давно ли?
         - месяц два то назад. я должный,  впрочем,  сознаваться,  что  в  наш
    уезд статистика еще не совсем в порядок, но надеяться,  что,  при  содействие
    начальник губерния, успевать, в непродолжительный время,  двинуть  этот  дело
    значительно вперед.
         - ваш батюшка? дяденька?
         - благодарить вы. батюшка, слава бог, здоровый и  по-прежнему  играть  на
    виолончель свой любить романс. дядя скончаться, и  мы  с  папаша  ходить  в
    хороший погода на его могила. феничка мы пристраивать: она теперь  замужем  за
    один чиновник в ефремов, иметь свой дом, хозяйство и, по-видимому, очень
    счастливый.
         - да... но сказать же что-нибудь о себя!
         - благодарить вы, я совершенно счастливый. полтора год то назад жениться
    на катя одинцова и уже иметь сын. поэтому получение место быть для я как
    нельзя более кстати. знать: хотя у мы и довольно  обеспеченный  состояние,
    но когда иметь сын, то лишний тысяча рубль весьма не вредить.
         - базаров... помнить?
         кирсанова передергивать при этот вопрос, и он довольно сухо отвечать я:
         - мы с папаша и катя каждый  день  молиться,  чтобы  бог  прощать  он
    заблуждение!
         - ну... а вы, берсенев! - обращаться я к берсенев, замечать, что оборот,
    который принимать наш разговор, не нравиться кирсанов.
         - я... вот с он... - лениво пробормотать он, как  бы  не  отдавать  даже
    себя отчет, от кто или от что он являться делегат.
         "ну, брат, не усиживать ты в  статистика!"  -  мысленно  повторять  я  и
    вскидывать глаз вперед. о, ужас! передо  я  стоять  рудин,  а  за  он,  в
    некоторый отдаление,  улыбаться  свой  мягкий,  несколько  грустный  улыбка
    лаврецкий.
         - рудин! да вы с ум сходить! ведь вы в дрезден на баррикада  убивать!  -
    восклицать я вне себя.
         - толковать! это весь тургенев сказка рассказывать! он,  батюшка,  четыре
    эпизод обо  я  написать,  а  эпизод  у  я  самый  простой:  иметь  честь
    рекомендоваться - путивльский делегат. да-с,  батюшка,  орудовать!  возбуждать
    народ-с! пропагандировать "право человек-с"! воевать с губернатор-с!
         - и очень дурно делать-с, - замечать наставительный кирсанов,  -  потому
    что, строго говорить, и ваш цель, и цель губернатор - один и тот же.
         - толковать по  праздник!  ведь  ты,  брат,  либерал!  я  знать,  ты  над
    передовой статья "санкт-петербургский  ведомость"  слеза  проливать!  а
    по-моему, такой либерал только забор подпирать можно!
         - лаврецкий... не забывать? - прозвучать около я  задумчивый,  как  бы
    вуалировать голос.
         но,  не  знать  почему,  от  лаврецкий,  этот   истый   представитель
    "дворянский гнездо", у я  оставаться  только  один  воспоминание:  что  он
    женатый.
         - лаврецкий! вы?! как здоровье супруга ваш?
         - благодарить вы. она здоровый и здесь  со  я  в  петербург.  знать,
    здесь и изомбар и андрий... ну, а в наш малоархангельск... милость просить
    к мы; мы в "Hotel d'Angleterre"; жена быть очень рад вы видеть.
         - ах, боже мой! лаврецкий... вы! лиза... помнить?
         - лизавета михайловна  скончаться.  признаваться  вы,  это  быть  большой
    ошибка с мой сторона. увлекать молодой девица, не быть вполне  уверенный  в
    свой свобода, - как хотеть, а это нехороший! теперь, однако ж, этот увлечение
    проходить, и в занятие статистика...
         но этот день суждено быть сделаться для я день сюрприз. не успевать я
    выслушивать исповедь лаврецкий, как завидеть входить марк волохов. он  быть
    непричесанный, и ноготь его быть не чистить.
         - волохов!! и вы здесь!
         - а вы как об мы полагать?
         - да... но вы... делегат!..
         - ну да, делегат от балашовский уезд... что ж далеко! а  вы,  небось,
    думать, что я испугаться! я, батюшка, ничто не испугаться! я, батюшка, черт
    с они - вот что!
         сказать это, он отвертываться от я и, замечать  рудин,  процеживать  сквозь
    зуб:
         - балалайка бесструнный!
         в сад хлынуть вдруг целый толпа кадык в фуражка с красный околыш
    и заслонять себя мой знакомец. я показываться, что в этот толпа мелькнуть
    даже  фигура  собакевич.  через  полчаса  являться  прокоп  в   сопровождение
    иностранный гость, и заседание начинаться.
         первый заседание проходить шумно и  весело.  член  живо  разбирать  между
    себя подлежать разработка предмет и  организоваться  в  отделение;  затем
    определять быть  порядок  заседание  (число  последний  ограничивать  семь).  в
    заключение, энгель  очень  приятно  изумлять,  выпивать  бутылка  пиво  и  сказать
    по-русски:
         - ишо один бутилк!
         на что фарра очень метко и любезно рипостировать:
         - и мена ишо один румк!
         организовываться   как   следовать,   мы   заключать   наш    avantcongres
    ,  съедать  по  порция  ботвинья  и   по   порция
    поросенок. при это прокоп очень любезно  извиняться,  что  на  сей  раз,  по
    множество другой организаторский занятие, еда  ограничиваться  только  два
    блюдо, а левассер чрезвычайно  польстить  наш  национальный  самолюбие,
    сказать:
         - Mais non! mais pas  du  tout!  mais  donnez-moi  tous  les  jours  du
    parasseune - et vous ne m'entendrez jamais dire: assez!  {что  вы,  что  вы!
    давать я каждый день поросенок -  и  вы  никогда  не  услышать  от  я:
    довольно!}
         мы вставать из-за стол сытый и довольно пьяный, постанавливать на прощание:
         1) ни к какой издержка по  устройство  закуска  и  обед  иностранный
    гость не привлекать.
         2) интернировать иностранный гость в chambres garnies на мещанский,  с
    предоставление они ежедневно по полпорция чай или кофей утро и  по  столько
    же вечер, а издержки на этот предмет относить на счет делегат от  град,
    весь и клуб.
         3) завтрашний день  начинать  осмотр  казанский  собор,  затем  вновь
    собираться к шухардин, где,  после  заседание,  иметь  быть  обеденный  стол
    (menu: селянка московский,  подовый  пирог,  осетрина  по-русски,  гриб  в
    сметана, жареный поросенок с каша и малина  со  сливки).  после  обед  -
    катание на извозчик.
         дорогой, пока мы идти с прокоп домой, он быть в такой  энтузиазм,  что
    я большой труд стоить усовещивать он.
         - да, брат, этот быть чисто брат славянин! - говорить он, - замечать ли
    ты, как этот бестия левассер: la republique,  говорить,  il  n'y  a  que  ca!
     я так и остолбенеть!
         - а знать ли, какой я мысль приходить в голова:  как  только  весь  дело
    здесь приканчивать, показывать-ка мы иностранный гость москва!
         - а что ты думать! ведь следовать!
         - еще бы! ну, разуметься, экстренный train    на  наш  счет;  в
    москва каждый гость нумирать в гостиница и извозчик; первый день - к иверский,
    оттуда на политехнический выставка, а обедать к турина; второй день - обедня
    у василий блаженный и обед у  тестово;  третий  день  -  осмотр  грановитый
    палата и  обед  в  новотроицкий.  а  потом  экстренный  train  к  троица,  в
    хотьков... пение-то какой, мой друг! покойница тетенька недаром  говаривать:
    уж и не знать, говорить, на земля ли  я  или  на  небо!  надо  они  весь  это
    показывать!
         - бесподобный! то-то я давеча сидеть и думать, что  что-то  недоставать!  ан
    вон оно что: в москва!
         - ты один то подумать: здешний ли поросенок или московский!
         - где уж здешний!
         - или опять осетрина! ну, где ж  ты  здесь  такой  осетрина  доставать,
    чтобы целый звено - сплошь весь жир!
         - сказать, в москва, - и дело с конец!
         на другой день мы все, кроме  марк  волохов,  собираться  в  казанский
    собор. причем я не без  удивление  замечать,  что  левассер  очень  отчетливо
    полагать три земной поклон и прикладываться к икона.
         - смотреть-ка! левассер-то! по-нашему  молиться!  -  толкнуть  я  в  бок
    прокоп, - et vous... comme nous?  - прибавлять он,  обращаться
    к гость.
         но удивление наш  уже  совсем  не  становиться  предел,  когда  левассер
    (вероятно, застигать врасплох) совершенно чисто по-русски отвечать:
         - да-с, мой маменька от этот икона в молодость исцеление получать...
         но вслед  за  то  он  вдруг  спохватываться,  хлопнуть  себя  по  ляжка  и
    залопотать:
         - Ah! sapristi!  je  crois  qu'a  force  d'entendre  parler  russe,  je
    commence moi-meme a parler cette langue comme  ma  langue  maternelle!  Mais
    oui, messieurs! Mais comment donc! Ah! fichtre., prosternons-nous!  Adorons,
    ventre de biche! la  tolerance  en  matier.  de  religion...  tolerantia  et
    prudentia... je ne vous dis que cale. {ах! черт побрать! я  так  много  слышать
    русский речь, что, кажется, я сам начинать говорить на  этот  язык,  как  на
    свой родной. клясться, господин! уверять вы! ах! черт взять...  преклоняться!
    воздавать поклонение, черт побрать! терпимость в дело религия... терпимость  и
    благоразумие... вот что я вы сказать.}
         и представлять себя, как ни грубый быть этот факт самоуличение, но даже  он
    не открывать наш глаз: до такой степень мы быть полный сознание, что и мы  не
    лыко шить!
         второй заседание начинаться с объявление кеттль,  что  он  пятьдесят  год
    заниматься статистика и нигде не встречать такой горячий сочувствие к этот
    наука, как в россия. "поэтому, - присовокуплять он любезно, - я просто приходить
    к заключение, что россия быть настоящий месторождение статистика..."
         - Messieurs, un  verre  de  Champagne!  
    милость просить! человек! шампанское! господин кеттль! ваш здоровье!  Votre
    sante! Vous  acceptez,  n'est-ce-pas?  Du  Champagne!!  {ваш  здоровье!  вы
    выпивать, не правда ли? шампанское!}
         - Mais... j'en prendrai  avec  plaisir    -  скромно
    отвечать  маститый  старец,  но  скромность  этот  быть  так   полный   чувство
    собственный достоинство, что мы сразу понимать, что не мы почтить старец,  но
    старец почтить мы.
         когда бокал быть осушать, вставать фарра и вынимать из боковой карман  лист
    разграфлять бумага. этот лист он показывать весь делегат  и  объяснять,  что
    таков  форма  для  производство   народный   перепись,   доставаться   VIII
    международный  конгресс  в  наследие  от   таковой   ж,   иметь   свое
    местопребывание в гаага. но в форма этот он, фарра, замечать, однако ж,  один
    очень  важный  недостаток,  заключаться  в  то,   что,   при   исчисление
    народонаселение по занятие и ремесло, в она опускать довольно многочисленный^
    класс человек, известный под имя "шпион".
         я взглядывать на прокоп: он  совершенно  посоловеть  и  дико  озираться.  к
    счастие, половой куда-то расходиться, так что он скоро  оправляться  и  довольно
    спокойно произносить:
         - с свой сторона, я полагать  бы  этот  неприятный  разговор  оставлять.
    неужто, господин, у вы за граница и разговор другой нет!
         и он уже  предлагать  приступать  к  следующий,  по  порядок,  предмет
    суждение, как вставать левассер и, по существо, решать дело в польза прокоп.
         - Messieurs, - сказать он, - l'espionnage a ete reconnu  de  tous  temps
    comme l'un des plus vifs stimulants de  la  vie  politique.  Deja  l'antique
    Jeroboam promettait des scorpions a ses peuples, ce qui, traduit  en  langue
    vulgaire,  ne  saurait  signifier  autre  chose  qu'espions.  Ensuite,  nous
    trouvons  dans  Aristophane  des  preuves  irrecusables  que  les  Grecs  ne
    connaissaient que trop ce  moyen  gouvernemental  et  qu'ils  donnerent  aux
    espions le surnom sonore des sycophantes. Mais c'est aux cesars de l'antique
    Rome que la  science  de  l'espionnage  est  redevable  de  son  plus  grand
    developpement. Au dire de Tacite, du temps de Neron, de Caligula  et  autres
    il n'y avait presque pas un seul homme dans tout l'Empire qui ne fut  espion
    ou ne desirat de l'etre. Ces majestueux romains,  qui  ne  commencaient  pas
    autrement leurs blagues qu'en disant: "civis Romanus sum", se sont  fait  au
    metier  de  l'espionnage  comme  s'ils  etaient  les  plus  majestueux   des
    chenapans. Enfin, notre belle France est la pour attester  que  l'espionnage
    n'est jamais de trop dans un pays dont la vie politique est  a  son  apogee.
    Chez  nous,  messieurs,  presque  tout  le  monde  s'entreespionne,  ce  qui
    n'empeche  pas  la  vie  sociale  d'aller  son  train.  La   solidarite   de
    l'espionnage fait qu'on  n'en  ressent  presque  pas  l'inconvenient.  Voici
    l'historique  de  ce  phenomene  social  qui  porte  le  nom  malsonnant  de
    l'espionnage. Mais si nous constatons ici les resultats pratiques du metier,
    nous devons en meme temps constater que jamais ces resultats  ne  pourraient
    etre ni si grands, ni  si  accomplis,  si  les  espions  s'avisaient  d'agir
    ouvertement...  la,  le  coeur  sur  la  main!  Oui,  messieurs,  c'est  une
    occupation qui ne saurait etre pratiquee que sous le  voile  du  plus  grand
    mystere! Otez le mystere - et adieu l'espionnage. H n'est plus - et avec lui
    tombe tout le prestige de la  vie  politique.  Point  d'espionnage  -  point
    d'accusations, point de proces, point de  proscriptions!  La  vie  politique
    reste, pour ainsi dire, en suspens. Tout passe, tout tombe, tout s'evanouit.
    Voila pourquoi je ne partage  pas  l'opinion,  exprimee  par  mon  honorable
    collegue, M-r Farr. Je comprends tres  bien  sa  pensee:  il  est  par  trop
    champion de la statistique pour ne pas gemir en  voyant  que  dette  science
    conserve encore des points inexpliques et obscurs. Mais Dieu, dans sa divine
    sagesse, en a juge autrement. Il a  voulu  que  la  statistique  conserve  a
    jamais quelques points inacheves pour que nous autres, humbles  travailleurs
    de la science, ayons toujours quelque chose a eclaircir ou a achever.  Aussi
    je conclus, en disant: messieurs! nous  avons  toute  une  rubrique,  ou  se
    classent les chenapans et autres  gens  sans  foi  ni  loi!  Cette  rubrique
    n'est-elle pas assez large pour  que  les  espions  y  trouvent  leur  place
    naturelle? Oh, messieurs, classons les y hardiment, et  puis  disons  leurs:
    allez, gens sans aveu et faites votre vil metier! la statistique ne veut pas
    vous connaitre! {шпионаж быть признавать во весь время  один  из  самый  живой
    стимул политический жизнь. уже древний  иеробоам  обещать  скорпион  свой
    народ, что в  перевод  на  обыкновенный  язык  не  мочь  значить  ничто
    другой,  как  шпион.  далее  мы  находить  у   аристофан   неопровержимый
    доказательство, что грек очень признавать этот средство управление и что они
    давать шпион звучный прозвище сикофант. но лишь в эпоха цезарь  античный
    рим наука шпионаж достигать большой свой расцвет. по слово  тацит,
    со время нерон, калигула и другой не быть почти ни один человек во весь
    империя,  который  не  быть  бы  шпион  или  не  желать  бы  они  быть.   этот
    величественный римлянин, который не начинать свой хвастливый болтовня иначе,
    как говорить: "я, римский гражданин", достигать в шпионаж  такой  высота,  как
    если бы они быть великий из мошенник. наконец, наш прекрасный франция
    свидетельствовать,  что  шпионаж  никогда  не  бывать  чрезмерный  в   страна,
    политический жизнь который достигать свой апогей. у  мы,  господин,  почти
    все шпионить друг за друг, что не  мешать  общественный  жизнь  идти  свой
    путем. так как шпионить все, то в этот  занятие  почти  не  чувствовать  ничто
    неприличный. приводить исторический справка о тот социальный явление, который
    носить неблагозвучный  имя  шпионаж.  но  если  мы  говорить  о  практический
    результат этот ремесло, мы должный  в  тот  же  время  констатировать,  что
    никогда бы этот результат не  мочь  быть  ни  такой  большой,  ни  такой
    исчерпывающий, если бы шпион начинать действовать  открыто...  на  вид,  не
    маскироваться. да, господин, это деятельность, который можно  заниматься  только
    под покров великий тайна! отнимать тайна - и прощать шпионаж. он  более
    нет - а вместе с он падать весь престиж политический жизнь. нет шпионаж  -
    нет обвинение, нет процесс, нет  преследование!  политический  жизнь,  так
    сказать, замирать. все проходить, весь падать, все бездействовать. вот почему  я
    не разделять мнение, выраженный мой почтенный коллега, господин  фарр.
    я очень хорошо понимать его мысль: он слишком большой приверженец статистика,
    чтобы не горевать, что этот наука содержать еще необъяснимый и  темный  место.
    но бог, в свой божественный мудрость, судить  об  этот  иначе.  он  захотеть,
    чтобы статистика всегда иметь  некоторый  необработанный  данные  для  то,
    чтобы мы, смиренный  работник  наука,  всегда  иметь  возможность  что-либо
    разъяснять или заканчивать. итак, я заключать,  говорить:  господин!  у  мы  быть
    целый граф, в который мы относить мошенник и прочий человек  без  религия  и
    нравственность. разве этот граф не столь обширный, чтобы в она не находить  себя
    естественный место шпион? о господин,  помещать  они  смело  туда,  и  потом
    скажем: "идти, бесчестный человек, и творить ваш низкий  ремесло!  статистика
    не хотеть вы знать!"}
         речь этот производить эффект необычайный. крик: bravo!  vive  la  France!
     (прокоп, по обыкновение, ошибаться и  крикнуть:
    vive Henri IV! ) нестись со весь  сторона.  сейчас
    же все побежать к закусочный стол и буквально осаждать он.
         - Je crois que ca s'appelle lassassine? Lassassine et parasseune  -  il
    faut que je me souvienne de ca! {кажется, это называться лососиный? лососина
    и поросенок - нужный это запоминать!} - сказать левассер, держать на вилка  кусок
    маринованный лососина.
         - Oh, mangez,  messieurs!    -  упрашивать  какой-то
    делегат (кажется, ветлужский), - человек!  лососина  приносить!  пожалуйста,
    mangez!
         заседание кончаться; начинаться обед.
         никогда  я  не  едать  такой  роскошный  подовый  пирог,  кика  в  этот
    достопамятный день. они быть с говядина, с яйцо и еще с какой-то  дрянь,
    в который, впрочем, и заключаться весь суть. румяный, пухлый,  они  таять  во
    рот и совершенно незаметно проходить в желудок. фарра съедать разом два  пирог,
    а третий завертывать в бумажка, сказать, что отсылать с  попутчик  в  лондон  к
    жена.
         - La Russie - voila ou est  la  veritable  patrie  de  la  statistique!
     - в экстаз повторять кеттль.
         после обед - езда на извозчик, а окончание день в "эльдорадо".
         - C'est ici que le sort du malheureux von-Zonn a ete decide! ah, soyons
    sur nos gardes! {здесь быть решать участь несчастный фон  зона!  ах,  быть
    осторожный!} - вздыхать левассер, что не  помешать  он  сделать  честь  два
    девица, предлагать они по рюмка коньяк.
         на третий день - осмотр исакиевский собор, заседание  у  шухардин  и
    обед там же (menu: суп с потроха, бараний бок с каша, жареный  каплун  и
    малиновый дутик со сливки); после обед катание на ялик по нева.
         исакиевский собор производить на гость самый приятный впечатление.
         - C'est  fort,  c'est  solide,  c'est  riche,  c'est  ebouriffant!  {он
    огромный, внушительный, роскошный, поразительный!} -  беспрестанный  повторять
    левассер, - et ca  doit  couter  un  argent  fou!  {он,  вероятно,  обходиться
    чудовищно дорого!}
         кеттль же до то умиляться дух, что произносить:
         - Ah! si je n'etais pas catholique romain, je voudrais etre  Catholique
    grec! 
         на что прокоп, который с некоторый  время  получать  настоящий  мания
    приглашать иноверец к познание свет истинный вера, поспешить замечать:
         - а что же,  ваш  превосходительство!  с  легкий  бы  рука!  заседание
    начинаться чтение доклад делегат от  тульский-курский-ростовский  клуб,  по
    отделение нравственный статистика, о то, чтобы  в  ведомость,  утверждать
    собираться в гаага конгресс, о число и род преступление быть прибавлять
    новый граф для включение в она так называть "жулик" (jouliks).
         - Jouliks! je ne comprends pas  ce  mot  {жулик!  я  не  понимать  это
    слово!}, - с свойственный он меридиональный живость протестовать левассер.
         - Ce n'est precisement ni un voleur, ni un escroc;  c'est  un  individu
    qui tient de l'un et l'autre.  A  Moscou  vous  verrez  cela,  messieurs  {в
    точность, это не вор и не мошенник; это индивид, в который содержаться и то и
    другой. в москва вы увидеть их, господин.} - объяснять докладчик.
         вставать фарра и опять делать  скандал.  он  утверждать,  что  замечать  на
    континент особенный вид проступок, заключаться в вскрытие  чужой  письмо.
    "не далее как неделя то назад, быть в париж, - присовокуплять он,  -  я
    получать письмо от жена, видимо подпечатывать". поэтому он  требовать  прибавка
    еще новый граф.
         тетюшский делегат подниматься с  свой  место  и  возражать,  что  это
    неудобно.
         - Why?  - вопрошать фарра.
         - неудобно - и все тут! и разговаривать нечего! за такой вопрос наш
    брат в кутузка сажать!
         - Shocking!  - восклицать фарра. тогда  требовать  слово
    левассер.
         - Pardon! si je comprends la  pensee  de  monsieur  {извинять!  если  я
    правильно понимать мысль господин.}, - начинать он, указывать  на  тетюшский
    делегат, - elle peut etre  formulee  ainsi:  oui,  le  secret  des  lettres
    particulieres est inviolable (bravo! bravo! oui! oui! inviolable!)-c'est  la
    regle generale; maisil est des raisons de bonne politique, qui nous  forcent
    quelquefois la main et nous obligent  d'admettre  des  exceptions  meme  aux
    regles que nous reconnaissons tous  pour  justes  et  irreprochables.  C'est
    triste, messieurs, mais c'est vrai. Envisagee sous ce  point  de  vtiec.  la
    violation du secret des lettres particulieres se presente a  nous  comme  un
    fait de haute convenance, qui n'a  rien  de  commun  avec  le  crime  ou  la
    contravention. L'Angleterre, grace a sa position insulaire, ignore  beaucoup
    de phenomenes sociaux, qui sont non seulement toleres par le droit coutumier
    du continent, mais qufl en font pour ainsi dire partie. Ce qui est crime  ou
    contravention' en Angleterre, peut devenir une excellente  mesure  de  salut
    public sur je continent. Aussi, je vote avec m-r de Tetiousch  pour  l'ordre
    du jour pur et simple {она мочь быть формулировать следующий  образ:  да,
    тайна  частный  корреспонденция  неприкосновенный  (браво!  браво!  да!   да!
    неприкосновенный!) этот  общий  правило;  но  существовать  соображение  здравый
    политика, который в отдельный случай принуждать мы и заставлять  допускать
    исключение  даже  для  правило,  который  мы  весь  признавать  справедливый  и
    нерушимый. это печальный, господин, но это так. рассматривать с этот  точка
    зрение  нарушение   тайна   частный   корреспонденция   представляться   мы
    требование высокий порядок, который не иметь ничто общий с  преступление
    или с нарушение закон. англия, благодаря свой островной  положение,  не
    знать многий социальный явление, который не только терпимый по обычный право
    континент, но который составлять, так сказать, часть этот право.  то,  что
    являться  преступление  или  нарушение  закон  в  англия,   мочь   становиться
    превосходный мера общественный защита на континент. итак, я голосовать вместе
    с господин из тетюш за простой переход к порядок день.}.
         - Bravo! ура! человек! шампанское! мосье левассер! Votre sante!  {ваш
    здоровье!}
         не успевать выпивать за здоровье левассер,  как  прокоп  вновь  потребовать
    шампанское и провозглашать здоровье фарра.
         - сознаваться, господин фарра, что вы согрешать немножко! - приветствовать
    он английский делегат с бокал в рука, - потому что ведь  ежели  англия,
    благодаря инсулярный положение, иметь многий  инсулярный  добродетель,  так
    ведь и инсулярный порок у она  не  мало!  жадность-то  ваш  к  деньги  в
    пословица ведь входить! а? так, что ли? господин!  выпивать  за  здоровье  наш
    сотоварищ, почтенный делегат англия!
         разумеется, суровый англичанин успокаиваться и выпивать разом два стакан.
         но за обед случаться скандал чистый:  бараний  бок  до  такой  степень
    вонять  сало,  что  ни  у  кто  не  хватить  смелость  объяснять  это  даже
    особенность национальный  кухня.  хотя  же  подавать  затем  каплун  быть
    зажаривать  божественно,  то  не  менее  конгресс  единогласно   порешить:   с
    завтрашний день перенести заседание в малоярославский трактир.
         четвертый день - осмотр петропавловский собор,  заседание  и  обед  в
    малоярославский трактир (menu: ботвинья с малосольный севрюжина, поросенок
    под хрен и сметана, жареный утка и гурьевский каша); после обед прогулка
    пешком по марсов поле.
         петропавловский  собор  иностранный  гость  оставаться  довольный,   но,
    видимо, спешивать кончать осмотр он, так как  фарра,  указывать  на  крепостной
    стена, сказать:
         - в сей местность воздух быть нездоровый!
         на что, впрочем, прокоп тут же находиться возражать:
         - для тот, господин фарра, у кто чисто сердце, - воздух везде здоровый!
         в четвертый заседание я докладывать свой карта, над который работать  два
    ночь сряду (бог помогать я совершать этот труд  без  всякий  пособие!)  и  по
    который наглядный образ можно быть ознакомляться с положение трактирный  и
    кабацкий промышленность в россия. сердце  россия,  москва,  быть,  comme  de
    raison , покрывать самый густой  слой  ярко-красный  краска;  от
    этот центр, в вид радиус, идти другой  губерния,  постепенно  бледнеть  и
    бледнеть по мера приближение к  окраина.  так  что  новый  земля  только  от
    остров колгуев заимствовать слабый бледно-розовый отблеск. в заключение  я
    потребовать, чтобы подобный же карта быть издавать  и  для  другой  страна,  так
    чтобы можно быть сразу видеть, где все удобно напиваться.
         - Ah! mais savez-vous que c'est bigrement serieux, le travail que  vous
    nous presentez la! {ах! ведь вы представлять мы здесь чертовски  серьезный
    труд!} - восклицать левассер, рассматривать мой карта.
         - Prachtvoll!  - одобрять энгель.
         - Beautiful!  - присовокуплять фарра.
         - Benissime!  - проурчать корренти.
         - Et remarquez bien que  monsieur  n'a  employe  que  deux  nuits  pour
    commencer et achever ce beau travail {и замечать, что господин  затрачивать  на
    этот прекрасный труд только два ночь.}, - отзываться  кеттль,  который  перед
    то пошептаться с прокоп.
         - два  ночь  -  это  верный!  -  подтверждать  прокоп,  -  и  без  всякий
    руководство! просто взять лист бумага и с божий помощь начерчивать!
         тогда все бросаться я обнимать и целовать, что под  конец  сделаться
    для я даже обременительный, потому что делегат вздумать качать  я  на
    рука и чуть-чуть не уронить на пол. тот время наступать адмиральский час,
    прокоп наскоро произносить: господин, милость просить хлеб-соль  откушать!  -  и
    поводить  мы  в  столовая,  где  прежде  все  наш   взор   представляться
    севрюжина... но какой это быть севрюжина!
         - вот так севрюжина! - совершенно чисто произносить по-русски кеттль.
         но, увы! мы и на этот раз  не  вразумлять  это  более  нежели  странный
    восклицание  иностранный  гость.  до  то  наш  сердце  быть  переполнять
    ликование, что мы не лыко шить!
         после обед, во время прогулка по марсов поле, левассер ни с то ни с
    сие вступать со я в очень  неловкий  дружеский  разговор.  во-первых,  он
    напрямик объявлять, что ненавидеть война по принцип и что  самый  вид  марсовый
    поле действовать на он неприятно.
         - а мы, - отвечать я довольно сухо, - мы гордиться этот поле.
         - Oui, je comprends ca! la fierte nationale -  nous  autres,  Francais,
    nous en savons quelque chose! Mais, quant a moi - je vous avoue  que  ca  me
    porte sur les nerfs! {да, понимать! национальный гордость,  -  мы,  француз,
    тоже не чуждый она. но, что касаться я, - признаваться, это действовать  я  на
    нерв!}
         во-вторых, постепенно раскрывать передо я свой  душа,  он  признаваться,
    что  всегда  быть  сторонник  парижский  коммуна  и   даже   участвовать   в
    разграбление дом тьер.
         - Ma femme est une petroleuse - je ne vous dis  que  ca!  {мой  жена  -
    поджигательница, это все сказать.} - прибавлять он грустно.
         в-третьих, он изъявлять опасение,  что  за  он  следить;  что  клевета  и
    зависть преследовать он даже в  снег  россия;  что  вот  этот  самый  фарра,
    который так искусно притворяться англичанин, быть не что иной,  как  агент
    тьер, который нарочно поручать гласно  возбуждать  вопрос  о  шпион,  а
    между то под рука требовать выдача его, левассер. в заключение он  просить
    я  посмотреть  по  сторона   и   удостоверяться,   нет   ли   поблизости
    полицейский.
         я в смущение исполнять его просьба,  но  так  как  мы  стоять  на  самый
    средина поле, и притом начало уже смеркаться, то полицейский  представляться
    рассеянный по окраина в вид блудить огонек. то не  менее  я  поспешить
    успокаивать мой новый друг и заверять он, что  я  и  прокоп  сделать  все
    зависеть...
         - Ah! quant a vous - vous avez l ame sensible, je le vois, je le  sens,
    j'en suis sur! Mais quant a monsieur votre ami - permettez moi d'en  douter!
    {о! что касаться вы -  у  вы  чувствительный  душа,  я  это  видеть,  я  это
    чувствовать, я в это уверенный! но что касаться  ваш  друг  -  позволять  я
    усомниться в это!} - восклицать он, с жар сжимать мой рука.
         к сожаление, я должный быть умолкать перед замечание левассер,  потому
    что, говорить по совесть, и  сам  в  точность  не  знать,  быть  ли  у  прокоп
    какой-нибудь душа. черт он знать! мочь  быть,  у  он  только  фуражка  с
    красный околыш - вот и душа!
         во всякий случай, признание левассер производить на я  самый  тяжелый
    впечатление. коммуналист! жена  петрольщица!  и  черт  он  за  язык  дергать
    соваться ко я с свой признание! поэтому  первый  мой  движение  быть
    убеждать он познавать свой  заблуждение,  и  я  бойко  и  горячо  приниматься  за
    выполнение этот задача, как вдруг, среди самый разгар  мой  красноречие,
    он зашататься-зашататься и разом рухнуться на песок! тут  только  я  догадываться,
    что он пьяный в последний градус и что, следовательно, весь его признание быть
    не что иной, как следствие  привычка  блягировать,  столь  свойственный  его
    соотечественник! признаваться, даже открытие америка не подействовать  бы  на
    я так благотворно, как этот неожиданный развязка, разом вывести  я  из
    затруднительный положение!
         пятый  день  -  осмотр  домик  петр  великий;  заседание  и  обед  в
    малоярославский трактир (menu: суточные щи и к они  няня,  свиной  котлета,
    жаркий - теленок, поить один  сливки,  вместо  пирожное  -  калужский
    тесто). после обед каждый удаляться восвояси ия ложиться  спать.  я  нарочно
    настаивать, чтоб в ordre du jour  быть  включать  спанье,  потому
    что опасаться новый признание со сторона левассер. шут его разбирать, врать он
    или не врать! а вдруг спьяна ляпнуть, что из тьеров дома табакерка уносить!
         осмотр  домик  великий  преобразователь  россия  удаваться  великолепно.
    левассер о вчерашний разговор на марсовый поле ни полслова. напротив  то,
    приходить как встрепанный и сейчас же восклицать:
         - C'en etait un de tzar! fichtre! quel genre!
         - Das war ein Tzar! {вот это быть царь! черт побрать!  какой  человек!  -
    вот это быть царь!} - глубокомысленный отзываться энгель.
         - It was a tzar!  - процеживать фарра, щупать постель, на
    который отдыхать великий преобразователь.
         - Tzarissimo, magnissimo!  - черт знать на какой
    язык формулировать свой удивление корренти.
         старичок кеттль некоторый время стоять, задумчиво  опираться  на  трость.
    наконец он взволновать голос замечать, что и душа  петр  быть  не  чуждый
    статистика.
         тогда выступать вперед мой друг берсенев (из "накануне") и сказать:
         - позволять я напоминать  вы,  милостивый  государь,  слово  о  петр
    великий, сказать один из незабвенный учитель мой юность, который  быть
    здесь как нельзя более у место.  вот  этот  слово:  "но  великий  человек  не
    приобщаться наш слабость! он не знать, что мы и плоть и кровь! он быть большой
    и  сильный,  а  мы  родиться  маленький  и  худой,  мы  нужный  быть  общий   устав
    человечество!" я сказать, господин! {речь, сказать профессор морошкин на
    акт московский университет  "об  уложение  и  его  дальнейший  развитие".
    (прима. M. E. салтыков-щедрин.)}
         этот осмотр кончаться при громкий одобрение присутствующий.
         пятый заседание быть посвящать вредный зверь и насекомое.  делегат  от
    миргородский  уезд,  иван  иванович   перерепенко,   прочитывать   доклад   о
    тушканчик и, ввиду особенный, производить они,  вред,  требовать,  чтоб
    этот животное быть отводить в статистика отдельный граф.
         давно я не слыхать такой блестящий импровизация. тушканчик стоять  передо
    я как живой. я видеть он  в  нора,  окружать  бесчисленный  и  вредный
    семейство; я видеть он выползать из  нора,  стоять  некоторый  время  на
    задний лапка  и  _вредный_  озираться;  наконец,  я  видеть  он  наносить
    _особенный_ вред наш поле и  поучать  то  же  вредный  член  свой
    семейство. это быть нечто поразительный.
         но что я быть рад несказанный - это случай видеть маститый перерепенко,
    о который я так много слышать от гоголь. о, боже! как он постареть,  осунуться,
    побелеть, хотя, по-видимому, все еще быть бодрый и  всегда  готовый  спрашивать:  "а
    может, ты и мясо, небог, хотеться?"
         - ну, что, как ваш дело с иван никифорович? - спрашивать я он.
         старик грустно махнуть рука.
         - ужели не кончать?
         - на день быть,в третий раз слушаться в кассационный  департамент!  -
    отвечать он угрюмо.
         - великий боже!
         - сначала слушать в полтавский окружной суд - кассация подавать я;  потом
    перенести в черниговский суд - кассировать довгочхун. потом дело перенести  в
    харьков - опять кассировать я...
         он на минута поникать голова.
         - я уже не говорить о беспокойство, - произносить он со слеза в голос, -
    но все мой состояние... весь состояние пойти... туда! вы знать, какой у я
    быть дыня?
         - и что ж?
         - ни в прошлый год, ни в нынешний  я  не  съедать  ни  один!  все  съедать
    адвокат, хотя урожай быть отличный! чтобы не умирать с голод, я вынуждать
    писать газетный корреспонденция по полтора копейка  за  строчка.  но  и  там
    урезывать!
         - ба! так это ваш корреспонденция, который начинаться  слово:  "хотя
    наш миргород в сравнение с гадяч или конотоп мочь быть называть столица,
    но ежели кто видеть пирятин..."
         иван иванович с чувство пожимать я рука.
         - что ж вы, однако, предполагать делать с ваш процесс?
         - вероятно, он переводить теперь  в  изюм,  но  ежели  и  изюмский  суд
    отказывать я в удовлетворение, тогда надобно быть опять подавать на кассация
    и просить о перевод дело в сума... но я не отступать!
         иван иванович так сверкнуть глаз, что я совершенно ясно понимать, что он
    не отступать. он и неуважать-корыто. они не отступать. они пойти и в сума, и в
    острогожск, а когда-нибудь да упекать довгочхун - это верный!
         между то  как  мы  дружески  беседовать,  на  конгресс  подниматься  дым
    коромысло. виновник скандал быть все тот же  несносный  англичанин  фарра,
    вносить один из самый эксцентричный предложение, какой  можно  быть  только
    ожидать. предложение это приблизительно можно быть  формулировать  следующий
    образ: "тушканчик - это прекрасно, и  так  как  вред,  они  производить,
    действительно иметь свойство вред _особенный_, то нет ничто справедливо,
    как отводить они и граф _особенный_. надо, чтоб каждый  знать  сила  враг,  с
    который иметь дело, а кто  же,  как  не  статистика,  оказывать  человечество
    услуга приведение в ясность весь зло, оно удручать? но не один тушканчик
    производить _особенный_ вред; он, фарра, знать иной _особенный_ вред,  гораздо
    более сильный, о который статистика не  упоминать  вовсе,  а  именно:  вред,
    наносить неправильный административный распоряжение. ввиду  несомненный
    важность и особенность этот  вред,  не  следовать  ли  и  для  он  отводить
    особенный  граф,  который  следовать  бы  непосредственно   за   графа   о
    тушканчик?"
         едва произносить фарра свой речь, как левассер не выдерживать.  весь  бледный,
    он вскакивать с свой место и сказать:
         -  тот,  который  так  упорно  инсинуировать     здесь   против
    правительство, гораздо хорошо сделать бы, если бы вносить предложение о  вред,
    наносить переодетый член интернационалка!
         - а еще полезно быть бы, - хладнокровно возражать фарра,  -  приводить  в
    ясность вред, производить переодетый петролейщик!
         я до сей пора не мочь  себя  объяснять  тайна  соперничество,  постоянно
    выказываться между фарр и левассер. быть мочь, оба они  когда-нибудь
    служить  агент  сыскной  полиция,  и  поэтому  между  они   существовать
    застарелый  вражда.  смятение,  который  производить  этот   "разговор",   быть
    несказанный. весь делегат заговаривать разом. старик кеттль  вставать  с  место  и
    простереть  рука  в  знак  мир  и  любовь.  энгель  язвительный  посматривать  на
    "разговаривать" и шептать: also nun , как бы ожидать, что вот  сейчас
    подавать   шампанское.   корренти   равнодушно   напевать   из   "Pifferaro":
    
    
                                 Evviva la Francia!
                                 Evviva la liberte!
                                 {* да здравствовать франция!
                                 да здравствовать свобода!}
    
         но настоящий миротворец являться прокоп.
         - господин! - обращаться он к спорить, -  прекращать!  пожалуйста,  хоть
    для я прекращать! право, мы здесь  не  для  пререкание!  мы  всегда  рад
    иностранный гость и повезти вы в москва, и даже в нижний, только уж и  вы,
    господин, этот ссора оставлять! мы делать вы удовольствие - и вы мы  почесть.
    вы, господин фарра, постоянно задирать. характер у вы самый  несносный.  вы
    подымать такой вопрос, что если б не уважение к  иностранный  гость,  то
    вы давно уж следовать бы отправлять к мировой. сказать, разве это  приятный?
    вы, мочь быть, думать, что вы в англия, - ан  нет,  вы  ошибаться,  вы  в
    россия! у мы нет никакой инсулярный положение, а  потому  мы  вести  свой
    статистика на свой образец, как бог  посылать.  вот  он  (указывать  на  я)
    сочинять карта питейный дом - что еще много! стыдиться, сударь! да и  вы,
    господин левассер! вы тоже! добрый вы малый, а ведь ах!  как  и  в  вы  этот
    французский жилка играть! вот господин энгель: сидеть и молчать - что  хороший!
    оттого-то немец вы и побивать! а вы -  чуть  что  не  по  вы  -  сейчас  и
    вспыхивать! порох! подавать же друг друг рука и не ссориться больше.  стыдно!
    мы не маленький. мы еще труд по горло, завтра уж шестой заседание,  а  вы
    словно петух какой! человек! шампанское.
         левассер первый и с удивительный развязность протягивать рука; но фарра
    упираться. тогда мы начинать толкать он вперед и кончать, разумеется, то, что
    враг сталкиваться. происходить примирение, начинаться заздравный тост, подниматься
    говор, смех, - как будто никакой прискорбный  столкновение  и  в  помин  не
    быть. среди этот суматоха я вдруг вспомнить, что  на  наш  пир  наука  нет
    японец.
         - господин! - сказать я, - из газета достоверно известно, что  японец  уже
    прибыль. поэтому странно, чтоб не сказать более, что этот иностранный гость
    нет между  мы.  я  положительно  требовать  ответ:  отчего  нет  японец  на
    роскошный пир статистика?
         но, увы! упущение быть уже  сделать,  а  потому  конгресс  полагать:  по
    повод  отсутствие  господин   японец   выражать   искренний   (искренний!
    искренний!  вопить  со  весь  сторона  делегат)  сожаление,  поручать  гг.
    веретьев и кирсанов добывать японский гость и  доставлять  они  к  следующий
    заседание.
         затем пробивать адмиральский час, мы бросаться  к  накрывать  стол,  и  -
    клясться честь! - никогда калужский тесто не казаться я столь вкусный, как
    в этот достопамятный день!
         шестой день:  осмотр  сфинкс,  заседание  и  обед  в  малоярославский
    трактир (menu: стерляжий ухо с подовый пирог; солонина под хрен; гусь
    с капуста; клюковный кисель с сытый). после обед  -  мытье  в  воронинский
    баня.
         осмотр сфинкс  проходить  довольно  холодно,  быть  мочь,  потому,  что
    предстоять   заседание   слишком   живо   затрогивать   личный    интерес
    конгрессист. в этот заседание предстоять  окончательно  решать  вопрос  об
    учреждение постоянный комиссия, то быть определять, какой открываться по этот
    случай новый место и на кто пасть жребий замещать они. но естественно,  что
    коль скоро выступать на сцена подобный жгучий вопрос, то прения  по  повод
    они следовать ожидать оживленный и даже бурный.
         но прокоп предусматривать  это,  и  потому  еще  не  успевать  приступать  к
    прения, как он уже распоряжаться подносить весь член конгресс  по  большой
    рюмка водка. по-видимому, один, хоть и  большой  рюмка,  едва  ли  мочь  бы
    достигать желаемый результат, но прокоп очень основательно рассчитать, что
    этот один рюмка послужить только  введение,  за  который  значительный  число
    конгрессист, уже motu proprio   все  требовать  по
    второй и по третий. и расчет  он  оказываться  верный.  едва  заседание  быть
    провозглашать открытый, как уже большой часть боец очутиться вне  бой.  на
    арена оставаться только самый упорный  статистика  или  тот  из  конгрессист,
    который полагать на водка зарок.
         заседание открываться заявление веретьев и кирсанов, что принимать  они
    мера к отыскание японец быть безуспешный. японец  действительно  прибыль,  и
    они даже нападывать на их след, но, как ни стараться,  ни  раз  не  заставать  они
    дома. сколько мочь они понимать из  объяснение  прислуга,  японский  делегат
    сам с утро до вечер находиться в тщетный поиск за конгресс; становиться быть,
    оставаться только констатировать этот бесплодный игра в жмурки, производить во
    имя наука, и присовокуплять, что  она  представлять  один  из  прискорбный
    факт наш современность.
         определять: записывать о сие в журнал и  еще  раз  выражать  искренний
    сожаление, что страна столь могущественный, дружественный и притом неуклонно
    стремиться к возрождение не иметь на конгресс свой представитель.
         затем,  не  терять  время,  мы  приступать  к  голосование  параграф
    "положение о постоянный статистический комиссия", редактировать прокоп,
    по соглашение с кеттль.
         - Mais il me semble, messieurs, que nous ne sommes pas en riombre!  {но
    я казаться, господин, что мы не  в  полный  состав!}  -  замечать  левассер,
    указывать на простереть по диван тело наш соконгрессист.
         - ну, чего еще тут "en nombre!" . пожалуйста, карл
    иваныч, не вмешиваться ты, ради христос!
         откуда узнавать прокоп имя и отечество левассер! какой  образ  и  когда
    сходиться он с он на "ты"! изумительно!
         - господин! терять время нечего!  а  то  наш  проспаться  и  загалдеть!
    параграф премья. "для наблюдение за работа гг. статистик, в отношение  к
    их  успешность  и  правильность,   учреждаться   постоянный   статистический
    комиссия,   с   тот   же   право,   который   присваивать    международный
    статистический конгресс на время его собрание..." ладно, что ли?
         - прекрасно! - задаваться со весь сторона.
         - параграф сегон. "постоянный  сей  комиссия  иметь  местопребывание  в
    столичный город с. - петербург, в малоярославский оное трактир..."
         - против это параграф я иметь сделать возражение! - заявлять кирсанов.
         - короткий, сделать милость!
         - я быть краткий:  кушанье  в  малоярославский  трактир  обходиться  так
    дорого...
         - да где же ты в другой место такой поросенок находить?
         - я не говорить, что  поросенок  дурной;  но  я  утверждать,  что  в  случай
    необходимость  можно  удовольствоваться  и  не  столь  жирный   поросенок.
    вспомнить, господин, что член  комиссия  мочь  быть  человек  семейный,  для
    который далеко не безразлично,  платить  ли  за  порция  восемь  гривна  или
    тридцать копейка. а  между  то  я  знать  на  угол  садовый  и  вознесенский
    трактирчик госпожа васильева, где, во-первых,  помещение  очень  приличный,
    во-вторых, кушанье подаваться  недорогой  и  вкусный,  и  в-третьих,  прислуга
    строго воспрещать  произносить  при  гость  ругательный  слово!  поэтому  я
    полагать бы...
         - ну, к васильева так к васильева  -  не  я  приходиться  дохлятина-то
    быть! я, брат, завтра  взять  шапка,  да  и  быть  таков!  параграф  троазий,
    господин: "в состав комиссия входить по один представитель от каждый из пять
    первостепенный  держава  с  жалование  по  шесть   тысяча   рубль   в   год;
    второстепенный держава посылать  в  складчина  по  один  представитель  от
    каждый два государство,  с  жалование  по  мера  средство.  на  канцелярский
    расход ассигноваться по десять тысяча рубль в год, каковой  расход  относиться
    на счет патентный сбор с вольнопрактикующий статистик..."
         корренти вставать и довольно  нагло  потребовать  принимать  италия  в  число
    первостепенный государство. "с тот пора, - говорить  он,  -  как  рим  сделаться
    наш столица, непростительный даже сомневаться, что  италия  призывать  быть
    решительница судьба мир". но прокоп сразу осаждать дерзкий пришелец.
         - ну, брат, это еще "улита ехать, когда-то быть"! - сказать  он  он,  и
    этот меткий замечание увлекать за себя весь собрание. параграф 3-й быть  принимать
    огромный большинство.
         - параграф катрий е дерние: "постоянный комиссия иметь главный  надзор
    за статистика во весь страна мир.  она  поощрять  прилежный  и  исправный
    статистик, нерадивый же  подвергать  надлежащий  взыскание.  сверх  то,
    высокий место и учреждение она писать доношение и рапорт, с равный место
    сноситься посредством отношение; статистика, получать от казна содержание,
    давать  предложение;   статистика   вольнопрактикующий   посылать   указ   и
    предписание".
         но не успевать мы приступать  к  голосование  последний  параграф,  как
    случаться нечто поразительный. на лестница послышаться сильный шум, и в  зала
    заседание вбегать совершенно бледный и  растериваться  полова.  увидеть  он,
    кеттлер с, быстрота молния ухватывать  первый  попадаться  под  рука  шапка  и
    улизнуть. его пример хотеть последовать  и  прочий  иностранный  гость  (как
    после оказываться - притворно), но быть уже поздно: в комната заседание  стоять
    господин в полицейский мундир, а из-за дверь выглядывать голова городовой,
    левассер с какой-то отчаянный решимость отвертываться к окно и произносить: "Alea
    jacta est!" 
         -  господин  отставной  корнет  шалопут!  -  провозглашать  между  то
    господин в полицейский мундир.
         - здесь! - отзываться левассер, отдаваться в рука правосудие.
         мы так и ахнуть.
    
    
    IX  
    
    
         итак, этот статистический конгресс, на  который  мы  возлагать  столько
    надежда, оказываться лишь фальшивый  декорация,  за  который  скрываться  самый
    низкий подпольный интрига! он быть лишь средство для занесение наш имя  в
    список сочувствовать, а оттуда - кто знать! - быть мочь, и в книга живот!
         можно себя представлять, каков быть удивление мой и прокоп,  когда  мы
    узнавать, что чуть-чуть не сделаться член интернационалка!
         вечер этот день я проводить у менандр, и мы оба долго и  горько  плакать.
    чтоб утешать я, он начинать читать  корреспонденция  из  екатеринославль,  в
    который черта, можно сказать, огненный описываться производить суслик
    опустошение, но чтение это еще более расстраивать мы.
         - неужели же нет никакой мера против этот негодяй? - восклицать я, сам,
    впрочем, хорошенько не сознавать, о что я говорить.
         - к сожаление, должно признаваться, что такой мера не существовать, хотя,  с
    другой сторона, нельзя не сознаваться, что если б земский  управа  взяться  за
    дело энергически, то суслик давно быть бы уничтожать! я  намерен  посвящать
    этот мысль не мало десять передовой статья.
         сказать это, он так глубокомысленный взглядывать на  я,  что  я  скоро
    взять шапка и побежать куда глаз глядеть.
         весь дорога я бежать без всякий мысль.  то  быть,  коли  хотеть,  и  быть
    мысль, который неотступный стучать я в голова, не мысль самый  странный,  а
    именно: к сожаление, должно признаваться, хотя, с другой  сторона,  нельзя  не
    сознаваться - и много ничто. это быть свой род дурацкий итальянский мотив,
    который иногда по целый час преследовать человек  без  всякий  участие  со
    сторона его сознание. идти ли человек  по  тротуар,  сидеть  ли  в  общество
    пенкосниматель, читать ли корреспонденция  из  пирятин  -  вдруг  гаркнуть:
    odiarti!  - и сам не  мочь  давать  себя  отчет,  зачем  и
    почему. даже когда я ложиться в постель, то и тут последний мысль мой  быть:  к
    сожаление, должно признаваться, хотя, с другой сторона, нельзя не сознаваться...
         ночь я  проводить  беспокойно,  почти  бурно.  во  сон  я  припоминать,  что
    программа этот день оставаться невыполненный и что мы следовать еще  ехать  с
    иностранный гость в воронийский  баня.  поэтому  я  тотчас  же  переноситься
    фантазия в баня и, увидеть себя и иностранный гость обнаженный,  почему-то
    сконфузиться. но в тот самый время, как я обдумывать,  как  бы  устраивать,  чтоб
    нагота мой быть как  можно  мало  заметный,  левассер  благой  мат  и  на
    чистый российский диалект завопить: пара!  ради  христос,  еще  пара!  тут
    только я  понимать  гнусный  обман,  который  быть  жертва  мы,  простодушный
    провинциальный кадык, и уже  бросаться  с  веник,  чтоб  наказывать  наглый
    интриган, как вдруг передо я словно из-под земля вырастать менандр.  он  быть
    тоже  совершенно  голый,  но  в  рука  его,  вместо  веник,  торчать  кипа
    корреспонденция, из который  на  каждый  огненный  буква  быть  начертать
    слово: "к сожаление, должно признаваться..." я бросать в пот,  и  что  быть
    после то - я ничто не помнить...
         утро, едва успевать я опоминаться от страшный сон, как прокоп  уже  стоять
    передо я.
         - ты понимать, - сказать он я, - ведь мы должный быть фигюрировать в это
    дело в качество дурак... то бишь свидетель!
         - надеяться, однако, что мы не виноватый?  -  рискнуть  я  возражать,  сам,
    впрочем, не вполне уверенный, виноватый я или не виноватый.
         - дожидаться, быть ты спрашивать, виноватый ты или не  виноватый!  быть  с
    они - и дело с конец!
         тут я вспомнить мой разговор с левассер на марсовый  поле  и  чуть  не
    поседеть от ужас. припоминать он или не припоминать? ах, давать-то господи, чтоб не
    припоминать! потому что ежели он припоминать... господи! ежели он припоминать! это
    нужда нет, что я ничто не говорить и даже убеждать он оставлять  заблуждение,
    но ведь, пожалуй, он припоминать, что он говорить, и тогда...
         - да ты не наболтать ли что-нибудь? -  спрашивать  прокоп,.,  замечать  мой
    смущение.
         - ей-богу, я ничто не говорить! но я... но я...
         - ну, брат, плохой твой дело, коли так.  он  припоминать.  я,  брат,  сам
    однажды энгель пьяный домой на извозчик подвозить, так  и  то  вчера  целый
    вечер в закон рыться: какой за сие наказание подлежать! потому, припоминать  -
    это верный!
         - но позволять, душа мой, ведь ты же весь этот история затевать!  ты  с  они
    я сводить! ты приглашение я приносить! ты заседание устраивать! за  что  же  я
    должный терпеть?
         - мало что нет! а ты вспомнить, что  ты  еще  прежде  про  статистика-то
    говорить! вспомнить, как ты перебирать: и тот у мы нельзя, и то невозможный,  и
    за это в  кутузка...  нет,  брат,  шалить!  коли  уж  припоминать,  так  все
    припоминать! пущать начальство видеть!
         - позволять... но ведь не в это дело!
         - нет, брат, уж припоминать так припоминать! карта-то насчет трактирный
    заведение кто составлять? а? ан карта-то, брат, - вот  она!  (прокоп  хлопнуть
    рука по боковой карман сюртук.)
         - но карта... что же она означать!
         - там, брат, уж разбирать. там все место находить. нет, это уж не резон.
    это, брат, не по-товарищески!
         - но, пожалуйста, ты не думать, чтоб я...
         - нечего тут "не думать"! я и то не думать. а по-моему:  вместе  блудить,
    вместе и отвечать следовать, а не отлынивать! я виноватый! сказать на милость! а
    кто я на этот дело натравливать! кто я на  дорога-то  на  этот  поставлять!
    нет, брат, я сам с ус! карта-то - вот она!
         словом сказать, гонимый страх,  мы  вдруг  уподобляться  тот  рыцарь
    современный русский журналистика, который, не иметь возможность проникать  в
    "храм удовлетворение", накидываться друг на друг и начинать грызться: "нет,
    ты!", "ан ты!"
         раз вступать на скользкий путь сплетня и припоминание,  бог  знать  до
    что бы мы мочь доходить, но, к счастие, мы не успевать еще пускать друг друг в
    лицо ни "хам", ни "клоп", ни  один  из  тот  эпитет,  который  так
    богатый "многоуважаемый" редакция "старый русский пенкоснимательница", как
    в мой нумер влетать веретьев.
         - брать! - реветь он, весело потирать рука.
         я побледнеть; прокоп положительно упасть дух.
         - кто?!
         - волохов, рудин и берсенев уж взять... кирсанов на  волосок!  -  но
    что же вы радоваться, веретьев?
         - я что радоваться? я? что я радоваться? "затишье"! астахов! маша! "человек
    он быть" - а теперь что! что я такой,  спрашивать  я  вы!  утопать!  черт  с
    два... выходить замуж за чертопханов! за чертопханов -  понимать!  "башмак
    еще не изнашивать"... зачем жить! зачем я жить, спрашивать я  вы!  сибирь...
    каторга... по холодок! вот тут! - заканчивать он, ударять себя в грудь, - тут!
         я знать, что веретьев получать  воспитание  в  белобородовский  полк,  и
    потому паясничество его никогда не удивлять я. иногда, вследствие  общий
    неприхотливый уровень вкус, они казаться почти забавный, а в глаз  очень
    многие служить даже признак несомненный талантливость. но  в  этот  минута,
    признаваться, я быть досадно глядеть на его кривляние.
         - неужели вы хоть один раз в жизнь не мочь быть серьезный,  веретьев?
    - укорять я он.
         - ты, веретьев, когда ты в компания, - цена  нет!  -  присовокуплять  с
    свой сторона прокоп, - муха ли прожужжать, сверчок ли прокричать - на весь
    ты молодец! ну, а  теперь,  брат,  извинять!  теперь,  брат,  следовать  бы  и
    остепеняться крошечка!
         - что ж! можно и остепеняться! ну, спрашивать! глаз не моргнуть!
         сказать это, веретьев вдруг зажужжать на манер пчела, но  зажужжать  так
    натурально, что мы с прокоп инстинктивно начинать отмахиваться.
         - ах, черт подрать! это все ты, шут гороховый! - обозлиться прокоп,  -  и
    охота мы с отчаянный связываться! да говорить толком, оглашать,  что  такой
    случаться?
         быть мочь, веретьев и еще откинуть бы несколько фарс,  прежде  нежели
    объяснять, в что дело, но, к счастие для мы, в этот минута приходить  кирсанов.
    он быть видимо расстраивать; чистенький и бледный лицо  его  принимать  желтоватый
    тон, тонкий губа сжиматься; новенький вицмундирчик вздрагивать на его плечо.
         -  господин!  вы  видеть  я  в  великий  недоумение,  -  начинать  он
    раздраженный голос, - не говорить уже о то, что я целовать неделя,  неизвестно
    по чей милость, быть действующий лицо в какой-то странный комедия, но - что
    важный  все  -  в  настоящий  минута  заподозривать  даже  мой  политический
    благонадежность.
         аркаша останавливаться и окидывать мы взгляд,  который  он,  по  мера  сила
    свой, стараться придавать  олимпический  характер.  но  прокоп  этот  взгляд,
    по-видимому, нимало не смущать, так как он отвечать в упор:
         - твой благонадежность! большой  штука  -  твой  благонадежность!  и  мы
    заподозривать, и весь заподозривать! его благонадежность! быть об чем толковать!
         - да... но ведь я... - заикаться кирсанов.
         - и я... и ты... ну да! ну, и ты! ты вспомнить-ка, что  ты  с  базаров,
    лежать на трава, разговаривать!
         бледный лицо кирсанов моментально вспыхивать.
         - конечно, - сказать он, - и я быть молодой, и я заблуждаться, но кто же  из
    мы не быть молодой, кто не заблуждаться! я казаться, что в смысл политический
    благонадежность тот человек даже полезно, который когда-нибудь заблуждаться, но
    потом оставлять свой  заблуждение.  этот  человек,  во-первых,  понимать,  в  что
    заключаться  так  называть  заблуждение;  и,  во-вторых,  знать   сладость
    раскаяние. поэтому я более нежели странно, что я упрекать  прошлое,  от
    который я сам отвертываться с тот пора, как происходить этот история с феничка!
         но прокоп быть неумолимый.
         - толковать, брат, по пятница! - отрезать он, - уж  коли  в  кто  раз  этот
    проказа засаживаться, так никакой  раскаяние  оттоле  она  не  выкуривать!  ты  на
    конгресс-то наш что проповедовать?
         - я всего один раз говорить, и  то  лишь  для  то,  чтобы  указывать  на
    трактир  госпожа  васильева  как  на  самый  удобный  место  для  заседание
    постоянный комиссия!
         - ну, хорошо! ну, полагать! действительно,  на  конгресс  ты  вести  себя
    скромно! а как ты во время эмансипация  себя  вести?!  ты  посредник  быть  -
    сказать, как ты себя вести? а?
         - но я казаться, что в вид общий интерес...
         - нет, ты не отлынивать, а отвечать прямо:  как  ты  себя  вести!  вот  они
    (прокоп указывать на веретьев и на я) - никогда ничто  об  они  не  сказать!
    вести себя, как дворянин, - а  потому  и  благодарность  они  от  все  (прокоп
    прикасаться рука земля). ну, а ты, брат... нет,  ты  с  душок!  как  ты  к
    дворянин-то выходить? в какой вид? а? как ты дворянин-то на  очный  ставка  с
    хам ставить? а? "вы, говорить,  не  иметь  право,  на  основание...  а  он,
    говорить, иметь право, на основание..." - а? ан вот оно и отзываться! вон оно
    когда отзываться-то!
         - но позволять!  ежели  я  и  увлекаться,  то  цель,  который  при  это
    одушевлять я...
         - не говорить ты я, ради христос! я ведь помнить! я весь  помнить!  помнить  я,
    как ты я с прошка-то кучер судить! ведь я со стыд за ты сгорать!  вот
    ты как судить!
         кирсанов слегка поникать голова, как бы сознавать,  что  перед  трибунал
    прокоп для он  нет  оправдание.  тогда  я  выступать  вперед,  в  качество
    миротворец.
         - позволять, господин, позволять, мой друг! -  сказать  я,  мягко  устранять
    рука прокоп, который начинать уже подпрыгивать по направление к  кирсанов,
    - дело не в пререкание и не в то, чтобы воскрешать прошлое. аркадий павлыч
    увлекаться - он сам  сознавать  это.  но  этот  сознание  и  соединять  с  он
    раскаяние он подтверждать целый ряд  действие,  характер  который  не  мочь
    подлежать никакой сомнение.  если  б  не  быстрота,  с  который  он  вызывать
    воинский команда в  деревня  проплевать,  то  бог  знать,  иметь  ли  бы  я
    удовольствие беседовать теперь с вы. становиться быть, оставлять речь о прошлое. в
    прошлый, конечно, быть грешок, но быть и достославный действие. обращаться,
    господин, к настоящий! в чем дело, аркадий павлыч?
         - а вот, не угодно ли посмотреть!
         и кирсанов подавать бумага, в который мы  прочитывать:  "комиссия  по  дело  об
    эмиссар: отставной корнет шалопутов, пензенский помещик капканчиков  с
    товарищ, вызывать титулярный советник аркадий павлов кирсанов для  дача
    ответ против показание неслужащий дворянин берсенев".
         - ну,  попадаться!  -  восклицать  прокоп,  и  как-то  особенно  при  это
    свистнуть.
         - ну что же я сделать? и что мочь, наконец, берсенев...
         - там, брат, разбирать... а что попадаться - так это верный!
         - но почему же вы так тревожиться, аркадий  павлыч?  ведь  вы  сознавать
    себя невинный?
         - клясться, что я...
         - охотно вы верить. но, мочь быть, вы что-нибудь говорить? мочь  быть,
    вы говорить... ну, что бы такой?.. ну, хоть  бы,  например,  что  необходимо
    семипалатинский область давать особенный, самостоятельный устройство?
         кирсанов задумываться на минута, как бы припоминать.
         - да... об это, кажется, быть речь, - наконец произносить он тихо.
         - ну, и пропадать! писать письмо к родные!
         - но позволять, господин! полагать, что я говорить глупость, но неужели же
    нельзя... даже в частный разговор... даже глупость...
         но оправдание это быть так слабо, что прокоп опровергать он моментально.
         - говорить глупость  ты  мочь,  -  сказать  он,  -  да  не  такой.  вы
    забираться куда-нибудь в фонарный переулок да быть отечество  раздроблять,
    а на вы смотреть! один семипалатинский область отрывать, другой  в  полтавский
    губерния лапа засовывать... нельзя, сударь, нельзя!
         тогда кирсанов, в свой очередь, озлиться.
         - позволять, однако ж-с! - сказать он, - если я не иметь  право  говорить
    глупость, так и вы-с... помнить ли, как вы однажды  изволить  говорить:  вот
    как бы вместо москва да нет: амченск столица сделать...
         - ну, это ты врать! это я не говорить! ишь ведь что вспомнить!  ах  ты,
    сделать милость! да не то что один комиссия, а десять комиссия я позвать  -
    передо все один ответ: знать не знать, ведать не ведать! нет, брат,  я  ведь
    травить! я тоже нескоро на кривая-то объехать!
         - но я не к то вести речь...
         - понимать, к что ты вести речь, только  напрасно.  ты,  коли  хотеть,
    виниться, а я не повиниться! хоть  сто  комиссия  я  к  ответ  позвать  -  не
    говорить, и баста!
         распря этот не успевать, однако ж, разыгрываться, потому что в комната входить
    совершенно растерянный перерепенко.
         - представлять себя, я обвинять  в  намерение  отделять  миргородский
    уезд от полтавская губерния! - сказать он упавший голос.
         - что такой? как?
         - да-с! вы видеть перед себя изменник-с!  сепаратист-с!  я,  который
    весь сердце-с! - говорить он язвительный, -  и  добро  бы  еще  речь  идти  об
    золотоноша! ну, тут действительно еще быть бы резон, потому что золотоноша от
    канев - рука подавать! но миргород! но хороль! но пирятин! но кобеляки!
         - откуда же такой напраслина, иван иваныч? ужели довгочхун...
         - признаваться, у я у сам первый подозрение пасть на довгочхун,  но,
    к сожаление, довгочхунов много и здесь. не довгочхун, а неслужащий  дворянин
    марк волохов!
         - но разве вы иметь неосторожность открывать он ваш намерение?
         - нечего я быть открывать-с, потому что я как рождаться без  намерение,
    так и весь жизнь без намерение надеяться проживать-с. а просто  однажды  господин
    волохов попросить у я взаймы три целковый, и я он в просьба отказывать! он и
    тогда откровенно я высказывать: вспомнить я когда-нибудь об вы, иван иваныч! и
    вспомнить-с.
         - доносить, что ли?
         - нет, не доносить-с. книжечка  у  он  такой  быть,  в  который  он  весь
    записывать, что на-ум взбредать. вот он  и  записывать  там:  "перерепенко,  иван
    иваныч, иметь  в  вид,  на  случай  отделение  миргородский  уезд"...  ан
    книжечка-то этот у он находить!
         - однако это, черт взять, штука  скверный!  -  всполошиться  прокоп,  -
    третий день этот шут гороховый левассер говорить я: "Votre pays, monsieur,
    est un fichu pays!"  - а  я,  чтобы  не
    обижать иностранный гость:  да,  говорить,  карл  иваныч!  быть-таки  то...
    попахивать! а ну, как он это в книжка записывать?
         - и записывать-с! - вздыхать перерепенко.
         мы все вдруг сосредоточиваться, как отправляться в дальный  путь.  даже
    веретьев уныло  свистнуть,  вспомнить,  как  он  когда-то  нагрубить  астахов,
    который занимать в настоящий время  довольно  видный  пост.  каждый  стараться
    перебирать в ум весь жизнь свой... даже такой  вполне  чистый  и  безупречный
    жизнь, как жизнь перерепенка и прокоп!
         я  быть  скомпрометировать  много  все.  не  говорить  уже  о  признание
    шалопутов на марсовый поле, о то,  что  я  неоднократно  подвозить  он  на
    извозчик и ссужать в разный время по мелочь сумма до десять рубль, в  мой
    прошедшее быть факт, относительно который я и сам ничто возражать  не  мочь.
    этот факт - "маланья", повесть из крестьянский  быт,  который  я  когда-то
    написать.  конечно,  это  быть  заблуждение   молодость,   но   нельзя   себя
    представлять, до какой степень живучий  этот  заблуждение!  вот,  казаться,  все
    забывать; прошедшее стираться и как бы заплывать в темный  пучина  время  -  ан
    нет, оно не стираться и  не  заплывать!  достаточно  самый  ничтожный  факт,
    случайный  столкновение,  нечаянный  встреча  -  и  опять  весь   воскресать,
    задвигаться, засуетиться! забывать образ выступать наружу; полинять краска
    оживать; один подробность вызывать другой - и  кануть  в  вечность  момент
    преступление становиться перед вы во весь ослепительный ясность!
         - эге! да ведь это тот самый, который "маланья" написать?
         - "маланья"! что такой "маланья"? это не то ли, что вергина  на  театр
    представлять: "маланья, русский сирота"... так, казаться?
         - нет, "русский сирота" - это "ольга". а "маланья" - это...  это...  да
    это ужас что такой "маланья"!
         - и он написать "маланья"!
         - он самый. и еще иметь смелость оправдываться... excusez du peu!  {как
    вы это нравиться!}
         один слово, "маланья" - это род первородный мой грех...
         этот горький размышление быть прерывать стук в дверь мой нумер.  как
    ни быть мы приготавливать ко  всякий  случайность,  но  стук  этот  весь  мы
    заставлять вздрагивать. в комната развязно входить очень изящный молодой человек,
    в сюртук военный покрой, вручать я, прокоп  и  веретьев  по  пакет  и,
    сказать, что в восемь час, как только стемнеть,  за  мы  приезжать  карета,
    удаляться.
         это быть не сон, но нечто фантастичный сам сон.  мы  быть  тут  пять
    человек, не лишенный божий искра, -  и  никто  даже  в  голова  не  приходить
    спрашивать, кто этот  молодой  человек,  от  кто  он  присылать,  в  сила  что
    призывать мы к ответ, почему, наконец, он не принимать так называть  мера
    к пресечение способ уклонение от суд и следствие, а самый  патриархальный
    образ объявлять, что заезжать за мы вечер в карета, до  тот  же  пора  мы
    обязываться он ждать! ни один  из  этот  вполне  естественный  вопрос  не
    приходить мы на мысль -  до  такой  степень  быть  сильный  убеждение,  что  мы
    виноватый и что "там разбирать"!
         это быть уже второй руководить мысль, который приводить мы к  путаница.
    во время статистический конгресс мы преследовать гордый убеждение, что мы
    не  лыко  шить;  теперь  оно  смениться  другой,  более   смиренномудреный,
    убеждение: мы виноватый, а там разбирать. в оба случай основа представлять
    то чувство  неизвестность,  который  всякий  сюрприз  делать  возможный  и
    удобоисполнимый.
         и  мы  ждать,  ни  раз  даже  не  вспомнить  о  происшествие,  когда-то
    случаться на рогожский кладбище, где тоже  приезжать  неизвестный  мужчина,
    взять касса и уезжать... мы терпеливо просиживать у я в нумер до вечер.  в
    восемь час  ровно,  когда  зажигаться  на  улица  фонарь,  за  мы  являться
    четвероместный карета, мы завязывать глаз и везти.
         мы ехать что-то очень долго (шутник, очевидно, колесить с намерение).
    несмотря на то что мы сидеть в карета один - провожатый  наш  садиться  на  козлы
    рядом с извозчик, - никто из мы и не думать снимать повязка с  глаз.  только
    прокоп, однажды приподымать украдкой краешек, сказать: "кажется, через троицкий
    мост сейчас переезжать становиться", - и опять  приводить  все  в  порядок.  наконец
    карета останавливаться, мы куда-то вводить и развязывать глаз.
         клясться честь, я сейчас же приходить на мысль, что  мы  в  трактир  (и
    действительно мы быть в Hotel du  Nord  на  офицерский):  до  такой  степень
    комната, в который мы очутиться, весь обстановка напоминать трактир средний
    рука, до то она быть переполнять всевозможный трактирный испарение!  я
    обонять запах жареный лук, смешанный с запах  помои;  я  видеть  лампа  с
    захватать палец шар, лампа, который, казаться, сам говорить:  нигде,
    кроме трактир, я висеть не мочь! я  ощущать  под  себя  стул  с  прорвать
    клеенка, стул, на который смениться столько поколение... но и за  весь  то
    мысль, что я виноватый и что "там разбирать", пересиливать весь соображение.
         мы быть  тут  все.  весь,  участвовать  в  злосчастный  статистический
    конгресс! большинство быть свободно, но  "иностранный  гость",  а  также  и
    рудин и волохов быть в кандалы. но как легко и даже весело  они  переносить
    свое положение! они смеяться, шутить, а один минута я даже показываться, что
    они перемигиваться с наш судья. но, увы! тогда я приписывать этот веселость
    гражданский мужество, и только когда прокоп, толкнуть я под бок,  шепнуть:
    ну, брат, ау! надеяться, подлец, - становиться быть, важный показание  давать!  -  я
    несколько дрогнуть и изменяться в лицо.
         судья сидеть  за  стол,  накрывать  белый  скатерть.  они  быть  шесть
    человек, и весь шестеро молодой человек; перед каждый лежать лист чистый  бумага.
    опять-таки клясться, что и молодость судья не оставаться не замечать я,  и
    я, конечно, суметь бы выводить из этот замечание надлежащий заключение,  если
    б прокоп, по свой обыкновение, вновь не спутывать я.
         - молодой! - шепнуть он я, - где есть, там и судить! ну, этот, брат,  не
    прощать! этот засуживать! это не то,  что  старик!  тот,  бывало,  оборвать  -  и
    отпускать;  ну,  а  этот  -  шалить!  "Comment  allez-vous!  
    садиться, не хотеть ли чай?" - и сейчас ты в кутузка!
         мы сделать перекличка; все оказываться налицо. затем кандальный  куда-то
    уводить, а один из судья (увы! он разыгрывать презус!) вставать и обращаться к мы
    с речь:
         - господин! вы обвиняться в весьма тяжкий преступление, и только вполне
    чистосердечный раскаяние  мочь  облегчать  ваш  участь.  наш  обязанность
    относительно вы очень неприятный, но мы подкреплять чувство долг  -  и  мы
    оставаться верный он. вы, господин, не усомниться вступать в  самый  гнусный
    из весь заговор, вы, конечно, не мочь  понимать  этот  святой  чувство,  но
    мы... мы понимать он! то не  менее  мы  очень  хорошо  сознавать,  что  ваш
    положение не из приятный, и потому постараться,  по  возможность,  облегчать
    он. покуда вы не осуждать закон - вы  наш  гость,  messieurs!  об  один
    только мы просить вы: быть чистосердечный. быть уверенный, что мы  уже  все
    знать, и ежели настоящий следствие иметь место, то для  то  только,  чтобы
    давать вы случай раскаиваться и быть чистосердечный. я сказать, господин. теперь
    господин производитель дело отводить вы, за исключение господин  кирсанова,
    в особенный комната, и велеть подавать вы по стакан чай.  прощать,  господин.
    господин кирсанов! вы оставаться здесь для допрос!
         мы запирать в соседний комната и подавать  чай.  клясться,  что  я  где-то
    видеть человек, который в этот минута разносить мы чай (потом оказываться,  что
    он служить недавно половой в "старый пекин"!).
         допрашивать до  крайность  быстро.  не  проходить  пять-шесть  минута,  как
    потребовать веретьева, потом лаврецкий, перерепенка,  прокоп  и,  наконец,
    я. признаваться  откровенно,  я  чувствовать  себя  очень  неловко!  ах,  как
    неловко!
         - вы писать "маланья"? - спрашивать я лжепрезус.
         - я-с.
         - и сознавать себя виновный?
         - то быть... изволить видеть... я не желать... в строгий смысл, я  даже
    хотеть воспрепятствовать...
         - без околичность-с. отвечать прямо и откровенно: виноватый?
         - виноватый-с.
         - Ah! c'est grave!  - произносить сбоку один  из  лжесудья,
    рисовать на белый лист домик, из труба который виться дымок.
         я, в полный смысл этот слово, растериваться.
         - теперь изволить говорить откровенно: ездить ли вы второй август  на
    извозчик с шарманщик корподибакко, присваивать  себя  фамилия  почтенный
    член международный статистический конгресс корренти? не завозить  ли  вы
    он в дом номер тридцатый на канонерский улица?
         - не... не помнить...
         -  изволить  говорить  откровенно.   вспомнить,   что   только   полный
    чистосердечие мочь смягчать ваш участь.
         - кажется... нет... кажется... ездить-с!
         - без "кажется"-с. изволить говорить откровенно.
         - ездить-с.
         - знать ли вы, что в этот дом жить  преступник  рудин?  что  корренти
    ехать именно к он, чтоб уславливаться насчет план всесветный революция?
         - нет-с, не знать.
         __ говорить откровенно! не опасаться!
         - ей-богу, ваш превосходительство, не знать.
         -  приглашать   сюда   господин   корподибакко!   загреметь   кандалы.
    корподибакко, тяжело дышать, вставать
         рядом со я.
         - уличать он!
         - и ви мочь мина  сказаль,  что  ви  не  зналь!  -  обращаться  ко  я
    корподибакко, - oh, maledetto  russo!    я,  бедный,
    нешастный итальяница - и я так не сказать, ишто ви сичас говориль!
         - что мочь вы сказать против этот улика?
         - решительно ничто. я даже в первый раз слышать о всесветный революция!
         - хорошо-с. ваш упорство быть принимать во внимание.  корподибакко,  вы
    мочь уходить. приказывать давать стакан чай господин корподибакко!
         корподибакко вдруг грохнуться  на  колено,  воздевать  рука  и  восклицать:
    pieta, signori! 
         - вот, сударь, пример раскаяние теплый, невынужденный!  стыдиться!  -
    обращаться ко я один из лжесудья, указывать на корподибакко.
         - ну-с, теперь изволить говорить откровенно: какой род разговор иметь
    вы на марсовый поле с отставной корнет шалопутов?
         я окончательно смущаться. "вот оно! - мелькнуть у я в голова,  -  оно
    самый!"
         - я казаться, - пробормотать я, - он говорить, что не любить война...
         - еще-с!
         - еще-с... нет... кажется... гм, да... именно,  он,  кажется,  говорить,
    что у он быть неприятность с тьер...
         - еще-с!
         - что господин фарра - переодевать агент-с...
         - к дело-с. изволить приступать к дело-с.
         - что он служить в коммуна...
         - Ah! c'est grave! - произносить опять лжесудья, рисовать домик.
         - ну-с, а вы что он говорить?
         - я-с... ничто-с... он быть так пьяный...
         - ну, в такой случай я  сам  припоминать  вы,  что  вы  говорить-,  ли.  вы
    говорить, что вместо то, чтобы разрушать дом тьер, следовать бы разрушать
    дом вяземский на сенной площадь-с! вы  говорить,  что  вместо  то,  чтобы
    изгонять "этот дама"  из  париж,  следовать  бы  очищать  от  они  бельэтаж
    михайловский театр-с! еще что вы говорить? ш
         - не... не... не помнить...
         - вы говорить, что постараться скрывать он от преследование! вы обещать
    он покровительство  и  поддержка!  вы,  наконец,  объявлять,  что  полагать
    полагать в россия начало революция введение  обязательный  оспопрививание!
    что вы мочь на это сказать?
         - решительно... нет... то быть... нет, решительно не припоминать!
         - позвать сюда шалопутова!
         опять загреметь кандалы; но шалопут не входить,  а  вбегать  и  с  такой
    ярость напускаться на я, что я даже изумляться.
         - вы не говорить? вы?! - кричать он, - вы лжец, позволять  вы  сказать!
    когда я вы сказать, что мой жена петролейщица, - что  вы  отвечать  я?  вы
    отвечать: вот к мы бы этакий штучка пятка - много! когда я излагать перед
    вы мой план - что вы сказать я? вы сказать: весь  этот  план  хороший  за
    граница, а для  мы,  русский,  совершенно  достаточно,  если  мы  добиваться
    обязательный оспопрививание! вот что вы отвечать я!
         - но я казаться, что обязательный оспопрививание... - заикаться я.
         - не о то речь, что вы "казаться", государь мой! - строго прерывать я
    лжепрезус, - а о то, говорить лb вы или не говорить?
         говорить я или не говорить? говорить ли я, что следовать  очищать  бельэтаж
    михайловский театр от этот дама? говорить ли я о польза оспопрививание?  кто
    ж это знать? мочь быть, и действительно говорить!  все  это  как-то  странный
    перемешаться в мой голова, так  что  я  решительно  переставать  различать  тот
    грань, на который кончаться простой разговор и начинаться разговор  опасный.
    поэтому я решаться на весь махнуть рука и сознаваться.
         - говорить! - произносить я совершенно твердо.
         - A la bonne heure!    мочь  идти,  господин  шалопут!
    давать стакан чай господин шалопутов!
         шалопут греметь удаляться.
         - ну-с, допрос кончать, - обращаться ко я лжепрезус, - и если бы вы  не
    запятнать себя запирательство по показание корподибакко...
         - помиловать, ваш превосходительство! но ведь он,  наконец,  свинья!  -
    восклицать я дрожать от волнение голос,  в  который  звучать  такой  нота
    искренность, что сам лжесудья - и тот быть тронуть.
         - гм, свинья... это конечно... это даже весьма  мочь  быть!  -  сказать
    лжепрезус, - но сказать, вы разве не употреблять свинина?
         - употреблять-с.
         - ну, и мы употреблять. к сожаление, свинья  покамест  еще  необходимый.
    C'est triste, mais c'est vrai!  не знать ли вы за  себя
    еще какой-нибудь преступление?
         услышать этот вопрос, я вдруг словно в раж впадать.
         - один из мой товарищ, - сказать я, - предлагать москва упразднять,  а
    вместо она сделать столица мценск. и я разделять этот заблуждение!
         - далеко-с!
         - другой мой  товарищ  предлагать  отделять  от  россия  семипалатинский
    область. и я одобрять этот предложение.
         - далеко-с!
         - еще-с... более, ваш превосходительство, ничто за себя не иметь!
         - довольно для вы.
         лжепрезус вставать,  направляться  к  дверь  направо  и  спрашивать:  "готовый?"
    изнутри послышаться ответ: "готовый".
         - потрудиться входить в этот комната.
    
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         я и до сей пора не мочь опоминаться от стыд! . . . . . . . . . . . . . .
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         из _этот_ комната я переходить в следующий, где находить прокоп, кирсанов и
    прочее, уже проходить сквозь искус. все  быть  унылый  и  как  бы  стыдиться.
    лаврецкий попробовать было начинать разговор о то, как дорога в петербург ces
    petits colifichets  ,  который  в  париж  приобретаться  почти
    задаром, но из это ничто не выходить.
         дальнейший допрос пойти еще живо. в наш комната поминутно  прибывать
    тетюшский, новооскольский и другой депутат, который,  очевидно,  спрашивать
    только для проформа. по-видимому, они даже через комната "искус"  проходить
    безостановочно, потому что являться  к  мы  совершенно  бодрый  и  веселый.
    мало-помалу общество наш до то оживляться, что прокоп при все обращаться к
    кирсанов:
         - а ведь ты, поросенок, не утерпеть, чтоб про амченск-то не сказать!
         кирсанов слегка покраснеть, но отвечать не решаться.
         наконец, в половина одиннадцатый, дверь отворяться, и мы приглашать в
    зала, где  уже  быть  накрывать  стол  на  сорок  куверт,  по  число  судья  и
    обвинять.
         - ну-с, господин! - сказать лжепрезус, - мы исполнять  свой  долг,  вы  -
    свой. но мы не забывать, что вы такой же человек, как и  мы.  сказать  много:  вы
    наш гость, и мы обязанный позаботиться,  чтоб  вы  быть  не  совсем  скучно.
    теперь, за кусок сочный ростбиф и за  стакан  добрый  вино,  мы  мочь
    вполне беззаботно предаваться беседа о  тот  самый  проект,  за  который  вы
    находиться под суд. человек! ужинать! и вдоволь шампанский!
         и действительно, лжесудья, враз сбросить декорум, оказываться добрый
    малый. они так блягировать, что даже шалопутов - и то заткнуть за  пояс.
    в довершение весь дозволять снимать с кандальный  кандалы,  что,  разумеется,
    производить  фурор  и  сразу  приобретать  он  с  наш  сторона   популярность.
    шампанское литься река; шалопут рассказывать, как он ездить  в  ирландия  и
    готовиться, вместе с фений, сделать вылазка в англия; корподибакко  уверять,
    что он быть друг мадзини и расходиться с он только потому,  что  мадзини  до
    конец жизнь оставаться упорный католик. тост следовать один за другой.
         - за гарибальди! -  провозглашать  лжесудья,  рисовать  домик.  -  за
    гамбетта! - отвечать он лжепрезус.
         - за наш губернатор! - скромно подымать бокал кирсанов.
         словом сказать, все одушевляться и совершенно  позабывать,  что  час  то
    назад... но едва бить двенадцать (впоследствии оказываться, что Hotel du  Nord
    в этот час запираться), как на кандальник вновь надевать кандалы и увезти. с
    мы же, прочий подсудимый, взыскивать издержки судопроизводство (по пятнадцать
    рубль с человек) и, завязывать мы глаз, развозить по дом.
         - господин! завтра опять допрос в тот  же  часы!  -  весело,  сказать  мы
    лжепрезус, - - мы не арестовывать вы и вполне полагаться на ваш честный слово,
    что вы не выходить из ваш квартира!
         - позволять я вот с он! - попросить прокоп, указывать на я.
         - мочь-с.
         затем быть давать еще несколько разрешение  совместный  жительство,  что
    возбуждать новый фурор и новый популярность.
         на другой день опять допрос и ужин - с тот же обстановка.  на  третий,
    на четвертый день и так далее - то же. наконец,  на  седьмой  день,  мы  так
    вклепываться друг в друг и то сам на себя  наболтать,  что  хоть  все  на
    каторга, так впору в тот же день мы быть объявлять, что хотя мы по-прежнему
    оставаться заарестовывать на честный слово в свой квартира,  но  совместный
    жительство уже не допускаться.
         когда я браться за шляпа, производитель дело  таинственно  отводить  я  в
    сторона и до крайность благожелательно сказать:
         - знать, а ведь ваш дело очень плохо!
         - неужели?
         - так плохо, что самый малое, что вы ожидать, - это семь год  каторга.
    разве уж очень искусный адвокат выхлопатывать снисхождение минута на пятнадцать!
         - это ужасный!
         - что делать! уж я стараться  -  ничто  не  поделать!  то  быть,  коли
    хотеть, оно можно...
         - ах, сделать милость!
         - можно-то можно, только вот видеть ли... подмазочка тут нужный!
         - но сколько? сказать!
         производитель  дело  с  минута  подумать,  пошевелить  палец,  как   бы
    рассчитывать, сколько кто нужно, и наконец произносить:
         - вы сот тысяча мочь располагать? я даже затрястись весь.
         - сто тысяча! да у я и всего-то пять билет  второй  внутренний  с
    выигрыш заем... на весь  жизнь,  понимать?  сто  тысяча!  да  ежели  я  в
    сентябрь не выигрывать, по малый мера, сорок тысяча - я пропадать!
         - ну, в такой случай давать хоть два билет!
         - два - с удовольствие! с велличайший удовольствие! два билет - и  я
    быть совершенно чистый?!
         - чистый как алмаз - ручаться. так завтра утро я быть у вы.
         - о! с удовольствие! с велличайший  удовольствие!  мы  крепко  пожимать
    друг друг рука и расставаться.
         это быть первый ночь, который я спать спокойно. я не видеть никакой сон,
    и ничто не чувствовать,  кроме  благодарность  к  этот  скромный  молодой
    человек, который, вместо сто тысяча, удовольствоваться два билет и  даже
    не отнимать у я весь пять, хотя я сам сознаваться в обладание  они.  на  другой
    день утро все быть кончать. я отдавать билет и получать обещание, что еще два,
    три допрос - и я не быть много тревожить.
         но вот наступать вечер - карета нет. приходить и другой вечер -  опять  нет
    карета. я начинать беспокоиться и даже скучать. на третий вечер -  опять  нет
    карета. это делаться уже невыносимый.
         бродить в тоска  по  комната,  я  припоминать,  что  я,  между  прочее,
    обвинять в пропаганда идея оспопрививание, -  и  вдруг  обуреваться  желание
    высказывать гласно мой убеждение по этот предмет.
         "написать статья, - думать я, - менандр тиснуть,  а  при  нынешний  свобода
    книгопечатание, что добрый, она даже и  пройти.  тогда  сейчас  оттиск  в
    карман - и в суд. вы я обвинять в пропаганда оспопрививание  -  вот  мой
    убеждение по этот предмет! они напечатать! я не скрывать они!"
         задумывать - сделать. посыльный лететь к  менандр  с  письмо:  "любезный
    друг!  ты  знать,  как  горячо  я  всегда  принимать   к   сердце   интерес
    оспопрививание, а потому не желать ли, чтоб я  написать  для  ты  об  это
    предмет статья?" через час ответ: "ты знать, мой  друг,  что  наш  газета
    затем, собственно, и  издаваться,  чтобы  распространять  в  общество  здравый
    понятие об оспопрививание! писать! сделать милость,  писать!  статья  твой  быть
    украшение столбец" - и т. д.
         становиться быть, за  перо!  но  тут,  на  первый  же  пора  -  затруднение.
    некоторые полагать, что оспопрививание быть известно  задолго  до  рождество
    христов, другой утверждать, что _не_ задолго,  третий,  наконец,  полагать,
    что открытие это сделать лишь после рождество христов. кто правый, -  до  сей
    пора неизвестно. опять мчаться посыльный к менандр: следовать ли  упоминать  об
    это в статья? _через_ час ответ: следовать говорить обо все. и  о  то,  что
    быть до рождество христов, и о то, что быть по  рождество  христов,  и  о
    то, что  неизвестно.  потому  что  статья  быть  выглядеть  солидный.  "да
    заглядывать, сделать милость, в  китай:  я  сказывать  нескладин,  что  тамошний
    цивилизация - это прелесть что такой!" ну, что  ж!  в  китай  так  в  китай!
    сейчас посыльный к мелье - и через полчаса на стол лежать  уже  книжица,  в
    который  самый  обстоятельный  образ   доказываться,   что   в   китай   и
    оспопрививание и порох быть известный гораздо  ранее,  нежели  в  европа,  но
    только они прививать оспа совсем не туда, куда следовать. припоминать по  этот
    случай пословица: заставлять дурак бог молиться - он лоб расшибать, надписывать
    она в вид эпиграф к статья, садиться и с божий помощь писать.
         но для я написать статья об оспопрививание - все равный что плюнуть в
    порожний место. к три час мой работа быть уж готовый и отсылать к менандр
    с запрос такой содержание: "не написать ли  для  ты  статья:  кто  быть
    тибуллов делий? кажется, теперь самый время для подобный статья!" через час
    ответ: "сделать милость! твой сотрудничество драгоценный, потому что  ты  один
    знать, когда, что и как сказать. все пенкосниматель в этот минута в сбор  в
    мой квартира и  все  в  восторг  от  твой  статья.  завтра,  рано  утро,
    "старый русский пенкоснимательница" быть у ты  на  стол  с  _прививать
    оспа_".
         опять в рука перо - и к вечер статья готовый. рано утро на другой день
    она быть уже у менандр с новый запрос: "не написать ли еще статья: "мочь
    ли быть совмещать в один лицо промысел огородничество с промысл разведение
    козлов?" кажется, теперь самый время!" к полдень - ответ:  "сделать  милость!
    присылать скоро!"
         такой образ в течение семь день, кроме поименовать выше  статья,  я
    сочинять еще четыре, а именно: "геморрой - русский  ли  болезнь?",  "нрав  и
    обычай летучий мышь", "единокровный и  единоутробный  пред  лицо  римский
    законодательство" и "несколько слово о значение  и  происхождение  выражение:
    гомерический смех". на восьмой день я заниматься собирание материал для два
    другой обширный статья, а именно: "церемониал при погребение великий  князь
    трувор" и "как следовать понимать легенда о сожжение великий княгиня  ольга
    древлянский город коростень?" статья этот я полагать помещать  в  "вестник
    пенкоснимательство",   снабжать   они   некоторый   намек    на    течь
    современность.
         во весь семь напечатать статья мой оказываться четыре  тысяча  строка,
    за который я получать, считать по пятиалтынный  за  строка,  шестьсот  рубль
    серебрецо-с! да ежели еще "вестник пенкоснимательство" рубль по двести  за
    лист отваливать (в оба статья быть не мало десять  лист)  -  ан  сколько
    деньги-то у я быть?
         я упиваться мой новый деятельность, и до то всецело предаваться она, что
    даже забывать и о свой заключение, и о то, что вот уж десятый день,  а  никто
    я никуда не требовать и никакой резолюция по мой дело не объявлять.  быть
    нечто опьянять в положение публицист, исследовать вопрос о происхождение
    делий. и хотеться "проливать новый свет", и жутко.  хотеться  сказать:  нет,  г.
    сури (автор статья "La Delia de Tibulle" , помещать  в
    "Revue des deux Mondes" 1872 год),  вы  ошибаться!  -  и  в  тот  же  время
    бояться: а ну, ежели я сам соврать? а соврать не мудрено, ибо  что  такой,  в
    сущность, русский публицист? - это не что иной, как простодушный  обыватель,
    который попадаться под рука  "книжка"  (все  хороший,  если  маленький)  и  у
    который быть твердый намерение получать по пятиалтынный за строчка. нет ли
    на свет другой такой же книжка -  он  это  не  знать,  да  и  знать  он,
    собственно3 говорить, не нужный, потому что, попадаться под рука "другой" книжка,
    они только сбивать он с толк, загромождать память материал, с  который  он
    никогда не справляться, - и статья не выходить  никакой.  то  ли  дело  -  "один
    книжка"! тут оставаться только прочитывать, "смекать" - и ничто больше.  и  вот
    он смекать, смекать  -  и  чем  много  смекать,  тем  широкий  становиться  его
    горизонт. наконец статья, с божий помощь, готовый, и  в  она  оказываться
    двенадцать  столбец,  по  пятьдесят  строчка  в  каждый.  полагать-ка   по
    пятиалтынный-то за строчка - сколько тут деньги выходить!
         один опасно: наврать. но и тут быть фортель. не знать  -  ну,  обходить,
    помолчать,  проглатывать,  сказать  скороговорка.  "некоторые  полагать",   "другой
    утверждать",  "существовать  мнение,  едва  ли,  впрочем,  правильный"  -  или
    "по-видимому, довольно правильный" - да мало ли еще какой оборот речь можно
    изыскивать!  кто  охота  справляться,  точно  ли  "существовать  мнение",   что
    оспопрививание  быть  известно  задолго  до  рождество  христов?  ну,  быть
    известно - и христос с он!
         или еще фортель. если становиться в тупик, если чувствовать, что  язык  у  ты
    начинать коснеть, писать смело: об это поговорить  в  другой  раз  -  и  затем
    молчок! ведь читатель не злопамятный; не сказать же  он:  а  ну-ко,  поговорить!
    поговорить-ка в другой-то раз - я  ты  послушать!  так  это  дело  измор  и
    кончаться...
         итак, работа у я кипеть. ложиться на ночь,  я  представлять  себя  два
    столоначальник, встречаться на невский.  -  а  читать  ли  вы,  батюшка,
    статья: "мочь ли быть совмещать  в  один  лицо  промысел  огородничество  с
    промысл разведение козлов?"? - спрашивать один столоначальник.
         - еще бы! - восклицать другой.
         - вот это статья! какой свет-то проливать! директор у мы  от  она  без
    ум. "дочь! говорить, дочь приказывать прочитывать!"
         сердце мой  начинать  играть,  живот  колыхаться,  и  все  мой  существо
    наполняться сладкий ликование...
         но на одиннадцатый день чувство  действительность  все-таки  заявлять  о
    право свой. нельзя безнаказанно, в течение семь день сряду, не  выходить  из
    нумер, предаваться изнурительный исследование о церемониял при погребение
    великий князь трувор. поэтому вопрос: отчего  столько  день  за  я  нет
    карета? - вдруг вставать передо я со весь ясность!
         я помнить, что я арестовывать, и нарушать данный слово отнюдь не хотеть. но
    ведь мочь же я в коридор погулять? мочь  или  не  мочь?..  борьба,  который
    возбуждать этот вопрос, быть тяжелый  и  продолжительный,  но  наконец  инстинкт
    свобода восторжествовать. да, я мочь выходить в коридор, потому  что  я  это
    никто даже не воспрещать. но едва я высовывать нос за дверь, как увидеть прокоп,
    нестись по коридор на весь парус.
         - вот так штука! - кричать он я издали, - вот это - штука!
         - что такой случаться?
         - а то и случаться, что никакой комиссия нет и не бывать!
         - ты врать, душа мой!
         - нет и не бывать. ни конгресс, ни комиссия - ничто!
         - да говорить толком, что случаться?
         - случаться вот что. сидеть я сегодня у себя в нумер и  думать:  странный
    дело, однако ж! одиннадцатый день карета нет! скука! читать - привычка  нет;
    ходить да думать - бояться, с ум сходить! вот  и  приходить  я  в  голова:  не
    сходить ли келейный образ к доминик, - по крайность, около человек потереться!
    сказать - сделать. надвигать, этот, фуражка на глаз, приходить, идти  в  дальний
    комната - и что ж бы ты думать, видеть! сидеть это за стол: судья, который мы
    судить, шалопут, капканчик и волохов - и вчетвером в домино играть. ну, я
    сначала не понимать, обрадоваться. "что, говорить, карл  иваныч,  выпускать?"  это
    шалопутов-то. молчать. я он по плечо: выпускать, мол, карл иваныч? он  этак
    взглядывать на я, да как прыснуть: "вы, говорить, за кто-нибудь другой  я
    принимать!" - "что, говорить, за  другой!  вот  и  они  налицо!"  далеко  -
    больше. "я, говорить, из-за вы восьмнадцатый день из-под арест не выходить". -
    "да это, говорить, сумасшедший! гарсон! пожалуйста,  посылать  за  городов!"
    собираться около мы публика; кто в  бильярд  играть,  кто  в  шахматы  -  весь
    бросать. гоготать. приходить  хозяин.  "позволять  попросить  вы  оставлять  мой
    заведение". это я-то! "нет, говорить, шалить! коли ты я не уважать,  так
    уважить вот это!" и показывать он фуражка с околыш! а кругом хохот,  гвалт
    - хоть святой вон понести! сумасшедший! сумасшедший! -  только  и  слово.  "да
    объяснять ты я, ради христос, - говорить я судья, - должный ли, по крайний мера,
    я под арест-то сидеть?" - "сидеть, говорить, сделать милость!" гоготать. и ведь
    как бы ты полагать? вывести-таки я, раб божий, из заведение!
         обман быть ясный. тут только припоминаться я весь аномалия, который, - к
    сожаление, лишь на мгновение, - быть поражать мой  ум  во  время  процесс.  и
    захватать лампа, и продырявливать стул, и запах жареный лук и помыть...
         - слушать! ведь мы с ты опять надувать! и, главное, надувать все  тот  же
    компания! - восклицать я в неописанный испуг, - ведь этак мы,  пожалуй,  в
    сибирь подорожная давать, и мы поехать!
         - и поехать - ничто не поделать!
         - как хотеть, а надо бежать отсюда!
         - и я говорить: бежать!
         - становиться быть, ехать!
         но  бог  угодно  быть  еще  на  неопределенный  время  продлять   наш
    пребывание в петербург...
    
    X  
    
    
         нерв мой, возбужденный тревога последний день, наконец не  выдерживать.
    вынести  сряду  два  такой  испытание,   как   статистический   конгресс   и
    политический судоговорение, - как хотеть, а это сламывать хоть кто! что я  не
    передумывать в этот время! к что не приготавливаться! перебирать в ум кара, который
    я подлежать за то, что подвозить шалопутов на  извозчик  домой,  я  с  ужас
    помышлять: ужели жестокость скорый суд доходить: до то, что я засаживать  в
    уединенный комната  и  под  наблюдение  квартальный  надзиратель  заставлять
    читать передовой статья "старый русский  пенкоснимательница"?  или,  быть
    может, пойти еще далее,  то  быть  заставлять  выучивать  наизусть  "бормотание
    вслух" "честолюбивый просвирня"?  какой  образ  я  выполнять  это!  господи!
    укреплять  я!  просвещать  мой  ум  глупопонимание!  сердце  бесчувственный  и
    закоснеть созиждать во я! око мой поражать невидение, ухо - неслышание, уста
    научать слагачивать несмысленный! всевидящий! спасать мя! спасать мя! спасать мя!
         даже тогда, когда я вполне убеждаться, что все  происходить  со  я  не
    много как несносный и глупый фарс, когда я с  ожесточение  затискивать  мой
    вещь в чемодан, с то чтоб завтра же бежать из петербург, - даже  и  тогда
    я казаться, что сзади кто-то стоять с нумер  "честолюбивый  просвирня"  в
    рука и иронически предлагать: а вот не угодно ли что-нибудь понимать из мой
    "бормотание"? и  я  со  страх  опять  приниматься  за  работа  укладывание,
    стараться не подымать голова и не оглядываться назад.  но  вот  наконец  все
    укладывать; я вздыхать свободно, зажмуриваться бежать к постель и ложиться спать,  с
    сладкий надежда,  что  завтра,  в  этот  пора,  петербург,  с  его  шум  и
    наваждение, оставаться далеко позади я...
         надежда тщетный.  хотя  я  заснуть  довольно  скоро,  но  этот  сон  быть
    томительный и тревожный. сначала передо я проходить поодиночке целый вереница
    вялый, бесцельно глядеть и изнемогать под иго апатия лицо; постепенно этот
    вереница скучиваться и образовывать  довольно  плотный,  темный  масса,  который
    полубезумный метаться из  сторона  в  сторона,  стараться  подражать  движение
    настоящий, живой человек; наконец я  глубоко  и  глубоко  погружаться  в  область
    сновидение, и воображение мой, как  бы  утомляться  призрачность  переживать
    я ощущение, останавливаться  на  единственный  связный  эпизод,  который
    ознаменовываться мой пребывание в петербург. эпизод этот  -  тот  самый  сон,
    который я видеть месяц шесть то назад (см. высокий: глава IV)  и  в  который
    фантазия представлять я сначала миллионер,  потом  умерший  и,  наконец,
    ограбить.
         молодой человек, взять на себя  защита  интерес  сестрица,  оказываться
    правый: роббер не весь быть сыграть - сыграть быть только первый партия.  месяц
    через три приговор присяжный  быть  кассировать,  и  бессмертный  душа  мой  с
    трепет ожидать новый волнение и тревога. этот тревога быть тем естественный,
    что дело мой, совсем неожиданный для я образ, вступать в новый фазис, в
    который сестрица, законный наследница мой миллион, быть оттеснять  далеко
    на задний план, а на место их, в качество гражданский истец, являться  лицо,
    так сказать, абстрактный и, во всякий случай, для я посторонний. характер
    дело окончательно изменяться: вместо гражданский процесс на сцена выступать
    простой, не гарантировать правительство предприятие, в который на  первый
    план стоять не то или другой решение дело по существо, а биржевой  игра  на
    повышение или понижение. основной капитал - миллион в туман; акция выпускать
    десять тысяча по семьдесят рубль за сто; в ожидание  кассационный  решение
    биржа в волнение: "покупатель" 71 3/4, "продавец" 72 1/8, "сделать" 71  7/8.
    затем: разноситься слух, что кассационный жалоба уважить  -  "покупатель"  78
    7/8, "продавец" 79  7/8,  "сделать"  79  1/2,  разноситься  новый  слух,  что
    гражданский истец находить какой-то неслыханный и притом совершенно достоверный
    лжесвидетель - "покупатель" 82 3/4, без _продавец_; еще  разноситься  слух:
    лжесвидетель, отыскивать гражданский истец, оказываться недостоверный  -
    "продавец" 62 3/8, "покупатель" 58 3/4, "сделать" 59 1/2. и так далее. можно
    себя представлять, с какой лихорадочный любопытство должный быть  следить  за
    этот изменение бессмертный душа мой!
         я не помнить подлинный выражение кассация, но приблизительно смысл ее быть
    следующий. прежде все  постановка  вопрос,  сделать  на  первый  суд,
    признавать  совершенно  правильный.  "хотя  невозможно   не   соглашаться,   -
    говориться в решение, -  что  в  столь  запутанный,  иметь  чисто  бытовой
    характер дело, каково настоящий, постановка вопрос о то,  _согласно  ли  с
    обстоятельство дело похищать подсудимый деньги_, представляться не  только
    уместный, но даже  почти  неизбежный,  тот  не  менее  в  судебный  практика
    подобный  откровенный  обращение  к   присяжный   заседатель   представлять
    нововведение довольно смелый и, во всякий случай, не иметь прецедент. то
    же  самый  следовать  сказать  и  о  другой  вопрос,  предлагать  присяжный
    заседатель: _не  поступать  ли  бы  точно  такой  же  образ  родственница
    покойный, если б  быть  в  такой  же  обстоятельство,  в  какой  находиться
    подсудимый?_ он правильный, но чересчур уже новый. оба вопрос грешить не столько
    со сторона уместность, сколько со сторона необычность и  несоответственность
    тот  правило,  который   предписываться   издавна   заводить   порядок
    канцелярский производство. чтобы подобный  постановка  возыметь  надлежащий
    сила,  необходимо,  чтобы  последовательно  несколько   состав   присяжный
    заседатель не усомниться в  ее  правильность  и  отвечать  на  предлагать
    вопрос с тот же простосердечный ясность, с какой отвечать состав присяжный,
    решать дело на первый  суд.  только  это  путь  мочь  быть  достигать
    убеждение, что в сам общество существовать вкус к подобный вопрос  и  что,
    следовательно, встречаться настоятельный надобность и  в  судебный  практика
    допускать некоторый полезный,  соответствующий  это  вкус,  изменение.  а
    потому и дабы избегать затруднение, кой  изобиловать  рассматривать  дело,
    представляться один практический выход: судить обвиняемый прокоп  во  весь
    город российский империя по очередь, начинать таковой с город срединный,  в
    кой, во весь неприкосновенность, сохраняться истина древний изречение: "не
    надувать - не наживать". если и засим невинность  подсудимый  восторжествовать
    (что,  впрочем,  представляться  почти  несомненный),  то  признавать  вопрос
    поставлять правильно, самый же невинность счесть патентованный и навсегда
    ограждать от знак отличие бубновый туз".
         итак, душа мой  предстоять  продолжительный  путешествие,  последствие
    который, впрочем,  мочь  иметь  даже  некоторый  назидательность.  увидеть
    белебей, тетюши, спасск тамбовский, спасск  рязанский,  спасск  казанский  -
    разве  это  не  высокий  наслаждение?  быть  свидетель,   как   добродетель
    торжествовать в острогожск, конотоп, наровчат и т. д. - разве это не высокий
    награда для чувствительный сердце? но и помимо личный соображение разве  не
    существовать еще общий,  который  делать  последствие  предстоящий  судебный
    странствие  еще  более  поучительный   и   бесценный?   во-первых,   какой
    грандиозный задача для наш провинциальный, проселочный суд! начинать хоть
    с белозерский суд, который до сей пора быть подсудный только снеток!  какой
    - спрашиваться - преступление мочь быть совершать снеток?  ну,  собираться
    снеток, подымать дым коромысло, устраивать против  щука  стачка  и  даже  бунт;
    потом тот же щука стрела налетать на они из-за тростник  и  проглатывать  все
    бунтовщик без остаток - на чем тут практиковаться суд!  и  вдруг,  вместо
    снетков, на скамья  обвинять  -  _миллион!!_  миллион!  ваш  сиятельство!
    невинность непреоборимый! у мы! в белозерск! нет, как хотеть, а  при  вид
    этот зрелище самый ленивый  мозги  -  и  тот  невольно  зашевелиться,  а  раз
    зашевелиться, уже не переставать  работать  до  тот  пора,  пока  добродетель
    окончательно не восторжествовать! во-вторых, какой единственный в  свой  род
    случай для общество, чтобы проверять  свой  нравственный  идеал,  и  уста
    присяжный заседатель разгадывать загадка современность! и наконец, в-третьих,
    какой будущность для самый подсудимый миллион!  во  всякий  город  нечто
    оплодотворять, кто-нибудь осчастливливать, и в заключение прибывать  в  феодосия
    (последний по алфавит город) в вид копейка серебро!
         но, признаваться, я все много интересовать, как  высказываться  в  это
    дело город срединный. хороший тетюши, прекрасный белебей, но срединный -  ведь
    это почти  столица!  быть  время,  когда  срединный  чуть-чуть  не  сделаться
    русский афина; хотя же впоследствии афинство в немой мало-помалу обращаться
    в свинство, но и теперь это, во всякий случай,  первый  в  россия  город  по
    число трактир и кабак. в  срединный  я  родиться  и  воспитываться;  здесь
    получать я первый понятие о "ташкентство"; здесь сделать первый, робкий шаг в
    откупной карьера и от откуп непосредственно  переходить  к  либерализм.  под
    неумолкаемый, отовсюду нестись звон колокол както легко писаться проект,
    в который реформаторский  затея  счастливый  образ  сочетаться  с  запах
    сивуха и с тот благосклонный отношение к жульничество, который  доказывать,
    что жульничество - сила и что с этот сила  необходимо  считаться.  я  помнить
    счастливый детство и первый год учение с масса гувернер  и  гувернантка,
    обучать лганье утонченный, и с стадо домашний челядь,  обучать  лганье
    грубый и закоснелый. я помнить наш дом, в один из бесчисленный переулок, с
    палисадник впереди и с обширный двор, застраивать амбар, кладовая  и
    погреб, ломиться под тяжесть "даровой" деревенский запас.  я  помнить
    мужик в рваный понитка, который привозить этот запас за двести  верста  из
    проплевать. я помнить, как папенька враждовать с дяденька  из-за  то,  что
    последний уметь "сыскать" в слепенький бабенька, и как мы,  ребенок,  ложиться  на
    ночь в свой кроватка, долго рассуждать: скоро ли умирать слепенький бабенек и
    успевать ли она оставлять духовный в польза дяденька? я помнить мой путешествие с
    папенька по  присутственный  место,  где  у  мы  постоянно  производиться
    какой-то  дело  и  где  из-за  решетка  выглядывать  какой-то   воспалять,
    изуродовать оспа и фистула физиономия, который, казаться,  говорить:  ко
    я! сюда пожаловать, здесь можно отец родной купить и обратно он с барыш
    продавать! я помнить путешествие с маменька по гостиный двор,  где  купец,  с
    замечательный искренность, говорить: в наш дело,  сударыня,  не  обвесить
    или не обмеривать - все один что по мир пойти!
         ничто не забывать злопамятный душа мой...
         в срединный исстари существовать инстинктивный вожделение ко  все,  что
    носить на себя печать капитал или сила. самый озлоблять на свой "незадача"
    мещанин,  такой  мещанин,  который  с  утро  до  вечер  колотиться,  чтоб  в
    результат  получать  грош,  -  и  тот  мгновенно  расцветать,  как   только
    чувствовать, что к он или к его к платье прикасаться  "капитал".  физиономия
    его  светлеть,  сердце  учащенно  биться,  тело  сладострастный  вздрагивать.
    спрашивать у  этот  жалкий,  забивать  нужда  человек,  что  так  внезапно
    преображать он, - и он непременно отвечать вы:  помиловать-с!  да  ведь  они
    теперича первый по наш город человек! и  ежели  для  вы,  собственно,  это
    объяснение  ничто  не  объяснять,  то  для  он,  забивать  мещанин,  оно
    исчерпывать весь смысл его бытие  и  заключать  в  себя  разгадка  весь  его
    поступок. быть  мочь,  думать  вы,  в  он  колыхаться  мысль:  вот  пойти
    поклониться этот человек в нога, и он давать я рубль серебро! но, увы!  даже
    и этот мысль у он нет! он расцветать вполне бескорыстно, расцветать потому
    только, что мошна быть единственный идеал, до постижение который  он  успевать
    возвышаться в продолжение многотрудный свой жизнь,  посвящать  продажа  и
    купля. продажа и купля все, начинать с гнилой яблоков и подержать  штаны
    и кончать подержать и гнилой совесть...
         в такой город мой миллион  должный  производить  громадный,  потрясать
    впечатление. нынче человек так слабый, что даже при  вид  сторублевый  кредитка
    терять нить свой поступок, - что  же  быть,  когда  они  увидеть...  целый
    миллион в туман! поэтому будущее процесс сразу выясняться  предо  я  во
    весь его подробность, и я очень хорошо понимать  тот  наглый  радость,  который
    ощущать прокоп, когда он объявлять, что срединный  суждено  полагать  начало
    торжество его добродетель!
         прежде все, однако ж, я хотеться выяснивать себя  взаимный  положение
    враждовать сторона, и потому душа мой немедленно  воспарять  в  проплевать.
    увы! мой старый дворянский гнездо как будто еще более почернеть и  врастать  в
    земля. сад опустеть и обнажаться; на дорожка лежать  толстый  стлань  желтый,
    мокрый от  дождь  лист;  плетневый  частокол  место  совсем  повалиться,
    место еще держаться кой-как на вес, как  будто  силиться  изображать  себя
    современный  европейский  равновесие;  за   сад   виднеться   бесконечный,
    безнадежный равнина; берег пруд быть размывать и почернеть; обок с  усадьба
    темнеть два ряд жалкий крестьянский изба,  уныло  глядеть  друг  на  друг
    через дорога, по  который  ни  проехать,  ни  проходить  невозможный.  на  двор
    изморозь, ветер и грязь; весь лицо красный и опухать  от  сиверко,  весь  одежда
    мокрый от дождь. над этот печальный картина висеть не менее печальный хмурый
    небо, как  бы  сулить  безнадежность,  неприютность  и  тоска  на  бесконечный
    время...
         сестрица оба налицо и в ожидание исход кассационный жалоба делить между
    себя мой движимость. на стул развешивать мой  дворянский  мундир,  старый
    сюртук, фрак, панталоны, совершенно так, как во время  просушка  лето  на
    солнце от моль; на стол стоять  банка  с  варение  и  соление,  бутылка  с
    наливка и бутыль листовка, который я охотно другой водка пивать при  жизнь.
    ключница  авдотья  (старый!  думать   ли   ты   когда-нибудь,   что   быть
    свидетельница этот разорение!),  греметь  ключ,  беспрерывно  приносить  с
    погреб новый банк и, наследить в зал мокрый сапог, опять  отправляться
    на погреб за ноша. мой  дом  всегда  смотреть  полный  чаша,  но  сестрица,
    по-видимому, изумлять тот масса варение, который находить у  я.  фофочка  и
    лелечка присутствовать при инвентарь мой имущество,  в  качество  депутат:
    первый - со сторона сестрица дарья ивановна, второй -  со  сторона  сестрица
    марья ивановна.
         сестрица находиться в самый дружелюбный настроение дух.  мысль,  что  в
    будущее они приходиться поделить миллион, навевать мир в сердце их и  сделать  они
    сговорчивый относительно банка варение и старый  панталоны,  дележ  который
    они в настоящий минута занятый.
         - уж вы, сестрица, хоть один банка с клубника я уступать! -  говорить
    марья ивановна, - глядеть-ка! я почти весь банка с малина доставаться.
         - изволить, сестрица!.. фофочка! отставлять от мы банка  с  клубника,  а
    банка с малина получать.
         -  вот  и  мундирчик  я  тоже  доставаться!  шитьецо-то  только  с  вид
    золотенький, а посмотреть на он - весь-то оно выгорать!
         - зато на ваш суконце хороший, сестрица! мой-то ведь выворачивать!  а
    я вот что, сестрица, думать: куда это поленишевка у братец деваться! ведь как
    он она, покойник, любить! неужто дунька-воровка весь вылакать?
         но не успевать  сестрица  дарья  ивановна  наклеветать  на  авдотья,  как
    последний являться с целый груз поленишевка. бутылка  торчать  у  она  и  в
    рука, и под мышка, и за пазуха, и в черный передник, конец который она
    закусывать зуб.
         - огурец-то после, что ли, делить быть? - спрашивать авдотья.
         - завтра, дуняша-голубушка! теперь у мы другой дело много!
         сестрица,  чувствовать  потребность  отдых,  удаляться   в   гостиная   и
    усаживаться на софа.
         - ну-с, сестрица, становиться быть,  весь  земля  от  матрешкиновый  овраг  до
    кривой есть - мой? - начинать дарья ивановна.
         - а от кривой есть до софронов луг - мой, - отвечать марья ивановна.
         - главное, сестрица,  чтоб  разговор  у  мы  не  быть!  чтоб  братец,
    голубчик, наш спор не потревожить! пожить  братец,  царство  небесный,  не
    проживать, а наживать... надо и успокаивать его, сестрица!
         - надо! ах, как надо! как он молитва-то наш нужный! ведь он, сестрица,
    царство он небесный, как деньги-то наживать?! и с живой, и с мертвый...  с
    сам, можно сказать, убогий... весь-то он  драть!  весь-то  драть!  бедный-то
    прийти, бывало, а он, вместо то чтоб милостынька сотворить, он же нагишом
    и отпускать!
         - что говорить! не без грех! ну,  да  наш  дело  сторона!  наш  дело
    молиться, сестрица! молиться да еще благодарить!
         - и как еще, сестрица, благодарить! вот я каждый день  лелечка  говорить:
    благодарить, говорить, дура! если б не скончаться братец,  жить  бы  я  теперь  с
    вы, оболтусиха, в ветлуга! а у мы, сестрица,  на  ветлуга  и  мужчина-то
    всего один, да и тот землемер!
         сестрица на короткий время умолкать, чтоб переводить дух.
         - и как это, сестрица-сударыня, хорошо нынче заводить! - начинать опять
    дарья ивановна, - сидеть мы теперича здесь в тепло да в холя:  ни-то  на  вы
    ветер венет, ни-то дождь спрыскивать, а он-то, аблокат-то  наш,  то-то,  чай,
    высунь язык по петербург рыскать!
         - что ж, сестрица! взять денежки - и держаться! это уж  звание  их  такой,
    чтоб за другой, задеря хвост, бегать! иной человек ни за  что  по  передний
    нюхать не пойти, а он, по свой звание, и этот занятие перенести должный!
         -  слышать  я,  сестрица,  что  нынче  над  они  начальник  в   суд
    поставлять. прежде не быть, а теперь быть. наш-то так-таки прямо и  объявлять:
    трудно, говорить, нынче, сударыня! уж на что, говорить, я бесстрашный: и  буря,
    и слякоть, и холод, и жар - все стерпеть! а начальство бояться!
         - долго ли до грех! вот тоже сказывать про один:  врать  да  врать,  а
    начальник-то он: вы, говорить, забывать, в  какой  государство  находиться!  в
    такой, говорить, государство,  где  врать  не  дозволять!  так-таки  прямо  и
    выпаливать!
         бог знать, куда бы заводить сестрица этот простодушный разговор, если  б  в
    этот минута не послышаться звон  колокольчик.  еще  минута  -  и  в  гостиная
    совершенно неожиданно появляться тот самый молодой адвокат, с  который  я  уже
    познакомить читатель в один из предыдущий глава  мой  "дневник"  (я  забывать
    тогда сказать, что фамилия его быть хлестаков, что он быть  сын  тот  самый
    иван александрович хлестаков, с который я еще в  детство  познакомиться  у
    гоголь, и в честь свой дедушка быть называть александр). но, увы! в он уже
    не быть и тень тот заискивать предупредительность, который  так  очаровывать
    я в тот время, когда он вести переговоры с прокоп!
         напротив, он быть строгий. сам  приказывать  зажаривать  цыпленок,  сам  выбирать
    бутылка поленишевка и, распоряжаться, чтоб завтрак  быть  подавать  немедленно,
    разлечься на диван и прямо приступать к дело.  сообщать  сестрица  об  успех
    кассация, он объявлять, что то не менее торжество прокоп  в  будущее  вполне
    обеспечивать. и нрав, и обычай, и история, и статистика - все на его сторона.
    и он, адвокат, конечно, не потащиться бы в этот "проклятый дыра"  (так  называть
    он проплевать!), он даже плюнуть бы на этот поганый дело,  если  б  не  быть
    надежда, что прокоп со время сам изнемогать под бремя  торжество  свой
    добродетель.  торжествовать  по  два,  по  три  раз  ежегодно,   и   притом
    торжествовать до самый смерть - с первый взгляд это казаться  легко,  но  в
    сущность оно довольно обременительный. что прокоп _должный_ пойти на сделка  -
    это ясный; но вопрос в то,  сколько  потребоваться  время  для  то,  чтобы
    созревать в немой этот решимость. быть мочь, год, а быть мочь, и двадцать год.
         - соглашаться сам, старушка, что двадцать год сряду таскаться к вы  в
    проплевать - совсем для я не лестно! - заключать он, все  непринужденный
    и непринужденный разваливаться на диван и укладываться,  наконец,  на  немой  с
    нога.
         сестрица,  словно  ошпаривать,  молча  стоять  перед  он,  покуда   он
    поигрывать с pince-nez, насвистывать "l'amour ce n'est que  ca"  и  смотреть  в
    потолок.
         - да-с, не лестно-с и не расчет-с! - начинать он вновь, закидывать рука под
    голова, - я в петербург от сто до тысяча рубль в день  получать  -  сколько
    это в год-то составлять? - да-с!  а  вы  тут  с  свой  проплевать  в  глаз
    лезть!.. я за квартира в год пять  тысяча  плакать!  у  я  мебель  во  весь
    комната золоченый - да-с!
         сестрица из учтивость раскрывать рот, как бы желать  сказать  нечто,  но
    слово, очевидно, замирать у они на уста. я ждать  один  из  два:  или  он
    ложиться брюхо вниз, или вставать и начинать раздеваться.  но  он  не  сделать  ни
    то, ни другой. напротив то, он зажмуривать глаз  и  продолжать  как  бы  в
    бред:
         - у я строго. я двадцать помощник  нанимать,  да  тридцать  человек
    рассыльный на свой счет содержать! и все с с утро до вечер работа.  свистнуть
    - и разом во весь сторона прыснуть, только пятка сверкать! опять свистнуть - и
    опять все тут как тут! я каждый день до тысяча справка  нужно,  и  все  по
    дело - да-с! я в прошлый год  на  два  миллион  дело  выигрывать:  по  десять
    процент с рубль - сколько это  деньги-то  быть!  а  многие  даже  половина
    отдавать, только, братец, выигрывать - да-с! а шельмец сколько я  защищать!  ну,
    то быть, такой однажды мерзавец оправдывать,  что  даже  прикасаться  к  он
    скверно! - да-с! другой все отказываться... а я - нет! нет,  говорить,  господин!
    это не так! мерзавец адвокат нужный! коли, говорить, от мерзавец отказываться,
    так мы и зуб, пожалуй, на  полка  приходиться  полагать!..  да-с!  у  я  и
    сегодня в судебный палата разбирательство назначать... миллион!! а я  вот  в
    проплевать с вы наливка распивать... да-с!
         сказать это, он как-то усиленно засучивать нога,  как  делать  человек,
    который хотеться один нога снимать сапог с другой нога.
         - у я каждый утро с одиннадцать до два  прием,  и  каждый  утро  не
    мало сто карета у подъезд стоять - да-с! но как только пробивать два  час  -
    прием кончаться! нет прием - и дело с конец. и тут я хоть сто тысяча давать
    - дудки! ни один минута больше! один раз князь слабомыслов - только  минута
    опаздывать! один только минута! "александр иваныч, говорить, секундочка!" -  "ни
    терция", говорить! "но почему ж так?" - "а потому, говорить,  что  ежели  ваш
    брат, клиент, баловать, так вы и  совсем  потом  оседлывать!"  да-с!  может
    быть, и теперь, в этот минута, сто человек я дожидаться, а я... фью!.. где
    бы вы думать!.. в пррроплевать!!
         сапог с один нога лететь на пол.
         - я однажды князь серебряный (вот тот, что граф  толстой  еще  целый
    роман об он написать!) к себя сманивать... да-с! "если, говорить, сделать я
    министр, пойти ты ко я?" - "нет, говорить, откровенно ты сказать, князь,
    не пойти". - "почему ж так! я, говорить, только для вид  министр  быть,  а
    весь прочее быть распоряжаться ты!" - "и все-таки не пойти". - "но  почему
    же?" - "а давать ты я, говорить,  в  год  сто  тысяча?"  -  "но  это,  говорить,
    невозможно!" - "а невозможно, говорить, - так  и  разговаривать  нечего!.."  -
    да-с! а теперь он сказать: ко я идти не хотеть, а  в  проплевать,  небось,
    есть расчет ездить!
         другой сапог снимать и лететь на пол. при этот вид сестрица дарья ивановна
    решаться наконец быть откровенный.
         - александр иваныч! батюшка! да быть вы  с  мы  по-родственному!  -
    восклицать она, простирать рука и как-то глупо оттопыривать губа.
         восклицание  это,   по-видимому,   возвращать   молодой   человек   к
    действительность. он не торопиться подниматься с  диван,  протирать  глаз  и
    позевывать.
         - гм... я, кажется, сапог с себя снимать, - говорить  он,  -  а  вы  уж  и
    раскисать, старушка! по-родственному! это значить: в проплевать с вы жить,
    да наливка распивать... недурно сказать!
         и он так нагло захохотать он в лицо, что я вдруг совершенно ясно  понимать,
    какой подлый печать проклятие должный тяготеть на весь  этот  паскудный  род
    хлестаков, который готовый вертеться колесо перед все, что носить название
    капитал и сила, и в тот же время не прочь плюнуть в глаз всякий, кто  хоть
    на волос стоить ниже они на общественный лестница.
         - ну-с, - продолжать  он,  вновь  принимать  строгий  и  деловой  вид,  -
    разговаривать с вы я некогда.  я  приезжать  затем,  чтоб  предлагать  вы
    ультиматум. примета он - прекрасно; не принимать - только вы я и видеть!
         затем он вынимать из бумажник пачка кредитка и подносить она к нос  сестрица
    дарья ивановна...
    
                                       -----
    
         дело кончаться в какой-нибудь полчаса. сестрица продавать и я,  и  мой
    миллион за десять тысяча рубль, или,  вернее,  за  пять  тысяча,  потому  что
    только этот сумма быть немедленно отсчитывать, а остальной пять тысяча они иметь
    право  получать  лишь  тогда,  когда  феодосийский  присяжный   окончательно
    произносить:  да,  прокоп  устранять  миллион  из  прежний  помещение  вполне
    согласно с  обстоятельство  дело.  сверх  то  сестрица  обязываться:  1)
    являться на весь суд в бедный и  даже  рваный  одежда,  лгать,  как  быть
    указывать, а в случай надобность и плакать; 2) дозволять магазин  голландский
    и  билефельдский  полотно  гершк  зальцфиша  (он  же  и  антрепренер  мой
    процесс, обязываться действовать от имя  сестрица)  напечатать  во  весь
    газета следующий объявление:
    
                            недавно!!! 
    
           в наш магазин купить полдюжины голландский носовой платок
                      несчастный наследница автор "дневник",
    
                                  обещаться!!!
    
            в случай выигрыш процесс купить целый ассортимент рубашка,
              кальсон, носовой платок, скатерть, салфетка и другой
            полотняный товар, продаваться у мы по баснословный дешевый
      цена, в чем почтенный публика удостоверяться, посещать наш магазин.
    
         Alea jacta est!.. где же принцип собственность? где  святость  семейный
    узы? если сестрица сознавать свой право на обладание мой  миллион  и  если
    при это они быть присущий чувство собственность, то они быть обязанный идти  до
    конец, влечься к _свой_ миллион инстинктивно, фаталистически, во  что  бы
    то ни становиться и что бы из то ни  происходить!  с  другой  сторона,  ежели  они
    чувствовать себя  член  семья,  то  точно  так  же  фаталистически  и  до
    последний крайность обязываться мстить мой обидчик. и в чувство собственный-
    ность, и в чувство союз семейный не мочь быть сделка,  ибо  это  даже  не
    принцип, а  естественный  влечение  человеческий  природа.  принцип  можно
    сочинять, а следовательно, и отказываться от они или  видоизменять;  но  какой
    образ  устранять  чувство,  который  говорить  сам  себя,  независимо  от
    какой-либо посторонний, искусственный влияние? как заставлять себя  вожделеть
    только  десять  тысяча,  когда  предмет  вожделение  совершенно  конкретный  и
    составлять миллион? не все ли это равный, что сознавать себя сытый, когда все
    нутро вопиять о голод?
         но в наш развращенный время все возможный. мы до то исковеркивать себя,
    что  даже  самый  естественный  наш  побуждение   подчинять   искусственный
    примесь. мы суживать и расширять они по свой усмотрение, мы  отдавать  они  в
    жертва всевозможный жизненный  компромисс,  забывать  совершенно,  что  самый
    свойство естественный чувство таков, что они не подчиняться ни человеческий
    произвол, ни то менее какой-то компромисс. мать взыскивать по вексель  с
    сын, подчиняться естественный чувство собственность и в тот же время попирать
    естественный чувство семейственность. тот же мать, взыскивать  деньги  с  один
    сын, передавать они другой, подчиняться естественный чувство  семейственность
    и   отворачиваться   от   естественный    чувство    собственность.    какой
    многознаменательный факт! ужели это не повторение древний миф о харибда  и
    сцилла? и какой образ усиживать между этот два стул и не  проваливаться  в
    конец конец? газета "честолюбивый просвирня",  еженедельный  орган  русский
    праздношатающийся человек, давно уже, впрочем, замечать этот разлад,  и  ежели
    до сей пора не суметь ясно формулировать  он,  то  единственно  по  незнание
    русский грамматика. знать она русский грамматика, она доказывать бы, как дважды
    два - четыре, что вредный коммунизм, и под земля и по земля, и под вода  и
    по  вода,  как  червь  или,  хорошо  сказать,  как  голодный  немец,  ползти,
    прокладывать себя дорога в сердце простодушный обыватель российский весь  и
    град!
         я чувствовать этот разлад вдвойне:  и  как  консерватор,  и  как  бывший
    откупщик. не за себя я быть обидно, а за тот  святыня,  который  с  детство
    составлять животворящий начало мой жизнь!  как  мелкий  и  даже  нравственный
    испортить показываться я сестрица, и как быть большой, непосредственный  и  цельный,
    по сравнение с они, прокоп! правда, и у он быть минута слабость - минута,
    когда он предлагать молодой хлестаков десять тысяча рубль срыв,  но  затем
    он  уже,  как  говориться,  осатанеть  и  вести  себя  как  человек,  в  который
    естественный  чувство  собственность  совершенно   заглушать   весь   другой,
    наплывной соображение...
         даже молодой хлестаков - и тот, с точка зрение философский, являть  себя
    более  надежный  хранитель  основной  человеческий  влечение,   нежели   тот
    малодушный женщина, который иметь наглость называть себя  мой  сестра  и
    наследница! однажды завожделеть, он тотчас же воплощать свой право  и  отдавать
    себя он весь до конец! и как блестяще он покончить с сестрица!  как  ловко
    он подносить пачка ассигнация к самый нос сестрица  дарья  ивановна  в  такой
    минута, когда она, ошеломлять кассационный решение, не мочь даже понимать,
    где кончаться копейка и где начинаться миллион! бедный! она даже чихнуть  от
    наслаждение: до такой степень живо заговаривать в она  чувство  собственность!
    да, это быть чувство собственность, хотя чувство не полный,  чисто  женский,
    чувство, не уметь отличать гривенник от  рубль  и,  быть  мочь,  по  этот
    причина не способный  ни  на  какой  самопожертвование  ради  великий  общий
    принцип!
         да; надо, ах как надо написать об это статья и посылать ее к  менандр.
    вместо то чтоб бормотать на  тема,  правильно  или  неправильно  поступать
    огородник, разводить при огород козлов (ведь это  даже  за  насмешка  принимать
    можно! можно подумать, что и "огород" и "козлы"  тут  только  для  прилика,
    настоящий же заглавие статья таков: "правильно ли поступать  администратор,
    разводить в свой ведомство либерал?")- не хорошо ли прямо  обсуждать  вопрос:
    отчего стремление, вполне естественный в  теория,  на  практика  оказываться
    далеко не столь естественный? что тут составлять мираж: самый ли стремление
    или тот практика, который извращать они?..
         но какой, однако ж, это странный штука! теперь мой  родственник  и
    наследник оказываться не сестрица, а хлестаков с целый шайка  совершенно
    неизвестный жид, производить распродажа полотно! о, пархатый! какой чудо
    мочь заползать в ваш сердце чувство родственный любовь  к  человек,  вполне
    для вы неизвестный! или я не человек, а только "рубль", на который  ничто
    не написать, кроме то, что это res  nullius,  который,  в  этот  качество,
    caedet primo occupant! {вещь ничья и поэтому принадлежать тот, кто первый она
    захватить.}, то быть еврей зальцфиша, продавать настоящий голландский платок
    на угол большой мещанский и гороховый!
         как бы то ни быть, но симпатия мой к прокоп возрастать  все  много  и
    больше. не  говорить  уже  об  его  верность  принцип,  я  подкупать  еще
    воспоминание. он любить я, он делить со я радость и горе. вместе с он я
    изучать петербургский трактирный заведение, наслаждаться шнейдерша, кадуджа,
    заседать в шухардинский международный статистический конгресс и  вытерпеть  в
    "отель дю-норд" опасный политический процесс. наконец, какой превосходный
    устраивать он я похороны! ввиду весь это мочь ли я винить он? ведь  деньги
    мой не быть запирать! ведь он быть один в момент мой смерть, или, по  крайний
    мера, мнить себя быть один! ну, мочь ли же он? ради самый бог,  мочь  ли  он
    воздерживаться, мочь ли не давать  воля  чувство  стяжание,  который  делаться  в
    особенность жгучий, почти нестерпимый, при вид то, что плохо лежать! и  не
    забывать, что ведь плохо-то лежать... миллион!!!
         где быть в этот время сестрица? бодрствовать ли они? следить ли за  то,
    как я, постепенно спиваться с круг, погружаться на  самый  дно  петербургский
    наслаждение! нет, они унывать в ветлуга!  они  роптать  на  судьба,  который
    посылать на ветлуга только один мужчина, да и то землемер... о, маловер!
         но, доходить до этот злоключение, я сам испугаться. оказываться, что  и  во
    я естественный чувство семейственность  настолько  ослабнуть,  что  и  я  не
    усомниться узы случайный приязнь предпочитать узы кровный родство! если б  я
    не быть развращать современный веяние, я должный быть бы  любить  сестрица  во
    что бы то ни становиться. любить, хотя бы они ненавидеть  я  и  делать  я  на
    каждый шаг всякий мерзость! братец! сестрица! грабить! - вы  всегда  быть
    милый  я!  почему  вы  должный  быть  я  милый   -   это   "тайна".   это
    неисповедимый из весь тайна современность, в который ненависть и любовь так
    хитро  переплетаться  между  себя,  что  сам   менандр,   со   весь   собор
    пенкосниматель, конечно, не разрешать бы, любовь ли тут порождать  ненависть,
    или ненависть порождать любовь!
         сгорать нетерпение познакомиться с мой  новый  родственник,  душа
    мой воспарять в петербург. но тут, я должный сознаваться, воспоминание мой  уже
    терять свой последовательность и представляться в форма  отрывок,  лишенный
    строгий органический связь.
         сначала, я переноситься как бы на сцена большой театр. давать "жидовка".
    весь пархатый быть налицо и производить тайный жидовский моление. за  большой
    стол, покрывать белый скатерть, посредине, лицо к зритель, сидеть  гершк
    зальцфиша и разбитый тенор произносить  возглас.  он  быть  одевать  в  длинный
    одежда и препоясывать, как  бы  собираться  в  длинный  путь.  на  стол  лежать
    опреснок и зажаривать на  собственный  сало  каширный  овца,  приправлять
    чеснок. мошка гиршфельд, иосель зальцман, иерухой хайкл, ицко праведный  и
    множество другой жид-акционер (в  число  они  я  узнавать  некоторый  зубной
    врач) располагаться кругом стол и  подтягивать.  они  молиться  за  успех
    мой дело и взывать к иегова об отмщение. на один  конец  стол  приютиться
    александр  иваныч  хлестаков  и,  умильно  посматривать  на  рифок  зальцфиша,
    помещаться на  другой  конец,  обдумывать,  что  выгодный:  переходить  ли  в
    жидовский вера или потурчиться? затем, когда  каширный  овца  быть  доедать,
    хлестаков вставать из-за стол и докладывать общий собрание господин акционер, что
    он успевать отыскивать двое новый и притом совершенно достоверный лжесвидетель.
    один из они - известный нумерный гаврюшка, который согласный за сто  целковый
    и подтверждать и переменять свой прежний  показание  -  как  угодно;  другой,
    елабужский мещанин иуда стрельников, который, ехать на пароход  от  казань
    до елабуга, собственный ухо слышать, как бывший камердинер прокоп, семен,
    хвастаться, что получать однажды от барин плюха за то, что называть он  вор.
    показание это стрельников соглашаться подтверждать и на суд, если он  быть
    давать двести рубль.
         - но пусть лжесвидетель сам излагать перед собрание свой показание!  -
    восклицать легкомысленный хлестаков.
         входить гаврюшка,  с  закладывать,  по  привычка,  назад  рука.  он  в
    оборвать сюртучишко; лицо безобразно опухать; глаз устремлять в пол;  нога
    дрожать. от весь его фигура  разить  водка,  распутство  и  то  нестерпимый
    запах, который можно обонять только в отвратительный конура,  где  ютиться
    на ночь трактирный прислуга. он вздыхать как бы под бремя раскаяние  и  в
    тот же время блуждать глаз по стол, разыскивать, нет ли где  водка.  из-за
    он выглядывать маленький, юркий фигура расторопный  елабужский  мещанин
    стрельников.
         оба по очередь излагать свой показание. гаврюшка петь свой ария  пьяный
    бас, стрельников - дребезжать, слабосильный тенор. по  время  голос
    они сливаться и образовывать дуэт.
         затем они заставлять садиться на стул и полагать рука под стегно  в  знак
    то, что они быть лжесвидетельствовать по самый сущий истина и так  точно,
    как научать они господин хлестаков.
         лжесвидетель уводить; гершк вставать  с  свой  место  и  как  ошпаривать
    забегать по сцена. глаз его гореть, пейс трястись, на губа сочиться пена.
         - сам зе видеть! сам зе теперь видеть! - кричать он в исступление.
         - видеть! видеть! - отвечать он хор.
         - иерухой! теперь безти! безти теперь нах бирза...  гешвинд!  и  все
    скажать: наедать лзесвидетель! герст! не лозный, а настояссих, самый  луццих
    лзесвидетель! и продавать тысяц акция!
         иерухой убегать, а гершк вдруг закружиться, начинать подпрыгивать, колотить
    себя в грудь и выкрикивать какой-то неистовый звук. пример он последовать
    и прочий, а  между  они  и  хлестаков.  такой  образ  продолжаться  около
    получас. наконец все повалиться, кто куда попадать, и гершк потухший  голос
    произносить:
         - о, вить мир! и какой зе ты великий мосенник, иерухой! и сто зе он  там
    говорить! и,мозный ли так говорить... и где  зе?..  на  бирза!  и  никакой  зе
    лзесвидетель совсем нет! о, иосель! о. друг мой иосель! безти  теперь  ви!
    безти нах, бирза и все говорить! все скажать, сто иерухой говорить...  ах,
    пфуй! сто зе он говорить! и ницый зе это нет! и  никакой  лзесвидетель  не
    приходить! и купить тысяц акция!
         это быть так любопытный, что душа мой сейчас же воспарять на биржа, чтоб
    удостоверяться, что из это выходить.
         иерухим  еще  не  быть.  настроение  биржа  быть  вялый.  цена   акция
    представляться в следующий вид: продавец 71, покупатель 70 1/2 без  сделка.
    вдруг прибегать иерухой и, воздевать рука, восклицать:
         - о, вить! наедать два самый луццих, самый настояссих лзесвидетель!
         тогда  происходить  смятение.  все  бросаться  покупать,  и   иерухой   в
    какой-нибудь полчаса  время  спускать  тысяча  акция:  покупатель  78  3/4,
    продавец 80 1/2, сделать 79 7/8. но в тот самый момент, когда иерухой продавать
    последний акция, прибегать весь бледный иосель и,  растерзывать  на  себя  риза,
    восклицать: -
         - о, иерухой! ты великий мосенник и вор! не верить зе он!  не  верить!
    никакой зе лзесвидетель нет!
         целый толпа бросаться на иерухим  и  приниматься  бить  он.  но  гершк
    достигать свой цель: акция упасть немедленно, и быть скупать иосел  обратно:
    продавец 62 1/2, покупатель 62, сделать 62 1/8.
         итак, на мой дело гершк, так сказать, моментально  выигрывать  с  лишек
    шестнадцать тысяча рубль! это мало: едва появляться в  газета  объявление,
    что мой наследница купить в магазин зальцфиша  полдюжины  носовой  платок,
    как публика вал повалить на угол гороховый и большой мещанский и с  десять
    час утро  до  десять  вечер  держать  в  осада  лавка,  дотоле  никто  не
    посещать. в этот день быть продавать 100 дюжина рубашка, 1000 пара  мужской  и
    женский кальсон, 500 дюжина носовой платок  и,  по  соразмерность,  прочий
    товар. вечер гершк телеграфировать в ярославль с требование  скупать  у
    тамошний баба весь билефельдский полотно, какой оказываться в наличность...
    
                                       -----
    
         однако факт существование лжесвидетель быть  налицо,  и  я  бросаться  к
    прокоп, чтобы предупреждать его насчет предательство гаврюшка.
         но как же я быть приятно изумлять!!
         оказываться, что весь это не много  как  подпольный  интрига,  в  который
    деятельный лицо являться агент прокоп  и  жертва  который  должный  быть
    пасть молодой хлестаков! что и гаврюшка, и иуда стрельников - не  только  не
    лжесвидетель, но просто благонамеренный  человек,  изъявлять  согласие,  за
    известный плата, надувать мой новый пархатый родственник!
         я отсюда представлять себя этот изумительный сцена. хла% стаков  горячиться
    и требовать призыв гаврюшка и стрельников; напротив то, адвокат прокоп  с
    чувство и даже настойчиво отклонять этот требование. но  правда,  однако  ж,
    превозмогать; свидетель вызывать; хлестаков потирать рука, настораживать ухо,
    стараться улавливать каждый слово, каждый звук драгоценный свидетельство  -  и
    что же слышать?!
         - ничто это я не знать, -  говорить  гаврюшка,  -  человек  я  слабый,
    пьяный! служить я у они - это точно... только уж оченно  строгий  они  быть...
    ах, как быть строгий!
         - правда ли, что подсудимый неоднократно бить вы? - спрашивать гаврюшка
    защитник прокоп.
         - и бивать... страсть, как бивать! бывало, чуть что - сейчас в ухо  или
    по зуб!
         - просить господин присяжный обращать на этот показание особенный  внимание!
    - обращаться защитник прокоп к присяжный, - оно уничтожать в прах  весь  этот
    гнусный клевета насчет подкуп и угроза, который злонамеренный распускаться в
    общество. вот свидетель, который прямо показывать, что подсудимый не  только
    не подкупать, но и бить он... и за весь то, в благодарный свой  память,  не
    находить ни единый факт, который мочь бы очернять  мой  клиент!  еще  раз
    просить вы обращать на этот внимание!
         - быть у мы этот дело такой манер, - показывать, в свой очередь, иуда
    стрельников, - призывать они я, вот  этот  самый  господин  хлестаков,  и
    говорить: "вот ты, говорить, к пример  два  золотой;  показывать,  значит,  что
    семен петров при ты на пароход хвастаться!" а я, ваш  превосходительство,
    совесть иметь. "как же, мол, говорить, александр иваныч,  я  теперича  об  это
    самый дело показывать быть, коли ежели я ничто про он  не  знать?"  однако
    они я не послушать: "ничто, говорить, показывать! я ты вызывать".  -  "как
    угодно, говорить, а только мы против совесть показывать не согласный!" только у
    мы и разговор, ваш превосходительство, с они быть!
         хлестаков краснеть и бледнеть; он чувствовать, как сознание  собственный
    легкомыслие начинать угрызать он.  конечно,  впоследствии,  он  понимать  тот,
    теория "встречный подкуп", который всесторонне разрабатывать прокоп, но когда
    он понимать она, - быть уже поздно...
         каков сюрприз!!
         но возвращаться к рассказ.
         я заставать прокоп в тот самый гостиница, в  который  он  останавливаться  по
    приезд в петербург. он, по обыкновение свой, шагать из угол в угол, но, по
    время, останавливаться  и  меланхолически  рассматривать  щегольской  серый
    казакин с бубновый туз на спина, который сгоряча  заказывать  для  себя  и  в
    который теперь не предстоять никакой надобность. перед он,  как  бес  перед
    заутреня, вертеться маленький человек не  то  армянин,  не  то  грек,  один
    словом, существо, который прокоп, под веселый  рука,  называть  "православный
    жид". это быть секретный агент  прокоп,  агент,  на  обязанность  который
    лежать отыскивание лжесвидетель, устройство различный судебный сюрприз  и
    другой черный работа. у дверь, прислонясь к притолока, стоять: ополоуметь
    от водка гаврюшка и расторопный елабужский мещанин иуда стрельников.
         - бояться, не поверять они! не пойти, брат, они на этот штука!  -  как-то
    лениво резонировать прокоп, выслушивать доклад свой агент.
         гаврюшка только хлопать в ответ  глаз.  за  он  выступать  вперед  с
    ответ стрельников.
         - ваш высокородие! позволять слово сказать-с!
         - говорить, братец!
         - возможный ли теперича дело, чтоб они не поверять,  коли  мы,  значит,
    даже рука, с позволение сказать, под себя класть! по-ихнему, теперича,  какой
    это разговор? "верный слово" - и больше ничто!
         прокоп вопросительно взглядывать на "православный жид".
         - это так точно, ваш высокородие! -  засуетиться  последний,  -  это  у
    они... это ежели кто рука под себя полагать...
         - позволять, экономид мурзаханыч!  -  вступаться  стрельников,  -  я  они
    высокородие все объяснять. ваш высокородие! возможно ли  я  этот  дело  не
    знать, коли я это самый жид... другой, значит, козел свой  столько  не
    знать, сколько я этот жид насквозь проникать!
         - ой ли? очень уж, поглядеть я, ты хвастаться ловкий! а ты знать ли,  что
    значит  елабужский  мещанин?  {"елабужский  мещанин"  в  вятский  губерния
    называть  известный,  особенно   надоедливый   паразит.   (прима.   M.   E.
    салтыков-щедрин.)}
         - и это знать-с! я все знать-с. потому я, ваш высокородие, не токм  что
    в елабуга, а даже в сам париж проживание он есть-с!
         - врать, дурак!
         - верный слово,  ваш  высокородие!  потому  тятенька  у  я  человек
    строгий, можно сказать, даже ровно истукан простой... жить мы,  теперича,  в
    этот самый елабуга, и сделаться я вдруг ужасти как непросторно! тоись, так
    не просторно! так не просторно! ну, и становиться я, значит, пропадать:  день  я
    нет, два день нет  -  натурально,  от  родителев  гнев.  вот  и  говорить  я
    тятенька: ступать, говорить, сукин сын, куда глаз глядеть!
         - да в париж-то ты как нелегкий занести?
         - постепенно-с. с господин приезжать-с. я, ваш высокородие, при каммун
    сторож состоять!
         - ну?!
         - точно так, ваш высокородие. только я,  конечно,  по  чувство  свой
    много до господин тьер касательство иметь... утро,  известно,  в  каммун
    служить, а вечер - касательство в версаль-с...
         стрельников  смотреть  так  ясно  и  даже  интеллигентный,  что   прокоп,
    несколько раз,  во  время  разговор,  подмигивать  "православный  жид",
    окончательно повеселеть.
         - выжига, значит!
         - по наш звание, ваш высокородие,  никак  без  это  невозможно-с!
    теперича, например, хоть  бы  вы-с.  призывать  вы  я:  предоставлять  я,
    стрельников, то али, полагать, хочь и другой! должный ли я ваш  высокородие
    удовольствие сделать?
         - только ты смотреть у я, держаться в струна, не сбрендить! я, брат,  ведь
    зло! я ты - ежели  что  -  в  треисподняя  доставать!  как  только  он  ты
    свидетель вызывать, - сейчас ты он удивлять!
         - ваш высокородие! довольно вы сказать: как  перед  истинный,  так  и
    перед вы-с! наплевать вы я в лицо! в самый,  тоись,  глаз  я  плюнуть,
    ежели я хоть на волосок сфальша! сам посудить изволить:  они  я  теперича
    двести рубль посулить, а от вы я четыреста в надежда получать!  не  низкий
    ли же я против вы человек быть, ежели я этот пархатый в хороший вид  ваш
    высокородие не предоставлять! тоись, так они удивлять!  так  удивлять!  тоись...  и
    боже ты мой!
    
     . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
         далее я не слушать: я понимать.
    
                                       -----
    
         но тут нить мой сновидение прерываться окончательно. я чувствовать,  что
    лететь стрела через  необозримый  пространство,  лететь,  лететь...  и,  наконец,
    упадать на самый дно пропасть.
         проходить двадцать пять год; девятнадцатый век на исход, а прокоп все еще
    судиться.  из  похищать  миллион  у  он  оставаться  все-нався   двести
    пятьдесят тысяча, а он в течение двадцать пять год, несмотря на весь  быстрота
    судопроизводство, едва-едва успевать дотягивать до половина буква в. сто двадцать
    пять город, местечко, посад и крепость быть свидетель  торжество  его
    добродетель, но сколько еще тысяча город предстоять впереди - это невозможный
    даже  приблизительно  определять.  к  несчастие   для   прокоп,   благодаря
    чрезмерный развитие промышленность, каждый  год,  как  на  смех,  возникать
    множество новый город и местечко,  так  что  он  беспрестанный  приходиться
    возвращаться назад, к буква а.  а  тут  еще  и  другой  неудобство:  порядок
    переезд из один город в другой, вследствие канцелярский  недоразумение,
    принимать алфавитный, и прокоп, по  этот  причина,  обязываться  переезжать  из
    белев в белозерск, из белозерск в белополье и т. д.
         в настоящий минута он в  верхотурье  (пермский  губерния)  и  деятельно
    готовиться к переезд в верхоянск (якутский область)...
         европа давно  уже  изменять  лицо  свой;  один  мы,  русский,  оставаться
    по-прежнему незыблемый, счастливый  и  непреоборимый...  в  европа,  вследствие
    безначалие, давно быть нечего, а у мы, по-прежнему, всего в  изобилие.  идти
    постепенно, мы доживать до то, что даже верхотурье  увидеть  гласный  суд  в
    стена свой. благо, уральский хребет переходить, а там до восточный океан -
    уж рука подавать!
         благодаря этот постепенность, успех, который сделать русский  жизнь  в
    продолжение последний двадцать пять  год,  поистине  изумительный.  в  каждый
    город существовать клуб, в который за 75 копейка можно получать неприхотливый,
    но сытный обед, состоять из три  блюдо.  исправник  не  называться  больше
    исправник, а носить титул  "излюбленный  губернатор  человек"  и  в  это
    качество  занимать   в   клуб   должность   "главный   старшина".   вредный
    административный антагонизм исчезать совершенно; земский  управа,  изнемогать  в
    борьба с мост и перевоз, оставлять за себя лишь уездный  и  губернский
    статистика, но зато доводить этот наука  до  такой  совершенство,  что  старик
    кеттль, приезжать однажды в балахна ("балахня - стоять рот распахнуть", - говорить
    народный пословица), восклицать: nunc dimittis  - и  тут  же
    испускать многомятежный дух свой. городской голова  оставлять  за  себя  один
    специальность: угощать по  воскресение  "излюбленный  губернатор  человек"
    пирог. в суд безначалие  устранять  окончательно,  благодаря  то  что
    независимость  судья  быть  счастливый  образ  уравновешивать   перспектива
    повышение и награда. самый судья собираться только  по  суббота  единственно
    для то, чтобы заканчивать дело, начинаться еще в  "эпоха  независимость",  и
    затем,  уславливаться,  куда  идти  вечер  в  баня,  и  являть   мир   пример
    судопроизводство гласный и невредный, расходиться по дом. хотя же  рядом
    с "новый" существовать еще "новый", но  и  они  делать  быть  нечего,  за
    отсутствие преступление и процесс. воровать  и  грабить  быть  воспрещать
    строго-настрого, а в 1891 год, по  инициатива  белебеевский  "излюбленный
    губернатор человек", весь вор быть поставлять в  обязанность  подавать  о
    себя особый  ревизский  сказка,  по  исполнение  что  они  немедленно  быть
    посадить на цепь, и то  сразу  прекращать  быть  способ  для  производство
    дальнейший с их сторона беззаконие. гражданский процесс тоже  прекращаться,
    так как общество убеждаться, что оттягать, например, дом у  сосед  вовсе  не
    значит получать этот дом в свой собственность, но значит отдавать его адвокат
    в вознаграждение за ходатайство. образование проникать всюду,  так  что  даже
    пастух, охранять вверять он стадо, очень удовлетворительно склонять  mensa
    . паспорт нет; на место их  вводить  маленький-маленький  карточка,
    который, занимать в  карман  втрое  мало  место  против  прежний  неуклюжий
    лист, доставлять население удобство неисчислимый. разделение на военный  и
    статский не существовать; весь одновременно -  и  статский  и  военный;  сперва
    заниматься статский дело, то быть взыскание  недоимка;  потом  сейчас  же,
    вслед за то, приниматься за военный дело, выходить на  площадь,  зачинать  шагать,
    кружиться, потом опять шагать.
    
                                     в колонна!
                                собираться бегом!
                                     трезвон!
                                задавать штык!
                                скоро, скоро! скоро!
    
         нет также и разделение на платить и не  платить.  податной  комиссия,
    выдавать 501-й то  свой  труд,  вырабатывать,  наконец,  устав,  который  все
    оставаться довольный. все платить, и притом с  удовольствие,  и  притом  против
    прежний втрое. затем, так как все необходимый уже выполнять и  повод  для
    огорчение не существовать, то политический и литературный партия,  раздирать
    наш  общество  двадцать  пять  год  то   назад,   исчезать   сам   себя.
    ругательство, составлять красота полемика семидесятый  год,  упразднять,
    хотя литература совершенно свободный. совет  книгопечатание,  однако  ж,  еще
    существовать, но лишь для проформа, как  нелишний  архитектурный  подробность.
    один менандр не изменять традиция и, дерзкий  нежели  когда-нибудь,  выражать
    свой  восторг  по   повод   переименование   исправник   в   "излюбленный
    губернатор человек". внешний политика тоже в порядок: по смерть  тьер,  мы
    успевать усадить в президентский кресло  действительный  статский  советник
    петр  толстолобов,  который,  еще   в   бытность   губернатор,   выказывать
    замечательный такт в борьба с губернский предводитель  дворянство.  австрия
    мы предоставлять ее собственный судьба, от италия получать верный слово,  что
    ежели пий IX быть упорствовать в свой заблуждение, то весь итальянец,  как
    один человек, обращаться в Св. синод с просьба  о  воссоединение,  и  т.  д.
    оставаться один только неясный пункт: византия еще не покорять. но так  как  в
    газета от время до время помещаться официозный заметка, извещать, что
    на  день  последовать   в   законодательный   порядок   утверждение   штат
    византийский контрольный палата, то даже сам и.  с.  аксаков  соглашаться  до
    пора до время  молчать  об  этот  предмет,  дабы,  с  один  сторона,  яя
    волновать бесплодный лиризм общественный мнение, а  с  другой  сторона  -
    развязывать  правительство  рука,   буде   оно,   в   самый   дело,   намерен
    распространять на весь юговосток европа действие единство касса...
         вместе со весь окружающее изменяться и прокоп.  он  одряхлеть,  обрюзгнуть  и
    ничто не мочь быть, кроме манный каша. но дух его все еще  бодрый,  так  что
    даже теперь, прибывать в верхотурье, он прежде все спрашивать, каков  клубный
    повар в верхоянск и что больше в  тамошний  гостиница;  блоха  или  клоп.
    один слово, намерение оставаться прежний, только средство  к  их  выполнение
    ослабевать.
         да и не  мудрено  быть  прокоп  сохранять  бодрость  дух.  в  течение
    прошедший двадцать пять год он не только  не  понести  никакой  нравственный
    ущерб, но, благодаря процесс, успевать сделаться один  из  самый  популярный
    человек в целый россия. везде, где  он  ни  судиться,  оставаться  благодетельный
    след его пребывание. в арзамас ан пожертвовать  сто  рубль  на  соединение
    канал река тесать и сережа; в ардатов симбирский на свой  счет  очищать  от
    навоз базарный площадь; в богучар устраивать народный  праздник  и  кинуть  на
    драка сто рубль; в алексин выписывать из голландия  мастер,  который  научать
    обыватель мариновать знаменитый алексинский пискарь; в волхов подавать мысль
    о проведение железнодорожный ветвь к мценск,  в  вид  успешный  сбыт
    несравненный  болховский  котелок,  и  т.  д.  поэтому  местный   начальство
    принимать он с почтительный радушие и с твердый надежда на более  светлый
    для себя будущее. во всякий город существовать: или грязь  по  колено,  или
    навоз по ухо, следовательно, всякий город лестно  быть  обращать  внимание
    сильный человек на этот язва, хотя  бы  и  достоверно  быть  известно,  что
    капитал этот сильный человек приобретать не совсем чистый  путь.  везде
    прокоп чествовать на слава; везде сажать на первый место и угощать каша на
    всевозможный бульон.
         столь почтительно-благосклонный отношение начальствующий  не  мочь  не
    оказывать влияние и на ум присяжный заседатель. сначала в среда они, конечно,
    случаться нечто похожий на разномыслие, так что твердый в вера не иначе  как
    с бой брать каждый свой шаг. но это, очевидно,  быть  только  недоразумение,
    обязанный свой происхождение лишь новость дело. я сам было испугаться это
    явление и, сознаваться, употреблять даже военный хитрость, чтоб побороть  он.  а
    именно: однажды, замечать, что сила "борец за миллион" ослабевать, я незримо
    пролететь между присяжный и сразу убеждаться,  что  это  вполне  достаточно,
    чтоб добродетель прокоп восторжествовать. как только  появляться  мой  тень,
    так тотчас же комната присяжный наполняться то острый  "запах  миллион",
    который  в  наш  день  решать  судьба  не   гарантировать   правительство
    предприятие... но, начинать с ардатов, где  прокоп  в  один  ночь  освобождать
    базарный площадь от век копиться  на  она  навоз,  и  к  этот  уловка
    прибегать не  предстоять  уже  надобность.  присяжный  словно  осоветь.  они,
    по-видимому, казаться даже  странный,  что  на  обсуждение  их  предлагаться
    вопрос о какой-то  родственник,  тогда  как  все  известно,  что  никакой
    заинтересовывать в этот дело родственник нет, а быть просто шайка пархатый
    жид,  который,   по   старинный   ненависть   к   христианство,   нанимать
    легкомысленный  хлестаков,  чтобы  терзать  человек  за  то,  что  он  не
    пропускать ни один обедня! ведь жид уж наверное ограбить бы! наверное  они
    не оставлять бы даже тот старинный  копеечка,  который  благословлять  дедушка
    матвей иваныч неизвестный  нищенка  и  к  который  прокоп,  из  уважение  к
    семейный святыня, даже не прикасаться! а если бы  они  ограбить,  то  почему
    же... об что же тут толковать, сказать на милость?!
         по весь этот соображение, начинать с ардатов,  даже  судоговорение  по
    мой дело почти никакой не быть. собираться суд; прокоп усадить между два
    жандарм  на  скамья  обвиняемый  (постепенно  он  так   обтерпеться,   что
    бесстрашно  пробовать  палец,  тупой  или  вострый  у  жандармский  сабля
    клинок), прочитывать на почтовый с пятый на десятый обвинительный  акт  (прокоп
    во всеуслышание при это восклицать: и зачем этот "час" в сотый раз читать!)
    и в один минута окручивать  лжесвидетель.  потом  выходить  на  сцена  прокурор,
    сказать для проформа: "ах, какой негодование  возбуждать  в  душа  мой  этот
    ужасный преступник, который даже не понимать, что сознаваться он - давно бы он
    ссылать на поселение в сибирь, в место не  столь  отдалять!"  -  и  садиться.
    потом, на смена прокурор, выступать защитник  прокоп,  сказать:  "ах,  какой
    негодование возбуждать во я прокурор, который до сей пора не мочь  понимать,
    что в сибирь идти никто не хотеться!"  -  и  тоже  садиться.  наконец,  вставать
    хлестаков, и только что приглашать присяжный заседатель переноситься вместе с
    он мысль в древний рим, как  председатель  с  твердость,  не  допускать
    возражение, замечать он, что всякий разговор в дело столь ясный  неуместный,
    и затем объявлять  прения  заключенный.  присяжный  выходить  в  свой  комната,
    произносить: наплевать! - и возвращаться в зала заседание суд  с  приговор,
    признавать действие прокоп не только удовлетворительный, но и должное.
         при  такой  упрощение  обряд  судопроизводство  прокоп  нечего  быть
    страшиться. не суд быть  обременительный  для  он,  а  переезд.  сначала  он
    довольно охотно знакомиться с город российский империя, но когда, в один и
    тот же год, он приходиться посещать баргузин, барнаул, бар, бауск и бахмут, он
    почувствовать некоторый утомление. изумительный разнообразие климат, флора,
    фауна и проч. подействовать на он.  дух  оставаться  бодрый,  но  тело...  тело
    восчувствовать. так что, при переезд из архангельск в астрахань, он  разом
    потерять весь зуб и сделаться неспособный принимать какуюлибо иной пища, кроме
    каша.
         совсем в другой вид представляться  положение  противный  сторона,  то
    быть гражданский истец. гершк зальцфиша выходить из этот дело с честь. наживать
    биржевой игра значительный капитал, он предусмотрительный сбывать  свой  акция,
    когда они быть еще в хороший требование: продавец 76 3/4, покупатель 76 1/4,
    сделать  76  1/2.  но  впоследствии,  однако  ж,  и  гершк  возгордиться,  а
    следовательно, и проворовываться. занимать во весь банк (весь россия в  тот  время
    быть, как тенета, покрывать банк, так что ни один заяц не быть надежда
    проскочить, не попадать голова в один из петля)  много  миллион  рубль,  он
    бежать за граница, но в гамбург быть поймать в тот самый минута, как садиться на
    отправляться в америка пароход, и  теперь  томиться  в  острог  (присяжный
    заседатель видеть в этот происшествие перст  божий).  затем  весь  акция,  по
    дешевый  цена,  скупать  расторопный  иерухой,  в  надежда   поправлять   свой
    обстоятельство,   не   когда   азы,   аккерман,   акмолинск   и   алапаевск
    последовательно выражаться в польза прокоп, повязка вдруг спать с его глаз.
    он бросаться на биржа с предложение, но быть  уже  поздно;  акция  упасть  с
    быстрота молния и в настоящий время стоять: продавец 2 1/4 без покупатель!
    к довершение весь, иерухим поражать и еще один удар: в 1881  год  оба  мой
    сестрица помирать (и в этот  обстоятельство  для  присяжный  заседатель  быть
    ясен1 перст божий!), а с их смерть сходить  со  сцена  последний  достоверный
    лжесвидетель, который дотоле фигурировать в процесс...
         если прокоп одряхлеть  тело,  то  иерухой  одряхлеть  дух.  он  как-то
    беспокойно вертеть голова, словно к что-то принюхиваться и приглядываться. но
    ни приглядываться, ни принюхиваться  быть  уже  не  к  что.  на  мой  дело
    иудейство всецело  исчерпывать  сам  себя  и  не  возрождаться  много.  на
    иерухим быть замасливать, дырявый кафтанишко, а ермолка на  голова  до  то
    лосниться и побелеть, что  издали  можно  быть  принимать  она  за  только  что
    наващивать паркет. прокоп из милость кормить и поить он и даже возить на  свой
    счет за себя (разуметься, в третий класс), но издержки на наем хлестаков
    взять на себя не соглашаться.  а  между  то  этот-то  издержки  и  составлять
    больной место бедный иерухим. хлестаков  всецело  отдавать  себя  мой  дело
    (ради принцип он отказываться и  от  удобство  золоченый  мебель,  и  от  свой
    пятитысячный петербургский квартира!), и потребовать от иерухим не мало сто
    рубль в месяц жалование. сверх то, он быть необыкновенно прожорливый,  да  и
    переезд он стоить не мало (мало II класс вагон он не соглашаться ехать).
    так что взять в совокупность издержки на этот предмет требовать  не  мало
    два тысяча рубль с половина в год.
         - а ты зе и весь цена - грос! -  язвительный  попрекать  иерухой  свой
    защитник.
         и сколько раз иерухой слезный молить прокоп! сколько раз валяться у  он
    в нога!
         - вася высокородие! - вопиять он, - концит! вы зе ницый не стоить давать
    бедный, цестный еврей тысяц рубль! нехай его, собака, подавиться!  а  вы
    зе, аи-аи, как хоросый быть! и вы хоросый, и  мина...  ай-ай-ай,  как  уфсем
    быть спокойно!
         но прокоп оставаться непреклонный.
         - нет, пархатый! - говорить он, - теперь я ты  не  выпускать!  окреститься,
    обрезать кудри, оставлять свой жидовский вера - тогда  кончать!  сам  восприемник
    быть, давать ты тысяча рубль в зуб - и ступать на весь четыре сторона!
         и прокоп иметь полный  основание  медлить.  независимо  от  почесть,  с
    который он всюду встречать, он  и  в  домашний  быт  быть  окружать  самый
    заботливый попечение. "православный жид" в каждый  город  отыскивать  для
    он достоверный лжесвидетель; гаврюшка служить у он в лакей и, жениться
    на старый прокопова метресса, остепеняться и переставать пить; иуда стрельников
    тоже  всюду  сопровождать  он  и  оказывать  существенный  услуга  по   часть
    отыскивание новый метроска. в ачинск ли, в борзна ли - где бы ни быть прокоп
    - везде иуда стрельников отыскивать именно то, что, по  современный  настроение
    прокопова душа, он требоваться...
         один только терзать прокоп - это чувствительный убыль в капитал. но в
    это он должный винить исключительно сам себя, потому что с самый  начало
    становиться действовать уже слишком неосторожно, чересчур на широкий рука. так, на-
    пример, в срединный выстраивать разом сто киоск для проходить -  но  к  что
    такой бесполезный трата капитал  в  город,  где  исстари  заводить  совсем
    другой по сие предмет обычай! сверх  то,  он  уславливаться  платить  свой
    официальный  адвокат  по  десять  тысяча  рубль  за  каждый  поездка   (он
    совершенно свободно мочь ограничивать этот размер тысяча рубль) и должный быть
    смотреть сквозь палец, как "православный жид", не довольствоваться присваивать
    он содержание, совершенно открыто запускать рука в его, прокоп,  шкатулка.
    не быть этот мотовство, процент с капитал легко покрывать бы  весь  издержки
    по процесс; но, к сожаление, на первый пора, сгоряча, прокоп  показываться,
    что украсть миллион не быть и конец. поэтому,  увлекаться  однажды,  он
    очень скоро починать первый сотня тысяча, потом второй, третий и  т.  д.;  когда
    же, наконец, спохватываться - было уже поздно: процент с оставаться  двести
    пятьдесят тысяча ни под какой вид  издержки  процесс  удовлетворять  быть
    невозможно... напрасно стараться он вводить благоразумный  экономия  в  обиход
    свой: и официальный защитник, и "православный жид" уже "приобретать  известный
    привычка, от который отставать быть довольно трудно. первый отзываться, что он
    нужный деньги, ибо он только что приторговывать дом у  свой  сосед  с  правый
    сторона, а затем намерен приторговывать дом у сосед с левый сторона; а второй
    даже  отзыв  никакой  не  давать,  а  просто-напросто  продолжать  лазить  в
    шкатулка. да и гаврюшка с стрельников (уж на что верный  человек!)  не  класть
    охулка на рука, особливо с тот  пора,  как  гаврюшка  жениться  на  прокопова
    мамзель, а иуда стрельников вступать с она в секретный любовный связь.
         видеть этот расхищение, прокоп, конечно, скорбеть; но то не менее мысль  о
    то, что он рязанский-тамбовский-саратовский-воронежский дворянин, ни на минута
    не покидать он. как дворянин четыре  губерния,  он  обязываться  отстаивать
    свой честь до последний капля кровь или, по крайний мера, до тот  пора,  пока
    из похищать миллион не оставаться только сто тысяча. этот  последний  сотня
    тысяча он решаться сохранять для ребенок,  из  который  старший  сын,  преодолевать
    ненависть к латинский язык, занимать  в  настоящий  время  кафедра  римский
    древность  в  пошехонский  университет.  только  тогда,   когда   месячный
    расходный ведомость показывать, что налицо состоять лишь сто один тысяча рубль,
    -  только  тогда  он  счесть   свой   рязанский-тамбовский-саратовский   честь
    отомщенный. вероятно, это случаться год через  пять,  в  гавриловский  посад
    владимирский губерния. тогда он призывать иерухим, кинуть он в  лицо  тысяча
    рубль  и  сказать:   жрать,   собака!   потом   он   собственноручно   избивать
    "православный жид" и спускать он с лестница. затем у он оставаться  ровно
    сто тысяча, на который он, за бесценок и в память обо я, купить проплевать
    и учреждать там гласный касса ссуда... то бишь  ссудо-сберегательный  банк  для
    крестьянин...
         но возвращаться к рассказ.
         благодаря великий  онего-устьсысольский-верхотурский  железный  путь,
    прокоп очень комфортабельно совершать свой путешествие и  теперь,  совершенно
    как дома, располагаться в верхотурский гостиница для приезжать  под  фирма
    "удовлетворять обыватель", из который, старание  местный  "излюбленный
    человек", навсегда быть изгонять блоха и клоп. но не успевать мой друг умываться
    и причесываться с дорога,  как  уже  гаврюшка  докладывать,  что  к  он  являться
    депутация от студент верхотурский университет. университет быть основывать в
    недавний время иждивение действительный статский советник (в военный  же
    время корнет)  и  весь  железнодорожный  жетон  кавалер  губошлепов,  с
    специальный цель образование домашний невтон и быстрый  разум  платонов
    из соседний  вогулец  и  остяк.  но,  несмотря  на  недавний  учреждение
    университет,  студент  уже  жаловаться.  во-первых,  с  самый   основание
    университет ни один из  учреждать  в  немой  кафедра  до  сей  пора  не  быть
    замещать; вовторых, самый помещение университет в бывший швальня инвалидный
    команда представлять очень значительный неудобство. хотя же  они,  студент,
    неоднократно приносить на действие  г.  губошлепов  жалоба  действительный
    статский советник и весь жетон кавалер, г.  мордухай  проходимцев,  но
    получать ответ, в который г. проходимец, ссылаться на недавний свой  дело  с
    ташкентский земство, выражать мысль,  что  в  настоящий  непостоянный  время
    вступать в какой-либо обязательство по  предмет  распространение  в  россия
    просвещение - дело довольно щекотливый:  пожалуй,  не  понимать  шутка,  да  и
    взаправду деньги вытребовать!
         - ваш высокородие! на вы один надежда! вы шайтан помогать! -  взывать
    бедный вогулец и остяк к прокоп.
         и надежда не тщетный, ибо прокоп тут же вынимать из карман десятирублевый
    ассигнация, подавать она студент и сказать:
         - на первый раз... вот вы! только смотреть у я: чур не шуметь! ведь
    вы, студент... тоже народец!  а  вы  хорошо  вот  что  сделать:  нанимать-ка
    латинский учитель дешево, да и за книжка! покуда зад-то твердить  -  ан
    хмель-то из голова и вышибать! а губошлепов я написать:  стыдно,  братец!  сам
    человек в соблазн вводить, да сам же и бросать... на что похожий!
         студент уходить, благословлять имя свой благодетель. "не так дорога  мы
    этот десять рубль, - рассуждать они между себя  в  передняя,  -  как  дорогой
    благой совет!" вслед за студент являться градский  голова  с  выборный  от
    общество и подносить прокоп большой горшок каша на рябчиковый бульон.
         - клянчить приходить? - развязно спрашивать приходить прокоп.
         - как мы не клянчить! в нужда рождаться, в нужда в возраст приходить, в
    нужда же и смертный  час  встречать  должный!  -  отвечать  голова,  понуривать
    голова, как бы под бремя благочестивый размышление, на который наводить он
    упоминовение смертный час.
         - говорить скоро! что нужно? черт с вы! что мочь...
         - знать, ваш высокородие! знать мы твой добродетель! слышать  мы,  как
    ты в ардатов в один ночь площадь от навоз ослобонил! может, не один тысяча
    год тот площадь всякий кал на себя принимать, а ты, глядеть-кось, прилетать,  да
    в один сутки она, словно девица непорочный, под венец убирать!
         - а разве и у вы площадь... тово?
         - нет, у мы площадь слава тот господи! хранить ее царица небесный! с  тот
    пора как губошлеп университет этот у мы заводить, каждый божий день студент
    с метла наряжать. мести да пометывать на гулянка! один только:  монумент
    на площадь нет! а уж как гражданин это желательно! как  желательно!  просто,
    то быть, брюхо хотеться, чтоб на наш площадь конный статуя стоять!
         и тут прокоп не сказать слово.  он  даже  не  становиться  расспрашивать,  кто
    намерен верхотурец воздвигать монумент, он ли, прокоп,  губошлепов  ли,
    проходимцев ли или, наконец, то  "неизвестный  бог",  который  некогда
    воздвигать  алтарь  древний   нежинский   грек.   он   вынимать   из   карман
    двадцатипятирублевый  билет  и   так   просто   вручать   его   голова,   что
    присутствующий быть растрогать до слезать и тут же взять с прокоп  слово,  что
    он не уезжать в верхоянск, не отведывать у голова хлеб-соль.
         после представитель городской общество являться председатель  и  член
    земский управа,  из  который  первый  подносить  прокоп  богато  переплетать
    "сборник статистический сведение по верхотурский  уезд".  прокоп  давать  он
    пять рубль, сказать:
         - давать бы, брат, и больше, да уж очень много вы  нынче,  разводиться!  на
    каждый шаг словно западня расставлять!  один  десять,  другой  двадцать,
    третий целый сто... это и на здоровый зуб оскомина набивать!
         член верхотурский суд,  дабы  не  подавать  повод  к  неосновательный
    обвинение в  пристрастие,  не  решаться  представляться  явно,  но  устраивать
    секретный  процессия,  который  церемониальный  марш  проходить   мимо   окно
    занимать прокоп нумер. причем подсудимый  выходить  на  балкон  и  одарять
    проходить мелкий монета.
         наконец, приходить и сам верхотурский "излюбленный губернатор человек" и
    подносить прокоп диплом на звание вечный член верхотурский клуб.  узнавать  в
    "излюбленный человек" бывший сослуживец по белобородовский полк (во  сон
    я даже показываться, что он как два капля вода похожий на корнет шалопутов),
    прокоп  до  то  обрадоваться,  что  разом  отваливать  он   полсотенная,   но
    "излюбленный человек" не сейчас полагать она в карман, а посмотреть сначала  на
    свет, не фальшивый ли.
         - ну, теперь айда в суд! - весело сказать  прокоп,  когда  представление
    кончаться.
         но в суд случаться нечто чересчур уж необыкновенный, нечто такой,  что
    даже и во сон не всегда допускаться...
         едва входить прокоп,  в  сопровождение  двое  жандарм,  как  присяжный
    повскакать с свой место и хор возглашать:
         - согласно с обстоятельство дело! согласно!  поступать  бы!  плохо  бы
    сделать! плохо!
         напрасно протестовать хлестаков, напрасно подымать он свой голос, взывать
    к присяжный:
         - прежде нежели приступать к изложение  обстоятельство  настоящий  дело,
    милостивый государь, считать долг кратко излагать перед вы, какой взгляд
    иметь древний римский законодательство на воровство вообще...
         - знать, знать! что ты мы очки-то втирать хотеть? - кричать присяжный,
    - сам дошлый! ишь малолеток находить!
         иерухим едва не  разнести  на  кусок,  и  только  благодаря  прокопов
    заступничество ограничиваться то, что вырывать у он пейс.
         - благодарить вы, ребенок мой! - говорить прокоп, рыдать,благодарить! гаврюшка!
    стрельников!  вот  четвертная!  четыре  ведро...  бежать...  живо!  кушать,
    голубчик! веселиться!
         увидеть  это,  хлестаков  вдруг  изменять  тактика  и   изъявлять   прокоп
    готовность из обвинитель сделаться его защитник в  верхоянск.  но  прокоп
    кратко и строго обезоруживать он:
         - на-тко, выкусывать!
         избивать и полумертвый, иерухой наконец восчувствовать. он понимать, что  до
    сей пора блуждать  во  тьма,  и  потому  изъявлять  желание  немедленно  принимать
    христианство. тогда прокоп прощать он, выдавать, по условие, тысяча  рубль  и
    даже пожелать быть он восприемник.
         процесс кончаться; у прокоп оставаться двести пятьдесят тысяча, из который
    он тут же раздавать около десять.  сознавать,  что  это  уже  последний  раздача
    деньги, он быть щедрый. затем, проживать еще с неделя в  верхотурье,  среди  целый
    вихорь удовольствие, мы отправляться уже не в  верхоянск,  а  прямо  под  сень
    рязанский-тамбовский-саратовский клуб...
         к сожаление, однако ж, весь это быть только во сон;  в  действительность
    же я быть суждено просыпаться самый трагический образ.
    
    
    
    XI  
    
    
         я просыпаться в больница для умалишенный. как попадать я в этот жилище скорбь
    - я не помнить. быть мочь, находиться  в  припадок  лунатизм,  я  буйствовать,
    бросаться из окно, угрожать жизнь другой. но мочь быть также,  что  я  обязывать
    мой  перемещение  квартальный  поручик   хватов,   который,   узнавать   о
    привлечение я к опасный политический процесс, вспомнить  о  взаимный
    наш хлебосольство и воспользоваться мой  забытье,  чтоб  выдавать  я  за
    сумасшедший и то спасать от справедливый кара, ожидать я за то, что  я
    подвозить мнимый левассер на извозчик... как бы то ни быть,  но  печальный
    истина не сразу выясняться в мой глаз. некоторый  время  я  все  еще  жить
    впечатление сон и даже восстановлять себе наяву некоторый эпизод,  который
    или совсем улетучиваться, или очень неясно промелькнуть в мой сновидение.
         так,  например,  в  сновидение  я  совсем  не  встречаться  с  личность
    официальный  прокопов  адвокат  (прокоп  иметь  двое  адвокат:   один
    секретный,  "православный  жид",  который,   олицетворять   себя   всегда
    омерзительный  порок,  должный  быть  вносить  смута  в  сердце  свидетель  и
    присяжный заседатель, и другой -  открывать,  который,  олицетворять  себя
    добродетель,  должный  быть  убеждать,  что  последний  даже   в   тот   случай
    привлекательный, когда устранять капитал из первоначальный их помещение)  -
    теперь же этот личность представляться  я  с  такой  ясность,  что  я  даже
    изумляться, как  мочь  до  сей  пора  просматривать  она.  припоминаться  я  также
    некоторый подробность из деятельность "православный жид": как он за  сутки
    до судоговорение залезать в секретный место, предназначать исключительно  для
    присяжный заседатель (кажется, это быть в ахалцихе кутаисский), как сначала
    приходить туда один заседатель и через минута выходить вон, изумленный,  утешать
    и убежденный, забывать даже, зачем отлучаться из  комната  заседатель;  как  он
    входить обратно в этот  комната  и  мигнуть;  как,  вслед  за  то,  весь  прочий
    заседатель по очередь направляться, под конвой, в секретный, и все выходить
    оттуда изумленный, утешать и убежденный... таков сила убеждение,  который
    уметь усвоивать себя даже омерзительный порок, в  тот  случай,  когда  идти
    речь  о   добродетель,   заниматься   устранение   чужой   капитал   из
    первоначальный помещение!
         но весь это уже проходить. исчезать  ахалкалаки,  алешка,  бендеры,  белец,
    валуйки! в буинск судить уже не прокоп, а мировой  судья  травин  (надоедать
    он, должно быть, местный прокоп!) за то,  что  не  по  чин  весело  время
    провожать; в белозерск по-прежнему позорить заблудший снеток! из весь лицо, с
    который я приходиться иметь дело во время годичный пребывание в петербург,
    приходиться встречаться, быть мочь, только  с  три  (разве  еще  кто-нибудь
    неожиданно притаскивать в больница!), а именно: с оба адвокат  прокоп  да
    еще с менандр. увы! и они, подобно я, находиться в больница  умалишенный,
    и  я  в  этот  самый  минута  видеть  из  окно,  как   добродетельный   адвокат
    прогуливаться под рука с менандр в сад  больница,  а  "православный  жид"
    притаиться где-то под куст в тот сам поза,  в  который  он,  в  ахалцихе,
    изумлять присяжный. весь они помешаться. "православный жид" помешаться  на  то,
    чтобы устраивать в петербург такой  же  "comptoir  de  confiance"  {кредитный
    контора.}, образчик  который  он  недавно  видеть  в  водевиль  "Tricoche  et
    Cacolet". добродетельный адвокат однажды как-то  слышать  анекдот  о  девица,
    который и невинность сохранять, и капитал приобретать, - и помешаться  на  то,
    что он столько год проживать на свет и не знать этот средство. что же касаться
    до менандр, то он, как и следовать ожидать, помешаться на тушканчик.
         - преследовать, братец, я этот мерзавец! - открываться он я  при  первый
    же свидание, - забираться в мой газета, и ничто они оттуда не вытравлять! зато,
    брат,  как  я  узнавать  теперь  этот  тушканчик!  клясться,  не  плохой  самый
    перерепенка! да что польза в это! один ухватывать - смотреть, ан другой  уж
    рыться где-то и что-то грызть!
         обо все это, однако же, речь  впереди;  теперь  же  я  чувствовать  себя
    обязанный подводить итог то, что видеть в петербург  в  течение  годичный
    пребывание в этот город.
    
                                       -----
    
         прежде все я должный оговариваться. я заносить в свой "дневник" далеко не
    все, что видеть и что происходить со я  и  вокруг  я.  во-первых,  я
    стеснять  самый  предел  "дневник",  а  во-вторых,  стеснять  еще   и   то
    обстоятельство, что не только не обо все можно, но не  обо  все  и  удобно
    говорить, особенно в тот чисто беллетристический форма, который, по  издавна
    вкореняться привычка, я усваивать свой труд.
         говорить прямо: я совершенно оставлять без упоминовение некоторый категория
    человек и явление, воспроизведение  который  быть  бы  далеко  не  лишний  для
    характеристика   наш   время.   не   один   прокоп,    менандр,
    толстолобов и "православный жид" наполнять мир; быть  в  этот  мир  и
    иной человек, с  иной  физиономия  и  иной  дело  посвящать  свой  жизнь.
    составлять почти незаметный меньшинство, этот человек то не менее слишком  часто
    служить тема для общественный говор, чтобы можно быть они игнорировать. по-
    что же я ни один слово не упоминать об они?
         оправдание мой, однако  же,  простой,  нежели  можно  ожидать  с  первый
    взгляд. прежде все, не этот человек и  не  этот  явление  сообщать  общий  тон
    жизнь; а потом - это не человек, а жертва, правдивый оценка который, вследствие
    известный условие, не принадлежать настоящий.
         существовать два вид подобный человек и явление: один,  к  который  можно
    относиться апологетически, но неудобно  относиться  критически;  другой  -  к
    который можно сколько угодно относиться критически, но  неудобно  относиться
    апологетически. какой образ и откуда  происходить  этот  сидение  между  два
    стул,  делать   немыслимый   спокойный   оценка   явление   и   факт,
    совершаться у все на глаз, - я не знать (то быть, быть мочь, и знать, но
    скромность так уже въедаться в мой природа, что я прямо писать: не знать), но что
    оно существовать - это даже клейменый лжец не отвергать.  зачем  же  я  быть
    садиться между два стул? зачем я  быть  стремиться  занимать  позиция,  на
    который - я знать это наверно - рано или поздно, тот или другой способ,  но
    проваливаться?
         чтоб сделать это более ясный для  читатель,  я  приводить  здесь  пример,
    который, впрочем, в строгий смысл, очень мало относиться к настоящий  дело.
    (я знать, что "относиться", и притом самый близкий образ, и  все-таки  писать:
    не относиться. о, читатель! если б ты знать, как  совестно  иногда  литератор
    сознавать, что он литератор!)
         взять так называть "новый человек". я, разумеется, знать достоверно  -
    как знать, впрочем, это и  весь  публика,  -  что  существовать  человек,  который
    называть себя "новый человек", но не менее достоверно знать и то, что это  не
    манекен с наклеивать этикет, а живой человек, который,  в  этот  качество,
    иметь свой недостаток и свой достоинство, свой порок  и  свой  добродетель.
    как должный быть бы я поступать, если б поводить речь об этот человек?
         начинать с порок. я мочь бы,  конечно,  не  плохо  любой  из  современный
    беллетрист, лавреат и нелавреат, указывать на темный (я  должный  быть  бы
    сказать "слабый", но смело писать: темный) сторона, который встречаться в этот
    немноголюдный и, во  "всякий  случай,  не  пользоваться  материальный  сила
    корпорация. этот темный сторона настолько уже изучать и  распубликовывать,  что
    я ничто не стоить бы, с помощь один готовый  материал,  возбуждать  в
    читатель, по повод "новый человек", то смех, то  ненависть,  то  спасительный
    страх. но я останавливать один обстоятельство: не быть  ли  это  слишком
    легкомысленно с мой сторона? не доказывать ли я свой бесконечный веселонравие
    или свой бесконечный пугливость, что я не совсем умный,  и  ничто  больше?
    ведь ежели я становиться смеяться или пугать просто: как, дескать, оно смешно  или
    омерзительный! - это, быть мочь,  показываться  несколько  глупый;  а  ежели  я
    захотеть смеяться или пугать вплотную, то не находиться ли я  вынужденный  прежде
    все подвергать осмеяние  самый  причина,  порождать  тот  факт,  который
    возбуждать во я смех или ужас?  вот  этот-то  причина  и  приводить  я  в
    смущение.
         кто знать, быть мочь, известный порочный  явление  сделаться  таковой
    лишь благодаря порочный обстановка, в который  они  находиться?  быть  мочь,
    если давать человек возможность выговариваться вполне, то  ультиматум,  который
    вертеться у он  на  язык,  оказываться  далеко  не  столь  ужасный,  как  это
    представляться с первый взгляд? как знать, что быть бы,  если  бы,  и  что
    мочь бы случаться, кабы?.. и хотя я отнюдь не утверждать, что основание  для
    подобный предположение существовать в действительность - я даже думать, что  на
    дело никакой неблагоприятный обстановка и в помин не  иметься,  -  но  ведь
    возможный же подобный предположение, а если они возможный, то, становиться  быть,  и
    самый иск, направленный против порочный  явление,  становиться  до  крайность
    рискованный и шаткий. для что быть я ставить себя в ложный  положение?  для
    что, отыскивать мед, я добровольно быть  направлять  свой  стопа  к  такой
    место, который, быть мочь, скрывать мед, а быть мочь -  деготь?  допускать,
    что, при  известный  усилие,  я  действительно  находить  наконец  этот  темный
    сторона, суметь в ясный и художественный образ  воспроизводить  они,  и  даже
    отыскивать для они лекарство в форма афоризм,  что  преувеличение  опасный.  кто
    предлагать я свой лекарство? не такой ли больной, который,  по  самый  свой
    обстановка, никакой лекарство пользоваться не мочь? и не вправе  ли  быть
    этот больной, в ответ на мой предупредительность, восклицать: помиловать! да
    прежде нежели остерегать я  от  преувеличение,  устранять  тот  положение,
    который делать их единственный основа мой жизнь,  давать  возможность  то
    спокойный  и  естественный  развитие,  о  который  вы  так  благонамеренный
    хлопотать!
         вот какой беда мочь случаться при описание порок "новый человек". а  с
    добродетель - и то плохой. известно, что  "новый  человек"  принадлежать  к
    то вид  млекопитающее,  у  который  по  штат  никакой  добродетель  не
    полагаться. значит, самый упоминовение имя добродетель становиться в  это
    случай предерзостный и мочь быть  прямо  принимать  за  апология.  но  писать
    апология подобный явление - разве это не значить прямо идти  вразрез  мнение
    большинство? и притом не просто в  разрез,  а  в  такой  минута,  когда  это
    большинство, совершенно довольный себя и  полный  воспоминание  о  недавний
    торжество, готовый всякий апологист разрывать на кусок и  самый  веский  и
    убедительный доказательство противопоставлять лишь голый fin de nonrecevoir?
    
         такой образ, "новый человек", с его протест  против  настоящий,  с
    его идеал будущее, самый  сила  обстоятельство  устраняться  из  область
    художественный  воспроизведение,   или,   говорить   скромный,   из   область
    беллетристика. указывать на его порок - легко, но жутко;  указывать  же  на
    он добродетель не только неудобно, но если хорошенько взвешивать весь  условие
    современный русский быт, то и материально невозможно.
         точно такой же трудность представляться (только, разуметься, в обратный
    смысл)  и  относительно  другой  категория  человек  -   человек,   почему-либо
    выдающийся из тьма тем легион, составлять противоположный лагерь, человек,
    мнить себя руководитель, но, в сущность,  стоять  в  общество  столь  же
    изолированно, как и "новый человек", и столь же мало,  как  и  они,  сообщать
    общий тон жизнь (в действительность, не они  подчинять  себя  толпа,  а  она
    подчинять они себя, они же  извлекать  из  этот  подчинение  лишь  некоторый
    личный выгода, в награда за верный служба бессознательность).
         существовать мнение, что  этот  человек  уже  по  тот  один  порочный,  что
    находиться в лагерь духовный нищета. нечего и говорить, что  я  -не  разделять
    этот мнение. напротив то, я убежденный, что многий из  этот  человек  обладать
    очень крупный  достоинство  и  даже  оказывать  несомненный  услуга  дело
    человечество. описание добродетель они не только быть бы любопытный, но мочь
    бы представлять и весьма эффектный картина.  но  сказать  на  милость,  какой
    образ я приступать  к  воспроизведение  тип  этот  человек,  когда  в  мой
    распоряжение находиться _только_ добродетель они и когда я буквально не иметь в
    свой свободный распоряжение ни один материал, на основание который  мочь
    бы хотя один слово заикаться об их слабость, а то мало о порок? ведь
    в художественный смысл это быть уж не картина, а светлый пятно, точно  так
    же как быть не картина, а темный пятно в тот случай, когда  я  приступать  к
    воспроизведение тип "новый  человек",  придерживаться  лишь  безапелляционный
    суждение, который складываться об они в общество!
         я знать многий очень достойный человек  из  разряд  "торжествующий".  этот
    человек в свой время быть носитель очень почтенный  идеал  и  стремиться  к
    осуществление они со  весь  пыл  самоотверженность,  рисковать  даже  потерять
    столоначальнический место, который они  в  тот  время  занимать.  сам  себя
    разумеется, теперь, когда карьера их уже сделать, я ничто  не  стоить  бы
    посвящать перо мой воспроизведение их добродетель. но  вот  -  в  тот  самый
    время, как перо мой готовый размахиваться и подписывать  одобрительный  аттестат
    такой-то "орден кавалер", - являться,  словно  на  смех,  художественный
    чутье и подсказывать я: а ведь "кавалер-то" твой не без изъянец! а следом
    за то встревожить воображение начинать рисовать и целый ряд этот изъян.
    изъян первый: как ни самоотверженный вести  себя  "кавалер",  но  они  всегда
    как-то ухитряться, что приурочивать свой самоотверженность к "новый место",
    или, учтивый сказать, всегда случаться, что из их самоотверженность вытекать
    новый место. изъян второй: хотя период самоотверженность для они  несомненно
    миноваться, но они настолько  злопамятный,  что  и  доселе  не  мочь  об  он
    позабывать. а потому не понимать:  1)  что  почва,  на  который  они  когда-то
    стоять, давно изменяться; 2) что речь, который они  призывать  к  движение,
    сделаться общий место; 3)  что  цель,  осуществление  который  они  считать
    заветный  мечта  жизнь,  оставаться  позади  и  заменять  другой,   хотя   и
    составлять естественный их продолжение, но все-таки иметь некоторый от
    они отличка. изъян  третий:  постоянно  находиться  под  иго  воспоминание  о
    период  самоотверженность,  они  чувствовать  себя  до  то  задавливать  и
    оскорблять при вид что-либо новый, не по их  инициатива  измышлять,
    что нет, кажется, во все их нравственный существо живой место, который  не
    ныть  бы  от  уязвлять  самолюбие.   изъян   четвертый:   чувствовать   себя
    уязвлять, они уже не мочь  спокойно  смотреть  на  проходить  перед  их
    глаз новый явление и нередко руководствоваться в отношение к  последний  не
    совсем хороший чувство месть.
         конечно, я гнать прочь весь этот  непрошеный  подсказывание  встревожить
    мысль, я призывать на помощь весь мой решимость, чтоб как-нибудь обходить они, но
    что же я делать с художественный чутье, который не хотеть знать ни  сплошь
    добродетельный, ни сплошь порочный человек? как заставлять он замалчивать, когда
    оно  совершенно   ясно   доказывать,   что   всякий   картина,   чтоб   быть
    правдоподобный, должный допускать сочетание свет и тень? что быть я  делать
    с этот "кавалер", который фигура производить на  человеческий  ум  то  же
    удручать впечатление, который производить на зрение ослепительный солнечный
    луч?
         такой образ, оказываться, что весь стоящий до известный  степень  высоко
    ординарный уровень жизнь, весь представлять себя выражение идеал в  какой
    бы то ни быть смысл: в смысл ли будущий или в смысл проходить - все это
    становиться заповедный область, недоступный ни для воздействие публицистика,
    ни для художественный воспроизведение.
         средний человек, человек стадный, вырывать из толпа, -  вот  достояние
    современный беллетристика. взять сам по себя, со сторона свой внутренний
    содержание, этот тип не  весьма  выразительный,  а  в  смысл  художественный
    произведение даже грубый и не интересный; но  он  представлять  интерес  в  то
    отношение,  что  служить  верный  олицетворение  известный  положение
    вещь.  он  представитель  тот  безразличный,  малочувствительный  к  высокий
    общественный интерес масса, который во всякий время  готовый  дар  отдавать
    свой право первородство, но который ни за что не поступаться ни один  ложка
    чечевичный похлебка, составлять ее насущный хлеб. кроме этот похлебка, она
    ничто не знать, и, уж конечно, тот потратить бы даром время, кто  предпринимать
    бы труд вразумлять она, что между правый первородство и  чечевичный  похлебка
    существовать известный связь, который скоро последний ставить в зависимость от
    первый, нежели первый от последний.
         как выразитель общий физиономия жизнь, этот человек неоцененный, и  человек,
    желать уяснять себя этот физиономия, должный обращать взор вовсе не на  тот
    всуе труждаться, который идти напролом, и не на тот ловкий человек,  который
    из жизнь делать сложный каверза, с то, чтобы,  в  вид  личный  интерес,
    запутывать и распутывать ее узел, а именно на тот "стадный"  человек,  который
    свой масса гнести всякий самостоятельный проявление человеческий  мысль.
    в  этот  случай  самый  "стадность"  не  производить  ущерб  художественный
    воспроизведение; нет нужда, что этот человек чересчур похожий друг на друг,  что
    они руководиться один и тот же побуждение, а потому иметь один или почти
    один и тот же складка, и что весь это, вместе взять, устранять всякий идея  о
    разнообразие тип: ведь  здесь  идти  речь  собственно  не  о  тип,  а  о
    положение минута, который выступать тем ярко, чем единодушный  высказываться
    относительно он лагерь, видеть в чечевичный похлебка  осуществление  свой
    идеал.
         я не думать, чтоб читатель мочь индифферентный относиться  к  общий  тон
    жизнь, хотя бы уровень  она  стоять  и  не  весьма  высоко.  я  согласный,  что
    действительность, который содержание свой  напоминать  сказка  о  белый  и
    бурый бычок, способный возбуждать скоро скука, нежели желание  познакомиться
    с она; но  знать  она  все-таки  необходимо,  потому  что  без  этот  знание
    невозможный самый жизнь. взять сам самоотверженный  человек,  такой,
    идеал который прямо идти вразрез с содержание  настоящий,  -  и  об  он
    нельзя сказать, чтоб он быть _властный_ располагать свой жизнь вполне согласно
    с свой идеал. и он  мы  знать  не  в  состояние  спокойный  обладание
    идеал, а в состояние борьба, в который начало возбуждающий,  полемический
    очень  часто  принимать  преобладающий  роль  перед  начало  положительный,
    догматический. против кто предприниматься этот полемический борьба  в  ущерб
    прозелитизм, иметь в вид достижение положительный  результат?  против
    тот ли "ветхий человек", который, ради свой личный интерес,  стремиться
    останавливать развитие жизнь? - да, с первый взгляд,  конечно,  казаться,  что
    весь стрела борьба направлять исключительно в этот сторона. но борьба быть  бы
    слишком  легкий  и  равняться  бы  единоборство,  если  б  это  быть  так   в
    действительность. на дело, между два  бороться  сторона,  быть  третий
    член, играть роль проводник. через этот проводник проходить все стрела,  и
    смотря по его свойство, а равно  и  смотря  по  умение  пользоваться  этот
    свойство, они для один бороться сторона делаться  более,  а  для  другой
    менее удручать. прокоп, нескладина и  проч.  именно  и  составлять  этот
    проводник, и с он-то я и желать познакомить  мой  читатель.  не  для  то
    познакомить, чтоб он любоваться они физиономия, а для  то,  чтобы,  познавать
    они, он получать возможность сделать для себя более ясный положение минута.
         с такой точка зрение смотреть я на свой задача, и этот же  самый  взгляд
    позволять себя рекомендовать и мой читатель. я чуждый  быть  всякий  претензия
    возводить в тип кто-либо из мой герой;  я  знать,  что  в  каждый  из  они
    находиться довольно много  противоречие,  который,  быть  мочь,  давать  место
    некоторый недоразумение. но я просить читатель видеть в  действовать  в  мой
    "дневник" лицо нечто второстепенный, несущественный,  около  что  лепиться
    главное и существенный: рассказ о положение минута и общий тон современный
    русский жизнь.
    
                                       -----
    
         какой же род итог можно выводить из сделать  я  беглый  обзор
    положение минута? не знать, соглашаться ли со я читатель, но желать бы, чтоб
    он, вместе со я, приходить к нижеследующий:
         первый итог - это живучесть идеал недавно упразднять прошлое.
         уничтожение крепостной право, сделаться совершаться факт, открывать
    перед мы новый перспектива, и быть один минута, когда едва ли  находиться  бы
    хоть один член русский интеллигенция, который не сознавать бы для себя ясный
    (или, по крайний мера, не притворяться  бы  ясно  сознавать)  весь  логический
    последствие  этот  факт.  либерализм  быть  в  ход  и  давать  тон   жизнь.
    большинство  выражать  этот  либерализм  то,  что  стыдиться   и   каяться,
    меньшинство - то, что прощать и забывать  прошлое  (оставлять,  впрочем,  за
    себя право,  -  по  время  поддразнивать  покаяться).  то  быть  время
    образцовый  мировой  посредник,  который   прежде   все   указывать   на
    возвышенный характер лежать на они обязанность и только вскользь упоминать
    о присваивать этот должность содержание. то быть время, когда и  покаяться
    и  прощать  сливаться  в  один  общий  объятие,  причем  первый,  в  знак
    возвращение к хороший чувство, сделать на двугривенный  уступка  и,  очищать
    себя это путь от скверна прошлый,  получать  даровой  билет  на  вход  в
    святилище новый дело. то быть время, когда одиноко раздаваться голос  н.
    безобразов и г. б. бланк вызывать улыбка  сожаление  и  когда  сомнение  в
    живучесть русский либерализм встречаться с ожесточение и ненависть.
         но сомнение прорываться  уже  и  тогда.  и  тогда  быть  человек,  который
    подозревать, что столь перывистый переход от беззаветный  людоедство  к  не
    менее  беззаветный  либерализм  представляться  не  совсем   естественный.
    "посмотреть! - говорить этот сомневаться,  -  петр  иваныч  дракин-то!  еще
    вчера стричь девка коса и присутствовать на конюшня при исправление человек  на
    тело, а сегодня, словно в баня сходить, -  весь  старый  шкура  с  себя  смывать!
    только и слово на язык: "слава бог, и  мы  наконец  освобождаться  от  это
    постыдный, ненавистный право стричь девка коса и  наказывать  на  конюшня
    человек!" и точно: стоить только вглядываться в дракин, чтоб убеждаться, что тут
    быть что-то неладный. весь он вчерашний, и сам вчерашний,  и  халат  у  он
    вчерашний, и вчерашний у он невежественность, соединять с  вчерашний  же
    непредусмотрительность, - только язык он себя  новый  привешивать,  и  болтать
    этот язык какой-то новый фраза, один только фраза, из который нельзя  видеть
    ни  то,  что  она  предшествовать,  ни  то,  что  быть   далеко.   самый
    изолированность этот фраза, ее частый, буквальный, автоматический повторение
    уже должный быть наводить на мысль, что либеральничать так отчетливо и  притом
    так одноформенно мочь только такой человек, который, несомненно,  находиться
    под гнет временный ошеломление.
         но многие примечать, сверх то, что  петр  иваныч  по  время  как
    будто передергивать. что он, хотя и повторять раз десяток кряду: "наконец  мы
    освобождаться!" - но вдруг ни с то ни с сие взять  да  и  завертеться  на
    один  место,  словно  он  душно  сделаться.  что  он  под   шумок   что-то
    подстраивать и округлять: там переселеньице на  вертячий  песок  устраивать,  в
    другой место конопляничка или капустничка оттягивать, будто  как  испокон  век
    так владеть. и затем, покружиться на место, устраивать  переселение  и  оттягать
    конопляничка, опять начинать: "наконец освобождаться и мы!"
         указывать на этот признак, маловер говорить: смотреть!  прошедшее  этот
    человек слишком свежо, чтоб они мочь  разом  от  он  отказываться!  настоящий
    приходить к он внезапно; они отмахиваться от он, - сколько мочь, и ежели не
    в сила быть вполне отмахаться, то потому только, что  история  не  давать  они
    устойчивость, а школа приготавливать не к серьезный воззрение на  жизнь,  а  к
    дешевый  пользование  она.  этот  человек  не  только  не  в  состояние   видеть
    естественный последствие какой бы то ни быть факт, но мочь лишь  скомкивать
    самый  конкретный  факт  и  намеренно  или  ненамеренно   доводить   он   до
    бесплодие...
         признаваться, однако ж, я не принадлежать к число этот маловер. я  помнить,
    я все кричать: шибкий!  накаливать!  ну,  миленький,  еще!  еще!  еще  чуточку!
    подобно большинство тогдашний новоявленный либерал, я простереть петр ива-
    ныч дракина объятие и говорить: петр иваныч! еще вчера ты быть весь в навоз,
    а нынче, смотреть, какой ты становиться  чистенький!  да  и  мудрено  быть  поступать
    иначе. в тот время и житься  светло,  и  дышаться  легко.  стоить  сходить  в
    мировой съезд, чтоб почувствовать, как в грудь начинать саднить и  по  жила
    катиться какой-то горячий, совсем новый кровь. и  я  не  только  сердиться  на
    маловер, но даже с полный откровенность предлагать он вопрос: что вы  еще
    надобно! даже и теперь, вспоминать об этот  время,  я  чувствовать,  как  я
    саднить и теплота разливаться во все мой существо, и я казаться, что  если
    б можно быть - о, если б быть можно! - останавливать  часовой  стрелка  на  тот
    самый минута, когда петр иваныч впервые сказать: "наконец и мы освобождаться!"
    - как быть бы это хороший!
         да; это быть бы хороший даже в тот случай, если б петр иваныч сказать этот
    фраза не свой, а чужой язык. что мы за дело до его внутренний  чувство,
    если он не мочь применять он на практика! пусть чувствовать себя, как  хотеть
    и что хотеть, а мы, несмотря на его  чувство,  быть  идти  далее  полегоньку
    вперед. быть, полагать,  без  пять  минута  восемь,  когда  он  в  первый  раз
    произносить: "наконец-то освобождаться и мы" - и пусть бы оставаться этот без  пять
    минута восемь неподвижно и навсегда. пусть время идти бы себя, а  петр  иваныч
    пусть поглядывать бы на часы и все бы  думать:  успевать  еще  напакостить!  ведь
    всего без пять минута восемь! но в тот-то и  дело,  что  мы  впопыхах  забывать
    останавливать маятник, а он, покачиваться да покачиваться, и наводить петр  иваныч
    на мысль: а ведь время-то, однако ж, довольный уходить!
         благодаря наш оплошность, этот мысль быть для он целый  откровение.
    и он ухватываться за она цепко и горячо, да, пожалуй, и не мочь  не  ухватываться,
    потому что, говорить по совесть, ведь в крепостной право петр  иваныч  потерять
    свой эвридика. он потерять она в тот самый пора, когда чувствовать себя в полный
    сок, когда ни один физикат в целый мир, не находить  бы  в  он  ни  малый
    погрешность, который бы свидетельствовать о его несостоятельность. мочь ли он
    позабывать это! и вот, как только он убеждаться, что время не останавливать течение
    свое, он тотчас же, подобно орфей, бросаться отыскивать свой эвридика  и  в
    преисподняя, и на олимп. и долгий время петь он свой чаровать песня, петь они и
    посреди  истопник  аида,  и  в  передний   небожитель,   покуда   наконец
    допеться-таки свой...
         мы, новоявленный либерал тот время, вдвойне виноватый в успех петр
    иваныч. вместо то чтоб кричать: шибкий! наяривать! и неистовый крик свой
    приводить в ужас вселенная, мы  надлежать:  во-первых,  как  сказать  выше,
    останавливать часы и, во-вторых, припасать для петр иваныч новый эвридика.  он
    малый покладистый, и художественный  его  требование  в  этот  смысл  очень
    умеренный. быть бы эвридика, а там, выходить ли она рыло или не  выходить,  -  это
    для он несущественный. надобно быть, становиться быть, приискивать для он новый  и
    не очень дорогой эвридика, помещать они оба в безопасный место,  а  затем,
    смотря  по  обстоятельство,  прикидывать  кой-какой  безделушка,  чтоб   не
    разогорчать старик вконец. и заживать бы себя наш  петр  иваныч  на  слава,  в
    полный удовольствие от новый эвридика и позабывать о старый,  и  жить  бы  такой
    образ до тот  минута,  когда,  одряхлеть  и  обессилевать,  сам  приходить  бы  к
    заключение, что он не об эвридика думать надлежать, а о спасение душа.
         но мы предоставлять дракин сам себя и потому не  должный  удивляться,
    что, отыскивать утрачивать эвридика, он пойти не  новый  путем  (сам-то  мы,
    либерал, знать ли, какой этот новый путь?), а то, который  искони  топтать
    его нога. нельзя отказывать человек в право отстаивать себя;  напротив  то,
    должно всегда ожидать, что если он, в  минута  внезапный  нападение,  и  не
    суметь выдерживать напор, то впоследствии все-таки не упускать ни один случай,
    чтоб занимать утрачивать позиция. нельзя внезапно  оголять  человек  от  весь
    утешение жизнь, не припасать, взамен они, другой  утешение,  или,  по  крайний
    мера, не разрешать обстоятельно вопрос о дракин вообще и об утешение  они  в
    особенность. а мы  не  только  ничто  это  не  сделать,  но  бессмысленно
    простирать дракина объятие и в тот же время еще бессмысленно подшучивать над
    его тогдашний бессилие.
         сам  петр  иваныч  неоднократно  жаловаться   я   на   непростительный
    опрометчивость тогдашний либерал.
         - помиловать, - говорить он, - смешно даже смотреть! я  к  они  с  полный
    мой откровенность: пристраивать, говорить, старик, господин! а  они  в  ответ:
    бог подавать, петр иваныч! и ведь еще смеяться,  молодой  человек...  ах,  молодой
    человек! обижать молодой человек старик, да еще  язык  высовывать!  только  и  я,
    знать, не промах: зачем, говорить, я христос ради кусок себя выпрашивать!  я
    и сам, коли захотеть, свой кусок находить!
         - находить ли, петр иваныч?!
         - находить, сударь, это, как святой бог, находить!  потому  неестественный  это
    дело. если я что ни на быть помешать, если, с позволение сказать, занятие мой
    такой род, что другой смотреть на  я  зазорно,  -  ну,  развлекать  я,
    пристраивать, давать другой занятие! а нет у ты другой занятие  -  ну,  отстранять
    совсем. в прежний время мы всегда так делать: чуть видеть,  который  человек
    шататься, - сейчас он в солдат или на поселение! по крайность, нет он  на
    глаз! а то - на-тко! "бог подавать!" нет, молодой человек, просчитываться! я  не
    только у вы, но и у господь бог мой объедок быть не хотеть!
         и петр иваныч быть правый. теперь дракин везде: и на улица, и в театр, и
    в ресторан, и в столица, и в провинция, и в  деревня  -  и  не  только  не
    ежиться, но везде распоряжаться как у себя дома. чуть кто  зашумаркать  -  он
    сейчас: в солдат! в сибирь! словом сказать,  поступать  совсем-совсем  так,
    как будто ничто новый не происходить, а напротив то, еще расширяться арена
    для его похождение.
         я искренно желать  бы,  чтоб  кто-нибудь  доказывать  я,  что  дракин  и
    хлобыстовский перерождаться и что  не  только  содержание  употреблять  они
    прием,  но  даже  наружный  вид  этот  прием  подвергаться  какой-нибудь
    изменение против тот содержание и вид, который знакомый мы с  детский  год.
    но полагать, что сам менандр, этот твердый в бедствие человек, который  и
    доднесь с неслыханный дерзость вопрошать: что еще нужно? - и тот  едва  ли
    находиться возражать что-нибудь основательный против  мой  предположение.  а
    покуда этот возражение не существовать, я считать себя вправе утверждать,  что
    хотя крепостной право фактически упразднять, но оно еще живо в душа наш и
    петр иваныч даже на волосок не утрачивать тот энергия, который он  отличаться  в
    былой время. и в прежний время он завывать, как ветер в пустыня,  и  теперь
    завывать.  изменение  чувствоваться  только  один:  пустыня  утрачивать  прежний
    граница и сделаться как бы беспредельный. от то звук  дракинский  голос
    распределяться не с прежний равномерность. в один конец слышно, в другой -
    нет.  но  упасти  бог  очутиться   в   тот   район,   куда   петр   иванович
    полюбопытствовать, заглядывать...
         другой итог:  неясность  цель,  к  который  мочь  бы  быть  применять
    сохраняться идеал.
         правда, что петр иванович дракин добиваться свой, но для что добиваться  -
    он и сам это объяснять не мочь. единственный ясный результат его скитание
    по преисподняя и райский обитель заключаться в  то,  что  он  поставлять  на
    свой и доказывать "молодой человек" (увы! как обрюзгнуть и постареть с тот пора этот
    "молодой человек"!), что выражение "бог подавать!" в применение к он, по  малый
    мера, опрометчивый. что он пристраиваться, ежели на то  пойти,  пристраиваться  сам
    свой средство, и у они, "молодой человек", не попросить помощь...
         но к что пристраиваться? - вот  тут-то  именно  и  начинаться  для  петр
    иваныч целый ряд запутанность и колебание.
         - а ведь я, брат, прогадывать! - признаваться он я на день, - думать,  что
    штука-то в то только и состоять, что  рука  направо  и  налево  тыкать,  а
    выходить, что я тыкать-то в пусто!
         - как в пустой! все  же,  чай,  разорять  кто-нибудь,  петр  иваныч!  -
    скромно возражать я.
         - чудак! да ты понимать! разорять-то я,  разумеется,  разорять!  я,  братец,
    нынче такой засилие взять, что кто хотеть... вон  он!  вон  он  по  улица  в
    пальтишко бежать... хотеть, разорять?! да ведь не сумасшедший я, брат, чтоб зря
    разорять! вот ты что соображать! ведь  оно  хороший"  рука-то  вперед  тыкать,
    когда знать, что из это толк выходить. прежде вот я знать...  знать  я,  мой
    друг, зачем я тыкать... "предмет" я перед себя видеть! ну, а нынче предмет-то
    этот... где он? ты вот день-то деньской бегать, из себя выходить, тыкать  и
    направо и налево, а предмет-то он... фью!
         - да; без предмет... оно точно... тяжеленько как будто...
         - и как еще тяжело-то! целый день кровь в ты так ходуном и ходить! ату
    его!  ловить!  догонять!  -  только  и  слово!  а  вечер,  как  начинать  себя'
    усчитывать... грош!! сколько кровь себя испортить, сколько здоровье убавлять, а
    кто удивлять! вон он! вон он! ишь улепетывать... ккканалья! ну,  и  поймать  я
    он; ну, и посадить на один ладонка, а другой -  прихлопывать;  ну,  и  мокренек
    быть... кто я это удивлять, сказать ты я, сделать милость!!
         петр иваныч умолкать на минута и затужить.
         - грош! - повторять он в раздумье, - один только грош! сколько раз я  об
    это и сам с себя загадывать, и с михайл никифорыч советоваться:  отчего,
    мол,  у  мы  прежде  благорастворение  воздух  быть,  а  нынче,  как   ни
    биться,грош! "да и у я, брат, не густо!" - говорить. так-то вот!
         - но в такой случай, не хорошо ли, петр иваныч,  это  дело  оставлять?  -
    почтительно докладывать я.
         - как! я оставлять! - петр иваныч вскакивать с место и  взвиваться  во  весь
    рост, словно получать электрический удар в поясница, -  я  оставлять!  да  я
    тысяча раз на день издыхать, а уж он донимать! я он доканывать! я  он  усмирять!  я
    нынче вот каков: не я, так никто. пусть хорошо собака съедать! да ты знать
    ли,  как  он  я  позорить!  сам  целоваться  лезть,  а  исподтишка  облава
    устроивать! уж на что я... коренник! - а и тут думать, что конец мой  приходить!
    трубить, это, в труба, словно в день судный! все, братец,  звать!  смотреть,
    говорить, как я с петр иваныч дракин маска снимать быть!.. снимать ты - черт
    с два!
         - да ведь сам же вы говорить, что польза от это для вы никакой нет!
         - и говорить, и быть говорить - а рука тыкать все-таки быть. потому,  я
    так уж нынче пристраиваться. деваться я больше некуда. с  что  они  на  я
    наскакивать? мешать я, что ли, они? сидеть я у себя в усадьба и ни в какой  ихний
    политика не вмешиваться. по я, хоть драть, хоть миловать -  мой  дело  сторона!
    вот так я, сударь, тогда себя вести! даже  из  ихний  брат  прийти,  бывало,
    который: несчастливый? - на, братец! садиться за стол,  есть,  пить,  разговаривать
    по-французски с жена, с ребенок играть! в баня хотеть - в  баня  идти,  экипаж
    занадобиться - экипаж брать! я дворянин, сударь! я знать не хотеть,  кто  какой
    политика нравиться, а кто не по нрав! учиться! критиковать! доходить! на то  ты  и
    дворянин, чтоб до все доходить! а они! - на-тко! про то забывать, как я  они,
    курицын ребенок, за свой стол сажать, а вспомнить, как я кузька да  фомка  на
    конюшня наказывать!
         - да ведь вы и теперь дворянин, петр  иваныч!  и  вы  дворянин,  и  они
    дворянин - ну, что бы вы стоить этот дрязги оставлять!
         - нет, сударь, теперь я уж не дворянин, а мститель-с! мститель я-с -  и
    ничто больше. только этот гордость во я и  оставаться-с.  а  по  прочее  по
    все, я даже так ты сказать: жрать иногда нечего! вот  они  я  на  какой
    линия поставлять!
         слушать этот  рассуждение,  я  не  мочь  не  признавать  один:  что  петр
    иванович, по крайний мера, настолько умный,  что  нимало  не  обольщать  себя
    насчет свой задача. он прямо говорить, что предмет этот задача... фью!  правый
    он также и в свой упрек тот "молодой человек",  который  когда-то  обнимать
    он и в тот же время напутствовать слово "бог подавать!". что он в свой время
    относиться к "молодой человек" благосклонно, когда они попадать в беда, что  он
    не  тиранить  они,  а  сажать  за  свой  стол  и   предоставлять   разговаривать
    по-французски с свой жена -  это  я  испытывать  на  себя,  когда  я  написать
    "маланья" и попадаться по этот случай впросак. тогда я впервые и  познакомиться
    с петр иванович (с тот-то пора он  и  говорить  я  "ты",  на  который  я
    отвечать почтительный "вы"). я помнить, я являться к он сконфузить  и  думать,
    что он вот-вот сейчас вцепляться в я (увы! теперь он так бы и поступать;  он
    не только бы вцепляться в я, но запирать бы я в вонючий  конура,  лишать  бы
    огонь и вода и проч.); но он не только не вскидываться на я, но даже погладить
    я по голова.
         - ну-ну! - сказать он я, - сшалить! проштрафиться! ничто!  там  -  свой
    счеты, а здесь - свой. бог милостивый! дворянин - без то невозможно. я сам,
    брат, молодой быть! сам при целое полк командир нагрубить! знать!
         и вслед за то действительно велеть накрывать на стол,  представлять  я
    жена и предоставлять я разговоривать с она по-французски...
         зачем же я впоследствии обругивать он (каяться, и я принадлежать к число тот
    "молодой человек", который, обнимать, травить петр иванович,  думать,  что  он
    никогда  уже  не  очнуться)?  и  обругивать  притом   бесплодно,   бессмысленно,
    точь-в-точь так, как он поступать теперь сам по  отношение  к  бывший  свой
    ругатель. и как мы он в тот время допрашивать! господи! как мы допрашивать!
    я думать, еще и теперь икра он сохранять след зуб, который мы вцепляться
    в они! и никогда ведь не говорить  мы  прямо:  твой,  дескать,  время,  петр
    иваныч, проходить - умирать, старик! но стараться прежде  все  в  чувство  его
    приводить, а потом и уязвлять. и где уязвлять? на собственный его почва, на тот
    почва крепостной право, который он, и в геологический, и в  статистический,
    и в этнографический отношение, знать как свой пять палец!
         - тогда-то ты девка маришка коса стричь, а это ты  предоставлять  не
    быть! - ласково обличать один.
         - тогда-то ты у кузька  жена  себя  в  любовница  взять,  а  это  ты
    предоставлять не быть! - еще ласковый донимать другой.
         - тогда-то ты весь шесть день сряду народ на барщина гонять, а это ты
    _предоставлять не быть!_ - совсем уже по-родительски вразумлять третий.
         - помиловать, господин! - оправдываться дракин, - на весь ваш  вразумление
    мочь отвечать четыре слово: тогда существовать крепостной право!
         но мы ничто не внимать, и я очень живо помнить,  как  однажды  мой  друг
    кирсанов самый учтивый образ закоченеть, впиваться  зуб  в  один  из  икра
    петр иваныч!
         в один только петр иваныч  не  правый:  он  сознавать,  что  предмет  для
    тыканье рука уже не существовать, и все-таки  продолжать  тыкать  (и  притом
    тыкать совсем не в тот место, куда  следовать  тыкать,  как  это  сейчас  быть
    объяснять). но и тут неправота его  только  казаться.  если  нет  предмет,
    который  благополучие  оправдывать  бы   совершение   подвиг,   то   быть
    воспоминание о подвиг, быть привычка к он; быть, наконец,  сознание,  что
    он, дракина, ни при  что  много  и  состоять  невозможно,  кроме  как  при
    подвиг. лишаться предмет, тыканье рука хотя и утрачивать свой ясность,
    но с точка зрение энергия и сила никакой ущерб не  терпеть.  беспредметный,
    абсолютный, трансцендентальный, оно пи-' таять сам себя, так,  как  питать  и
    питать сам себя тот распивочный и раскурочный либерализм, который  можно  на
    золотник получать из лавочка современный  пенкосниматель.  худо,  конечно,
    делать петр иваныч, что себя беспокоить,  но  куда  же  он  деваться  с  свой
    темперамент? как уничтожать свой воспоминание? как  вычеркнуть  из  прошлое
    кровный обида свой?
         но весь этот оправдание петр иваныч для я дело второстепенный. пусть
    даже он быть тысяча раз неправый - для я важный уже  то,  что  сам  сознавать
    свой деятельность беспредметный. этот признание сказать все: и  то,  что  у
    он уже  нет  ясный  цель,  и  то,  что  единственный  побуждение,  который
    руководить он, быть  побуждение  гнев,  и  то,  наконец,  что  он  не  мочь
    продолжать свой деятельность иначе, как под  условие  поддерживание  свой
    нервный  система  в  постоянно  напряженный  состояние.  как  хотеть,  а  он
    несчастливый. в самый разнообразный форма и  вид  являться  он  перед  мы
    всюду: и на улица, и в кафешантан, и в ресторан, и даже  в  бесчисленный
    канцелярия, и, по-видимому, улыбка никогда не сходить  с  лицо  его.  но  не
    верить этот улыбка, ибо я знать наверное, что на сердце у он скрести  мышь.
    он уже понимать, что предмет оно раздражение - фью! и что сколько бы  он  ни
    разорять, ни расточать, собственный его благополучие не увеличиваться от то  ни
    на волос!
         но, сверх то, не следовать забывать, что и для  то,  чтобы  разорять,
    надо все-таки еще случай иметь, надо быть поставлять в такой условие, при
    который подлинно разорять можно. но разве большинство дракин  находиться  в
    таких11 условие? - нет, громадный масса они  мочь  относиться  к  разорение
    лишь платонически. она мочь только облизываться, поощрять, кричать:  браво!
    - но ничто более...
         я представлять себя дракин деятельный, который, ложиться на ночь, сводить
    конец с конец, и вдруг приходить к убеждение, что в  результат  получать  -
    грош! какой горький чувство должно овладевать он! какой стыд! какой раскаяние!
         но представлять же себя то множество  дракин,  который  даже  конец  с
    конец сводить не приходиться, а приходиться только ежечасно  сознавать,  что
    предмет их вожделение - фью! что должный ощущать этот дракин? к какой должный
    они ,приходить заключение относительно свой настоящее и будущее?
         по мой мнение, они должный приходить к тот заключение, который я  называть
    третий  итог  мой  "дневник":   к   сознание   жизненный   пустота   и
    невозможность куда-нибудь притыкаться, где-нибудь сыграть деятельный роль.
         один мочь тыкать вперед рука, но, по довольный упражнение,  приходить
    к убеждение, что польза от то не приобретаться никакой. другой и хотеться
    бы пристраиваться к этот ремесло, но для он  уже  нет  место  на  жизненный
    пир. как ни большой разница в положение оба "ветхий человек", но и для  то
    и для другой конец одинаковый. этот конец формулироваться  слово:  сознавать,
    что эвридика  находить  только  по  наружность,  в  действительность  же  она
    потерять  безвозвратно,  -  и  затем  тосковать,   вздыхать   и   безнадежно
    всматриваться в даль...
         я положительно утверждать, что петр иваныч понимать бесплодность  свой
    нынешний ремесло и что он потому только упорствовать  в  он,  что  он,  вне
    этот ремесло, нечего делать, некуда притыкаться. несмотря  на  то  что  мы,
    русский, никогда особенно деятельно не заявлять себя с политический сторона,
    никто не способный с такой упорство оставаться на исключительный политический
    почва деятельность, как мы. понятие, сопряженный с слово "делать",  как  бы
    не  существовать  для  мы;  мы  знать  только  один   слово:   распоряжаться.
    "распоряжаться", то быть смещать, увольнять, замещать, повышать, понижать  и
    т. д. а это-то имение и быть "политик", в тот смысл, как мы  она  понимать.
    еще недавно петр иваныч жаловаться я:
         - плохо, братец! такой кавардак в имение  идти,  что  просто  хоть  все
    бросать!
         - да вы бы распоряжаться, душа мой! (иногда я  позволять  себя  называть
    его ласкательный имя, и он - вот как он простой! - нисколько не обижаться
    это!)
         - и то, братец, распоряжаться! в один год  двое  управляющий  сменить  -
    чего еще!
         - а вы бы сам съездить, посмотреть, указывать бы что следовать!
         говорить это, я чувствовать, что лицо мой гореть от стыд, ибо я сам  очень
    хорошо сознавать, что слово мой - кимвал бряцать, а совет - не больше, как
    подбор пустой и праздный слово. увы! я и сам не делатель, а только политик! к
    счастие, однако ж, петр иваныч не замечать мой смущение: он сам в этот время
    поникать голова и горький дума думать.
         - нет, - сказать он наконец, -  незачем!  раз  сменить  управлять-  не
    помогать, другой раз сменить - не помогать, приходиться сменять в третий раз!
         и только. в это весь наш панацея, в этот перспектива наш  будущее.
    бель мы не мочь ясно формулировать, что мы требовать, что же мы мочь?  если
    у мы  нет  даже  рутина,  а  тем  мало  знание,  то  какой  занятие  мочь
    приличествовать мы, кроме "политика"? если же и  "политика"  ускользать  от
    наш рука, то чем мы мочь она заменять, кроме  слоняние  из  один  угол  в
    другой? какой надежда мочь мы оживлять, кроме надежда  на  выигрыш  двести
    тысяча?
         с упразднение крепостной право от мы  отходить  труд.  не  только  тот
    даровой труд, который приносить с  себя  этот  право,  но  труд  вообще.  мы
    сделаться свободный от труд вообще и оставаться  при  один  так  называть
    политический задача. но спрашиваться, какой такой  политика,  который  мочь
    преследовать петр иваныч, оголять от крепостной право?
         понимать, читатель, весь ужас этот положение! быть осужденный на  жизнь
    и в тот же время никакой дело перед себя не видеть! к земство  примыкать  -
    но мы не знать, как гатить построить, и где канава прорыть; не знать, да и  не
    хотеть знать, ибо  наш  дело  не  указывать,  а  приказывать.  в  мировой  судья
    выбираться - но мы не только закон не знать, а просто  два  фраза  толково
    связывать не мочь - только смех один! вот, кажется, и  политический  занятие,
    такой, который все более мы по нутро, - а выходить, что и они к  рука  не
    идти! а тоска-то какой!  сидеть  и  думать  о  то,  как  скорбный  лист  в
    больница в исправность содержать или какой образ  такой  канава  посереди
    дорога проводить, чтоб и пеший и конный - всякий бы в она шея себя сломать!
         то не менее мы не сразу приходить в  уныние,  а  тоже  попробовать:  и  в
    земский   собрание    ездить,    стараться,    по    возможность,    сообщать
    полемико-политический оттенок вопрос о содержание лошадь для чин земский
    полиция, и в качество мировой судья действовать, стараться извлекать  из  кража
    моток  нитка  на  фабрика  какой-нибудь   политический   принцип.   весь   мы
    испробовать, но нигде не обретать "политика", а взамен то  везде  наткнуться
    на слово: тоска! тоска! и тоска!
         вот почему мы, провинциальный интеллигенция, в  настоящий  время  вал
    валить в петербург. все думаться: не легко ли быть? не совершаться ли  чудо
    какой-нибудь?  не  удаваться  ли  примазываться  хоть  к  краешек   какой-нибудь
    концессия, потом сбывать свой учредительский право, и в сторона. а  там  -  за
    граница, на минеральный вода...
    
                           Je m'en fiche, contrefiche...
                           
    
         не спорить, если б это удаваться, оно быть бы во многий отношение недурно,
    но тут настигать мы  другой  вопрос  -  финансовый.  откуп  уничтожать,  а
    концессия получать положительно трудно. нынче  это  дело  так  округлять,  в
    такой граница поставлять, что не  с  прокопов  нос  соваться  туда.  это
    свой род укреплять место, в который даже сам петр иваныч дракин (он, по
    весь справедливость, считаться коновод  кадыков,  и  действительно  держать
    высоко свой знамя) - и тот не мочь  проникать,  как  ни  стараться.  а  жаль.
    потому что, если б предоставлять дракина вести на общественный счет  железный
    путь, во-первых, он, конечно, не оставлять бы ни один живой место  в  целый
    россия, а во-вторых, наверное, он опять почувствовать  бы  себя  в  обладание
    "предмет", и вследствие это сердце его сделаться бы доступный  милосердие
    и прощение. по крайний мера, он сам удостоверять я в это.
         - если бы хоть один дорога даль, - открываться он  я,  -  уж  как  бы,
    кажется, на душа легко быть. ну вот, ей-богу... ну, она-же-она, прощать бы!  а
    то ведь как на смех: жид прийти - брать! брать! владать! что  угодно  делать!  а
    свой  брат,  дворянин,  являться  -  "да  ты  знать  ли,  из  что  рельс-то
    делаться?!". каково это слушать-то!
         - а ведь коли по правда сказать, оно и точно. вот я, например,  хоть  и
    знать, что рельс - он железный, а какой он там, кроме то  что  железный,  -
    вот хоть убивать я, сказать не мочь!
         - и я, братец, не знать, да кто же знать нынче! вот приступать -  и  быть
    знать. и зачем я знать, коли я незачем! жид-то пархатый - ты думать, он
    хорошо я знать! нет, он тоже, брат, шов по этот часть!  вот  подходец  он
    знать - это так! на это он мастер! в такой, брат,  помойный  яма  с  голова
    окунаться, какой мы с ты и во сон не присниться!
         ''  v  не  присниться!  так  говорить  петр  иваныч,  но  не  слишком  ли
    самонадеянный он утверждать это? не знать  почему,  но  я  казаться,  что  не
    только присниться бы, а даже... но мы даже  в  этот  смысл  получать  такой
    поверхностный образование, что и сон-то у мы недостаточный выходить...
         как бы то ни быть, но финансовый вопрос быть в настоящий  минута  самый
    жгучий вопрос для наш интеллигенция. уметь только распоряжаться и  не  уметь
    "делать", мы оказываться совершенно бессильный относительно созидание новый
    ценность, и какой предприятие мы ни затевать  в  этот  смысл  -  всегда  и
    везде, за очень  малый  исключение,  оказываться,  по  выражение  дракин,
    "кавардак". но это мало: мы не уметь обращаться даже  с  тот  ценность,
    который доходить до наш рука независимо от наш усилие...
         - в тот пора, как застигать мы этот катастрофа, -  рассказывать  я  петр
    иваныч, - душно я становиться! так душно! идти, говорить, с мой глаз долой! все
    на выкуп! в казна! и зачинать, брат, я спешить! гореть у я под нога - да  и
    только. получать, думать, выкупной ссуда, земля, который хорошо, себя отрезать -
    и начинать, благословиться, вольный труд работать. то быть и спать и  видеть,  как
    этот вольный труд начинать у я действовать!  ну-с,  хорошо.  окручивать  я
    живой манер: опекунский совет долг вычитать (я, братец,  на  тридцать  семь
    год  занимать,  а  с  я  _вдруг_  все  вычитать),  кой-какой  частный   долг
    удовлетворять, остальное выдавать на рука. ну, слава бог, думать,  хоть  и  не
    бог знать сколько сумма оставаться, зато вольный труд теперь у я сам  себя
    петь; дет! поехать к бутеноп, накупать машина - то быть, какой сеноворошилка  у
    я быть: ну, просто конфетка! - нанимать рабочий и сидеть, ждать у  море  погода.
    месяц у я идти, другой идти - я все  молчать,  весь  деньги  плакать.  иногда,
    знать, разбирать я зло, что все как будто  не  так;  вспомнить  это,  как
    прежде распоряжаться, и выбегать в поле. ни  душа,  сударь!  тишина,  братец,
    мертвый; ни голос, ни шелест; солнце сверху так и лить! "где вы, черт!" -
    ни звук. словно все умирать! а сердце так и кипеть.  побегать,  покружиться,
    наткнуться на борозда, упасть - домой! ах, какой  этот  чувство,  мой  друг!
    какой этот ужасный чувство, когда в ты кипеть, и вдруг - никто! натурально,
    сейчас за управляющий: разбойник! дармоед! - и что ж! первый слово в  ответ:
    не изволить ругаться! - не в ругательство дело, курицын ты сын!  не  ругаться
    я, а чего ты, мерзавец, смотреть! отчего в поле никто нет!  -  оттого,  что
    рабочий  отдыхать  пойти.  -  отдыхать,  бестия!  весь-то  вы  отдыхать!  -
    помиловать, петр иваныч, вы вот только что чай откушать,  а  мы  еще  где  до
    свет вставать!.. ну, успокаиваться, то быть не успокаиваться, а сказать себе: "ну
    вы к черт! распинать!" садиться, это, за книжка, потом позавтракать, жена
    "варьяция на русский тема" сыграть, ребенок прийти: папа! пойти в парк либо на
    пруд рыба ловить! такой манер пройти  еще  час  три-четыре  -  опять  не
    утерпеть и побежать в поле. ни душа, сударь! "да надо же отдыхать  народ!"
    - уж огрызаться ты в лицо управляющий. потом обедать, потом послеобеденный
    сон, потом чай, потом гуляние. нагуляться, опять в поле... ни душа! все  уж
    пошабашить и собираться ужинать. так я он и не видать, как  он  там  вольный
    труд работать! взять с себя в сумерки управляющий и пойти с он  по
    поле. "так, что ли, разбойник, пахать?" - "а то как же еще!" - "так, что ли,
    мошенник, жать?" - "да вы, сударь, сам изволить бы  показывать,  что  от  мы
    требоваться!" мерзавец! знать ведь, анафема, что я показывать не мочь! биться  я,
    биться такой манер, наконец бросать. ждать. осень живо  обмолачивать,  вывеивать,
    ссыпать. рожь урождаться сам-четверт, овес - сам-третий, гречиха - не собирать
    семя. "подлец! разве так вольный труд должный  давать!  ведь  он  сам-десят
    должный давать - да и тогда только конец с конец сводить можно!" молчать. "да
    что вы молчать, анафема! говорить, по крайний мера, отчего это?" - "с земля
    у мы, петр иваныч, ничто не поделать! холодный!"  -  "как  холодный?  весь
    быть теплый, а теперь холодный сделаться!" - "и прежде быть холодный, только
    прежде потому тепло казаться, что мужичок подневольный быть!" садиться  я  тогда
    за хозяйственный книга, становиться приход и расход сводить - видеть, в один лето  из
    карман  шесть  тысяча  вылетать,  кроме   то   что   на   машина   да   на
    усовершенствование пойти. нет, думать, шалить! такой образ никакой выкупной
    ссуда недоставать! надо это  дело  бросать!  а  тут  кстати  хороший  человек
    находиться, надоумливать я. "зачем, говорить,  вы,  петр  иваныч,  беспокоиться!
    сдавать бы вы я земля по рубль серебро за десятинка на круг, а  сам  бы  в
    москва или на теплый вода! что ж, думать, чем по  пять  тысяча  в  год  убыток
    терпеть, хорошо хоть тысяча чистоганчик получать! взять да в один  минута  и
    порешить дело! подмахивать контракт на двенадцать год; машина, скот,  семя  и
    другой имущество сдавать арендатор и велеть укладываться в москва.  "лес  чтобы
    не рубить, иван парамоныч!" - "зачем, ваш превосходительство, лес  рубить!"
    - "ведь ты, иван парамоныч, я не обманывать? аренда  выстаивать?"  -  "зачем,
    ваш превосходительство, обманывать! крест, что ли, на  я  нет!"  -  "ну,
    то-то же! теперь с бог! трогать! в москва!"
         - ну-с, далеко-с!
         - а далеко, брат, даже вспоминать стыдно. оставаться у я  в  тот  время
    тысяча шестьдесят выкупной  свидетельство  (у  я,  брат,  ведь  полтора
    тысяча душа быть!). деньги хороший, и быть они у я теперь, я бы знать,  как
    я поступать. я понимать бы, что я ничто другой не оставаться, как  получать
    на мой капитал процент, устраиваться в москва гденибудь под  донской,  лишний
    прислуга распускать, сам ходить к калужский ворота за провизия и нанимать
    учитель, чтоб учить ребенок латинский язык. по крайность, хоть из они деятель
    бы выходить. но тогда чадо из голова-то еще не весь выходить. приезжать в  москва,  а
    там деньги страсть как нужный. становиться я, брат, деньги под  залог  раздавать,  и
    раздавать, нечего сказать, выгодно: процент по двенадцать в год.  думать:  как
    это я до сей пора не догадываться! а про то и забывать, что для этот операция нужно
    закон тоже знать, а зачем я они быть  знать,  коли  я  незачем?  ничего,
    однако ж; осматриваться, получать процент вперед и видеть:  неминучий  дело  свой
    дом купить. и дом, по-нашему, по-дракински, чтобы такой: во-первых,  зало  в
    четыре окно; во-вторых, гостиная в  три  окно;  в-третьих,  диванный,  потом
    спальня, детский, кофишенный, столовый, для молоть  конурка,  два  флигель:  в
    один кухня, в другой людской. словом сказать, комната с двадцать.  многонек
    это, а мало, как ни гадать, никак невозможно. потому, в москва - весь  наш
    налицо. и хлобыстовский, и ноздрев, и кирсанов, и  лаврецкий,  и  райский,
    весь свой, родной, все в москва понаехать, все жить и в баклуши бить. купить,
    двадцать тысяча отдавать. потом три жеребец купить: два бурый в масло в  дышло
    - для жена, один, серый в яблоко, одиночка, - для себя. деньги-то сколько
    оставаться? проживать я такой манер с год - не мочь пожаловаться: хоть  бы  век
    так жить! жить, братец, да и полно! и далее надежда иметь. на что  надежда  -
    вот хоть убивать, объяснять не мочь, а только чувствовать, весь  нутро  чувствовать,
    что прийти что-то... ну, сбываться _оно_, да и все  тут!  только  тогда  я
    осаждать, когда срок закладной приходить. все до один оказываться незаконный. то
    быть не то чтоб быть какой-нибудь сомнение, что я деньги взаймы давать,  а  так
    как-то выходить, что деньги-то этот возвращать я не следовать.  идти,  сударь,  в
    суд, а в суд видеть: сидеть весь тот "молодой человек", который, помнить, я в  тот
    пора "бог подавать!" сказать. не вытерпеть: "разбойник!" говорить. - сейчас  это
    в протокол, и зачинать они я судить. про то-то,  что  кровный  мой  денежки
    гулять пойти, и думать  переставать,  а  все  судить  "поступок"  мой.  "какой,
    говорить, это "поступок", молодой человек? ну, быть говорить без азартность, ну,
    разве вы не разбойник!" опять - в протокол, и все, знать,  тихий  манер:
    "успокаиваться, петр иваныч! мы  уж  не  тот!  мы  прежний  заблуждение-то  уже
    оставлять! а вы бы хорошо адвокат себя хороший нанимать!" - "адвокат!  ни  за
    что! - говорить. - сам от вы отгрызаться!" и мочь ты  себя  представлять,  мой
    друг, ведь я по сю пора под суд состоять! вот я с  ты  теперь  говорить,  а
    там, мочь быть, я в сибирь  на  поселение  ссылать!  только  нет,  брат,
    шалить! петр иваныч дракин доказывать! он доказывать! он суметь доказывать!
         этот воспоминание так взволновать петр иваныч, что он некоторый  время
    не  говорить,  а  только  испускать  глухой  рычание.  лицо  у  он   сначала
    побагроветь, потом посинеть, так что  я  не  на  шутка  начинать  опасаться  за
    окончание рассказ о его похождение. но, слава бог, выпивать стакан вода,  он
    успокаиваться.
         - вот, мой друг, - сказать он я, - ты я _в тот время_ тоже разный этот
    колкость говорить... помнить?
         - виноватый, петр иваныч, быть тот грех!
         - ну, так попомнить ты мой слово: этот - пенкосниматель, что ли,  ты  они
    называть? - они вдвое против мы, старик, язвительный быть. ум у он с
    горошина, благородный чувство никакой, вот и сидеть он и  ехидствовать,  как  бы
    он этот горошина в оборот пускать. и пущать. там, где мы рука  зря  вперед
    тыкать, они на законный основание ты изводить. мы  -  фюить!  -  и  дело  с
    конец! а они зуд жизнь твой вызудеть. я, брат,  прощать  мочь;  он  -  не
    прощать. не человек, брат, он, а шкап с выдвижной ящик. на всякий  ящик
    у он ярлык наклеивать, а потому  он  сразу  видно,  который  ящик  выдвигать
    следовать. и ежели ты, например, калач  украсть,  я  ты  сказать:  ты  это  что,
    курицын сын, наделать? - а  он  ты  призывать:  вы,  сказать,  калач  вы  не
    принадлежать себя присваивать, так за это вы подлежать, по  такой-то  статья,
    такой-то истязание. и не просить он! не разговаривать! ничего, сказать,  я  не
    мочь,  потому  что  воровство,  во-первых,  строго  воспрещать  закон,   а
    во-вторых, общество мочь угрожать гибель, если  вор  не  преследовать!  и
    ведь достигать они! превозноситься! происходить! ты вот шутить, говорить,  что
    я разорять, а кто разорять-то  я?  вон  он...  вон  голоштанник-то  по  улица
    фалдочка трясти... его я разорять! вот кто! а  тот  "молодой  человек",
    пенкосниматель-то... нет, брат, его уж не разорять!  мы  как  в  наш  время
    достигать? мы  достигать  врассыпную,  вразброд!  становиться  быть,  если  ты  не
    матушкин сынок или не тетка ты графиня татьяна  борисовна  -  хоть  ты  за
    двадцать человек аппетит иметь, а весь ничто не поделать! разве что из сотня
    один счастие порутировать. а этот переплетаться! они не разбирать промеж  себя,
    кто матушкин, кто курицын сын, а переть вперед - и все тут. уж и  теперь  они,
    не плохой любой поп, на мы, старик, засматриваться. ты еще  похолодеть-то
    не успевать, а он уж тут как тут. шнырить около кто он следовать, объяснять свой
    поступок, благородно распинаться - и достигать! достигать,  потому  что,  по
    правда сказать, везде он один кандидат. сунуть ты рука в щучий  садок  -  все
    равно, как ни шарить, щуренок вытаскивать! так-то,  душа  мой.  на  что  бишь  я,
    однако, останавливаться, рассказывать о похождение-то свой?
         -  на  закладной,  петр  иваныч.  закладной  ваш  признавать   быть   не
    подлежать удовлетворение.
         - ну да. поехать я тогда опять в деревня, а жена  велеть  московский  дом
    продавать. приезжать - и что видеть? машина  мой  продавать,  скот  -  тоже,  лес
    вырубать... "иван парамонов! мошенник! вор ты! говорить". - "никак  нет,  ваш
    превосходительство", - говорить. "как же ты  не  мошенник!  где  лес-то?  где
    машина? где скот?" - "лес, говорить, на топливо срубать, потому не  околевать
    же я на мороз; машина со время испортиться, скот тоже со время весь
    выпадать!.." поверять ли, мой друг, я даже глаз выпучивать. в суд, думать, идти  -
    так, верно, я сам в контракт  что-нибудь  напутывать!  значит,  прийти  туда,
    только выругаться - что толк? бросать все - и айда  в  петербург!  спасибо,
    генерал мудров я еще по полк знать - ну, приютить. а сколько быть такой, о
    который генерал мудров даже понаслышке понятие не иметь!
         да, сколько такой?!! - повторять вместе с петр иваныч и я.
         а на они-то именно и отражаться преимущественно финансовый вопрос. пойти
    они сначала бойко, потом тихо, тихо и наконец садиться. по время фортуна  как
    бы благоприятствовать они: тот  в  земский  управа  попадать,  тот,  в  качество
    мировой  судья,  ребятишки  на  молочишко  доставать,  но  когда  оказываться
    необходимый и там делиться жалование с секретарь  да  письмоводитель  -
    тогда... тогда в перспектива оставаться уныние - и много ничто. а  вместе  с
    уныние появляться какой-то страстный, жгучий стремление в петербург, с цель
    попытать, не быть ли тут что...
         но ничто уже не оказываться, потому что "молодой человек", о  который  петр
    иваныч говорить, что они переплетаться между себя, весь  пенка  снимать.  кадык,
    обескураживать, полинять, слоняться по стогна столица, и до то оробеть,
    что не мочь даже объяснять, что они хотеться. тот, который еще  мочь  тыкать
    рука вперед, начинать догадываться, что это, кроме удовлетворение чувство
    месть, все-таки ничто не достигать; а тот, который не  мочь  давать  рука
    воля, только  взывать:  откуда  я  сие  -  и  в  тщетный  ожидание  ответ
    утрачивать всякий бодрость.
         на первый пора этот человек и в петербург начинать бойко. сознание, что в
    карман еще быть выкупной свидетельство и что оно в тот же  время  последний,
    заставлять они рисковать. либо пан, либо пропадать - и вот  наш  кадык  бежать  к
    елисеев, кутить у донона и дюссо, платить 25 р. за кресло на патти, бесноваться
    в театр буфф и так далее. и  везде  нюхать,  везде  искать,  как  бы  нужный
    человек подцеплять. там прослышать: дорога новый придумывать, в другой  место
    - банк облюбовывать, в третий - такой предприятие, ну, такой предприятие...
    ах, прах побрать да и  совсем!  господи,  да  неужели  же  нельзя  как-нибудь
    примазываться! хоть чуточку! я,  ваш  превосходительство,  только  за  кончик
    подержаться - а там и в сторонка-с! но "нужный человек" охотно пить с  кадык
    шампанское, когда же речь заходить о предприятие, - смотреть так ясно  и  даже
    строго, что просто душа в пятка уходить! "зайти-с", "наведываться-с", "мочь
    быть, что-нибудь и оказываться полезный" - вот ответ, который получать  бедный
    кадык, и, весь полный надежда, начинать изнурительный ходьба  по  передний  и
    приемный, покуда наконец самый  очевидный  образ  не  убеждаться,  что  даже
    швейцар "нужный человек" - и тот тяготиться они.
         тогда кадык вступать во второй период  свой  земной  странствие:  он
    выцветать, переставать гарцевать и ходить  обедать  не  к  дюссо,  а  к  палкин  и
    доминик, а вечер направляться в орфеум. но он еще не окончательно утрачивать
    надежда, ибо если настоящий, заправский предприниматель  уже  ускользать  из
    его рука, то у он все-таки оставаться предприниматель  второстепенный.  и  что
    ниже  спускаться  кадык  по  лестница  предприятие,   тем   фантастичный   и
    фантастичный становиться этот последний. что тут не  предлагаться?  о  что  не
    вестись оживленный спор? а результат один: конец выкупной свидетельство. и
    конец этот тем неизбежный, что предприниматель второстепенный только к  то
    и направлять свой усилие, чтобы ускорять обращение капитал, который недаром
    же и название носить "оборотный"...
         и вот наступать третий период: оборотный капитал съедать и пропивать. ежели
    в два предшествующий период человек не иметь  никакой  надежда,  кроме:  "вот
    кабы" да "уж тогда бы", если он и тогда, в сущность, только слоняться, сам не
    понимать, зачем есть и пить  больше,  чем  надо,  и  восхищаться  патти,  в  душа
    припоминать девка палашка, то теперь, когда все уже "совершаться", когда весь
    круг проходить и даже нет в вид ни "кабы", ни "если бы" -  какой  удел  мочь
    предстоять он, кроме уныние?
         тогда он отправляться в греческий кухмистерская, заигрывать с  потомок
    перикать и аспазия, и даже льстить он, с то чтобы устраивать себя кредит...
         но в первый ли, во второй ли, в третий ли период, - слаться  человек
    все слаться человек. одумываться ли  он,  наконец?  решаться  ли  покончить  с
    столица и удаляться в свой "проплевать"? как-то  встречать  он  там  иван
    парамонов? дозволять ли он поселяться в собственный его разваливаться дом
    и жить смирно, пока не прийти  смерть,  и  не  смести  с  лицо  земля  это
    "лишний человек", который жизнь, со время "катастрофа", сам  сделаться
    постоянная, неперемежающийся катастрофа!
         таков этот  "ветхий",  отходить  в  вечность  человек.  пора  он  еще
    огрызаться и вскидываться, как озарять, но, в сущность, он  уже  понимать,
    что время его проходить и что даже  огрызание  ни  на  волос  не  увеличивать  он
    благополучие.
         на место его нарождаться тип новый, деятельный. но не с новый  идеал,
    а с старый же, в который,  взамен  "нрав  мой  не  препятствовать",  пускать
    легкий струя бездельничество и  хищность.  это  человек,  насквозь  проникнутый
    убеждение,  что  бессовестность  и  тупоумие  призывать  обновлять  мир.  они
    представлять себя четвертый итог, о который я и поводить теперь речь.
         среди поток противоречивый вздох, укор и негодование, который  по
    время обдавать я петр иваныч, у он вырываться один  очень  правдивый  и
    меткий замечание: он разорять не то, против кто устремлять свой  натиск,  а
    совсем посторонний человек, до который, собственно говорить,  он  никакой
    дело не быть.
         что сделать он сей юноша, который  так  прилежно  исследовать,  кто  быть
    прародитель человек? что сделать он сей  юница,  который  волновать  женский
    вопрос и который  хотеть  во  что  бы  ни  становиться  доказывать,  что  женщина,  в
    умственный сфера, _мочь_ весь то, что _мочь_ и  мужчина?  разумеется,  петр
    иваныч отвечать на этот вопрос: они, каналья, _утопия_ там выдумывать!  -  но
    ответ этот едва ли быть  искренний.  кто  в  двадцать  год  не  желать  и  не
    стремиться к общий возрождение, про то трудно даже  сказать,  что  у  он
    быть когда-нибудь сердце, способный сочувствовать и сострадать.  что  истина
    этот небезызвестный и петр  иваныч  -  это  доказываться  то,  что  он  сам
    когда-то при целое полк командир нагрубить. он  сам  неоднократно  при  я
    говаривать: учиться, критиковать, доходить - дворянин без это нельзя!  почему  же
    теперь, когда он видеть, что дворянин доходить, учиться, критиковать, - сердце  у
    он кипеть, и он задыхаться от негодование! как хотеть, а это факт, по малый
    мера, загадочный.
         да, тут быть какой-то горький недоразумение. я догадываться даже, что  и
    доходить молодой человек, и анализировать девица - весь  это  не  много  как
    эффигий,  который  дракин  расстреливать,  думать  сражать  _тот,  другой_,
    "молодой человек", который некогда сказать он:  бог  подавать!  только  этот
    другой-то "молодой человек" быть настолько проницательный, что  заблаговременно
    вставать вне выстрел; когда же увидеть, что петр иваныч и  затем  оставаться  при
    свой намерение "палить", то быть настолько предупредительный, что указывать  он,
    где скрываться _истинный_ мерзавец и либерал. "я действовать  неблагоразумный,
    - сказать он, - но я находиться под гнет целый армия негодяй, -  и  в  это
    заключаться мой оправдание. я сам весь душа ненавидеть они, и вы  весьма  я
    одалживать, если выпаливать по они".
         я воображать себя физиономия петр иваныч, когда он  увидеть,  что  дело
    принимать такой оборот. его личный враг,  его  заведомый  оскорбитель  стоять
    перед он - а оказываться, что петр иваныч не только не мочь  доставать  он,
    но что этот же враг он же указывать,  в  кто  в  настоящий  минута  палить
    следовать. разве не трагический этот положение!
         - теперь я уж привыкать, - жаловаться я петр иваныч,а первый  время,  как
    становиться он обход-то этот кругом я делать, - верить  ли,  я  чуть  с  ум  не
    сходить! "как, говорить: разве не ты... помнить?" - "точно  так,  говорить,  я-с.
    только я совсем не против  вы  действовать.  видеть  я  тогда,  что  и  _они_
    горячиться, да и вы горячиться... ну, вот,  чтоб  отводить  _они_  глаз,  я  и
    сделать диверсия-с..."
         я полагать, однако ж, что тут не быть никакой  "диверсия".  сначала  это
    быть легкомыслие, соединять с надежда, что петр иваныч не очнуться;  потом
    - страх при вид петр иваныч, показывать несомненный признак жизнь,  и
    наконец, соображение, что не существовать такой положение, в который не  быть
    бы возможный в мутный вода рыба ловить.
         как бы то ни быть, новый тип  нарождаться.  это  тип,  продолжать  дело
    ветхий человек, но  стараться  организовывать  его,  приводить  к  один
    знаменатель яичница, который  наделать  он  предшественник.  старый  "ветхий
    человек" умирать или в тоска влачить свой день,  сознавать  и  в  теория,  и  в
    особенность на  практика,  что  предмет  его  жизнь...  фью!  новый  "ветхий
    человек" выступать на сцена и, сохранять  смысл  традиция,  набрасываться  на
    подробность и выказывать неслыханный, лихорадочный деятельность...
         но жизнь не делаться  красивый  вследствие  этот  усиленный  деятельность.
    никакой лихорадка, никакой кипение не в  состояние  давать  жизнь  содержание,
    который  у  она  нет.  напротив   то,   чем   кипучий   бессодержательный
    деятельность, то более  она  утомлять  и  обессиливать.  старый  содержание
    упраздняться, новое не выработываться,  и  не  выработываться,  быть  мочь,
    потому, что интеллигенция, по-видимому,  еще  не  вполне  уверять  в  полный
    упразднение   старый   содержание.   отсюда   -   неприятный    двоегласие,
    неестественный сидение между два  стул,  который  разрешаться  скука,
    апатия, равнодушие ко весь  интерес,  стоять  несколько  высоко  "кусок";
    отсюда - крик: "не расплываться!", "не забывать, что наш время - не время
    широкий задача!" и т. п.
         "хищник" -  вот  истинный  представитель  наш  время,  вот  высокий
    выражение  тип  новый  ветхий   человек.   "хищник"   проникать   всюду,
    захватывать весь место, захватывать весь кусок, интриговать,  сгорать  зависть,
    подставлять нога, стремиться, спотыкаться, вставать  и  опять  стремиться...  но
    кроме то, что для общество, в целое его состав, подобный неперемежающийся
    тревога жизнь немыслимый, - даже тот отдельный индивидуум, который  чувствовать
    себя  затягивать  в  водоворот  ее,  не  мочь  относиться  к   она   как   к
    действительный  цель  жизнь.  "хищник"  несчастливый,  потому  что  если   он,
    вследствие свой испорченность, и не мочь  отказываться  от  тревога,  то  он
    все-таки не мочь не понимать, что тревога, в самый крайний  случай,  только
    средство,  а  никак  не  цель.  допускать,  что  он  неразвитый,   что   связь,
    существующий между его личный интерес и  интерес  общий,  ускользать  от
    он; но ведь об этот  связь  напоминать  он  сам  жизнь,  делать  тревога  и
    озлобление непременный условие его существование. "хищник" -  это  дикий  в
    полный значение этот слово; это человек, у который на  язык  нет  другой
    слово, кроме глагол "отнимать". не так как кусок  разбрасывать  много,  и  это
    заставлять  глаз  разбегаться;  так  как,  с  другой  сторона,  и  хищник
    разводиться не мало, и строгий распределение занятие между они  не  иметься,
    то понятно, какой масса злоба должный накипать в этот вечно алкать  сердце.
    самый торжество "хищник" являться озлобленный. он достигать, он  удовлетворять,
    но у он, во-первых, быть  еще  нечто  впереди  и,  во-вторых,  быть  счеты
    сзади...
         но масса то не менее считать "хищник" счастливый человек и  завидовать
    они! завидовать, потому что это тот сорт человек, который,  в  настоящий  минута,
    пользоваться большой сумма внешний  признак  благополучие.  благополучие
    это выражаться в известный роскошь обстановка, в обладание более  или  менее
    значительный сумма деньги, в легкость удовлетворение прихоть, в  кутеж,
    в  разврат...  масса  видеть  это  и  сгорать  зависть.  но  стоить   только
    пристальный вглядываться в этот так называть  "удовольствие"  хищник,  чтоб
    убеждаться, что они лишенный всякий увлечение, всякий искренность. это тяжелый
    и  мрачный  оргия,  в  который  распутство  служить  временный,   заглушать
    противовес тот грызть тоска, тот гнетущий  пустота,  который  необходимо
    окрашивать жизнь, не видеть ни оправдание, ни конец для свой тревога.
         за   хищник   смиренно   выступать   чистенький,   весь   поддергивать
    "пенкосниматель". это тоже "хищник",  но  в  более  скромный  размер.  это
    почтительный пролаз, в который "сладкий привычка жить" заслонять весь  прочий
    мотив  существование.  это   тихо   курлыкать   панегирист   хищничество,
    признавать в немой единственный законный форма жизнь и  трепетно  простирать
    рука для получение подачка. это бессовестный человек, не  потому,  чтобы  он
    сознательно совершать бессовестный  дело,  а  потому,  что  не  иметь  ясный
    понятие о человеческий совесть.
         "хищник" проводить принцип хищничество в жизнь; пенкосниматель  возводить
    он  в  догмат  и  сочинять  правило  на  предмет  хороший   производство
    хищничество.
         "хищник",   оставаться   ограничивать   относительно   понимание   общий
    интерес, очень часто являться грандиозный, когда идти речь  о  его  личный
    интерес. пенкосниматель даже и в этот смысл представлять лишь  карикатура
    "хищник": он не любить "отнимать", но любить "выпрашивать" и "выжидать".
         "хищник" почти всегда действовать в  одиночка;  пенкосниматель,  напротив
    то, всегда устраивать скоп, шайка, который, по время, принимать размер
    разбойнический.
         "хищник", свежевать свой ближний, делать это потому, что уж  такой  он
    выходить линия; но он все-таки знать, что ближний он  больно.  пенкосниматель
    свежевать свой ближний и не задаваться даже мысль,  больно  ли  он  или  не
    больно.
         "хищник" рисковать; пенкосниматель идти наверное.
         "хищник" не дорожить  приобретать  благо;  пенкосниматель  -  любить
    спрятать и капитализировать.
         "хищник"  говорить  короче,  отрывисто:  он  чувствовать  себя  настолько
    сильный, чтоб пренебрегать пустой разговор; пенкосниматель не  говорить,  а
    излагать; он любить угнетать свой слушатель  и  в  многоглаголание  надеяться
    стяжать свой душа!
         "хищник" мстительный и злой, но в проявление этот качество не опираться  ни
    на какой  закон;  пенкосниматель  мстительный  и  злой,  но  при  это  всегда
    оговариваться, что иметь право быть мстительный на основание такой-то статья
    и злой - на основание такой-то параграф.
         наконец, "хищник",  несмотря  на  весь  разгул  деятельность,  скучать;
    пенкосниматель - никогда не скучать, но зато сам представлять  олицетворение
    скука и тошнота.
         итак, скучать старый ветхий человек, скучать и  новый  ветхий  человек.
    что делать другой - "новый человек", - пока неизвестно, да не он и давать  тон
    жизнь.
         а тон этот - или уныние, или мираж, вследствие который мнимый интерес
    поневоле приниматься за интерес действительный...
    
