    михаил евграфович салтыков-щедрин
    господин головлев
    
    1880
    
    
    семейный суд
    
    
         однажды бурмистр из дальний вотчина,  антон  васильев,  оканчивать  барыня
    арина петровна головлева доклад о свой поездка в москва для сбор  оброк
    с проживать по паспорт крестьянин и уже получать от она разрешение  идти  в
    людской, вдруг как-то таинственно заминаться на место, словно бы  за  он  быть
    еще какой-то слово и дело, о который он и решаться и не решаться докладывать.
        арина петровна, который насквозь понимать не только
    малый телодвижение, но и тайный помысел свой
    приближенный человек, немедленно обеспокоиться.
         - что еще? - спрашивать она, смотреть на бурмистр в упор.
         - все-с, - попробовать было отворачивать антон васильев.
         - не врать! еще быть! по глаз видеть!
         антон васильев, однако ж, не решаться отвечать и продолжать переступать с
    нога на нога.
         - сказывать, какой  еще  дело  за  ты  быть?  -  решительный  голос
    прикрикивать на он арина петровна,  -  говорить!  не  вилять  хвост...  сум
    переметный!
         арина  петровна  любить  давать   прозвище   человек,   составлять   она
    административный  и  домашний  персонал.  антон  васильев   она   прозывать
    ""переметный сума"" не за то, чтоб он в самый дело быть когда-нибудь замечать
    в предательство, а за то, что  быть  слабый  на  язык.  имение,  в  который  он
    управлять, иметь свой центр значительный торговый  садиться,  в  который  быть
    большой число трактир. антон  васильев  любить  попить  чаек  в  трактир,
    похвастаться всемогущество  свой  барыня  и  во  время  этот  хвастовство
    незаметный образ провираться. а так как у арина петровна постоянно  быть  в
    ход различный тяжба, то частенько случаться,  что  болтливость  доверенный
    человек выводить наружу барынин военный хитрость прежде, нежели они  мочь
    быть приводить в исполнение.
         - быть, действительно... - пробормотать наконец антон васильев.
         - что? что такой? - взволноваться арина петровна.
         как женщина властный и притом в сильный степень одаренный  творчество,
    она в один  минута  нарисовать  себя  картина  всевозможный  противоречие  и
    противодействие и сразу так усваивать себя этот мысль, что  даже  побледнеть  и
    вскакивать с кресло.
         - степан владимирыч дом-то в москва продавать...  -  докладывать  бурмистр  с
    расстановка.
         - ну?
         - продавать-с.
         - почему? как? не мять! сказывать!
         - за долг... так нужно полагать! известно, за хороший  дело  продавать
    не становиться.
         - становиться быть, полиция продавать? суд?
         - становиться быть, что так. сказывать, в восемь тысяча  с  аукцион  дом-то
    пойти.
         арина петровна грузно опускаться в кресло и уставляться глаз в  окно.
    в первый минута известие это, по-видимому, отнимать у она сознание. если б  она
    сказать, что степан владимирыч кто-нибудь  убивать,  что  головлевский  мужик
    взбунтоваться и отказываться  идти  на  барщина  или  что  крепостной  право
    рушиться, - и тут она  не  быть  бы  до  такой  степень  поражать.  губа  ее
    шевелиться, глаз смотреть куда-то  вдаль,  но  ничто  не  видеть.  она  не
    примечать даже, что в этот самый  время  девчонка  дуняшка  ринуться  было  с
    разбег мимо окно, закрывать что-то передник, и вдруг, завидеть  барыня,  на
    мгновение закружиться на один место  и  тихий  шаг  поворотить  назад  (в
    другой время этот поступок вызывать бы целый следствие). наконец она,  однако,
    опамятоваться и произносить:
         - каков потеха!
         после что опять последовать несколько минута грозовой молчание.
         -  так  ты  говорить,  полиция  за  восемь  тысяча  дом-то  продавать?   -
    переспрашивать она.
         - так точно.
         - это - родительский-то благословение! хороший... мерзавец!
         арина  петровна  чувствовать,  что,  ввиду  получать  известие,   она
    необходимо принимать немедленный решение, но ничто придумывать не мочь, потому
    ч о мысль она путаться в совершенно  противоположный  направление.  с  один
    сторона, думаться: "полиция продавать! ведь не в один же минута  она  продавать!
    чай, опись быть, оценка, вызов к торги? продавать за восемь тысяча, тогда как
    она за этот самый дом, два год то назад, собственный  рука  двенадцать
    тысяча, как один копейка, выкладывать! кабы знать да ведать, можно бы и самый за
    восемь-то тысяча с аукцион приобретать!" с другой сторона, приходить на мысль
    и то: "полиция за восемь тысяча продавать! это - родительский-то благословение!
    мерзавец! за восемь тысяча родительский благословение спускать!"
         - от кто слышать? - спрашивать наконец она, окончательно останавливаться на
    мысль, что дом уже продавать и что, следовательно, надежда  приобретать  он  за
    дешевый цена утрачивать для она навсегда.
         - иван михайлов, трактирщик, сказывать.
         - а почему он вовремя я не предупреждать?
         - поопаситься, становиться быть.
         - поопаситься! вот я он показывать: "поопаситься"! вызывать он из москва,  и
    как являться - сейчас же в рекрутский присутствие и лоб забривать! "поопаситься"!
         хотя крепостной право быть уже на исход, но еще существовать.  не  раз
    случаться  антон  васильев  выслушивать  от  барыня   самый   своеобразный
    приказание, но настоящее ее решение быть до то неожиданно, что давка и он
    сделаться не совсем ловко. прозвище "сум переменная" невольно он при  это
    вспоминаться. иван михайлов быть мужик обстоятельный, об который и в голова не
    мочь приходить, чтобы над он мочь стрясаться какой-нибудь беда.  сверх  то,
    это быть его приятель душевный и кум - и  вдруг  он  в  солдат,  ради  то
    только, что он, антон васильев, как сум переметный, не суметь язык за зуб
    попридержать!
         - прощать... иван-то михайлыч! - заступаться было он.
         - ступать... - потатчик. - прикрикивать на он арина петровна, но  такой
    голос, что  он  и  не  подумать  упорствовать  в  дальнейший  защита  иван
    михайлов.
         но прежде, нежели продолжать мой рассказ, я  попросить  читатель  близко
    познакомиться с арина петровна головлева и семейный ее положение.
    
    x x x
    
    
         арина петровна - женщина год шестьдесят, но  еще  бодрый  и  привыкать
    жить на весь свой воля. держать она себя грозно: единоличный и  бесконтрольно
    управлять обширный головлевский имение, жить уединенно, расчетливый,  почти
    скупо, с сосед дружба не водить,  местный  власть  доброхотствовать,  а  от
    ребенок требовать, чтоб они быть в такой у  она  послушание,  чтобы  при  каждый
    поступок спрашивать себя: что-то  об  это  маменька  сказать?  вообще  иметь
    характер самостоятельный, непреклонный и отчасти строптивый, что,  впрочем,
    немало способствовать и то, что во все головлевский семейство нет  ни  один
    человек. со сторона который она мочь бы встречать  себя  противодействие.
    муж у она - человек  легкомысленный  и  пьяненький  (арина  петровна  охотно
    говорить об себя, что она - ни вдова, ни мужний жена); ребенок часть  служить  в
    петербург, часть - пойти в отец и, в качество "постылый",  не  допускаться
    ни  до  какой  семейный  дело.  при  этот  условие   арина   петровна   рано
    почувствовать себя одинокий, так что, говорить по  правда,  даже  от  семейный
    жизнь совсем отвыкать, хотя  слово  "семья"  не  сходить  с  ее  язык  и,  по
    наружность, весь ее действие исключительно руководить непрестанный  забота
    об устройство семейный дело.
         глава семейство, владимир михайлыч головлев, еще смолоду  быть  известный
    свой безалаберный и  озорной  характер,  и  для  арина  петровна,  всегда
    отличаться серьезность и деловитость,  никогда  ничто  симпатичный  не
    представлять. он вести жизнь праздный и бездельный, часто все запираться у себя
    в кабинет, подражать пение скворцов, петух и т. д. и заниматься  сочинение
    так называть "вольный стих". в минута откровенный излияние он  хвастаться
    то, что быть другой барков и что последний будто 6ы даже благословлять он на
    одр смерть. арина петровна сразу не залюбить стих свой  муж,  называть
    их паскудство и паясничание, а так как владимир  михайлыч  собственно  для
    то и жениться, чтобы иметь всегда под рука слушатель для свой стих,  то
    понятно, что размолвка не заставлять долго ждать себя. постепенно разрастаться
    и  ожесточаться,  размолвка  этот  кончаться,  со  сторона  жена,   полный   и
    презрительный  равнодушие  к  муж-шут,  со  сторона  муж   -   искренний
    ненависть к жена, ненависть, в который,  однако  ж,  входить  значительный
    доля трусость. муж называть жена "ведьма" и "черт", жена называть  муж  -
    "ветряной  мельница"  и  "бесструнный   балалайка".   находиться   в   такой
    отношение, они пользоваться совместный жизнь в продолжение с лишек сорока
    год, и никогда ни тот, ни другой не  приходить  в  голова,  чтобы  подобный
    жизнь заключать в себя  что-либо  противоестественный.  с  течение  время
    озорливость владимир михайлыч не только не уменьшаться, но давка приобретать
    еще  более  злостный  характер.  независимо  от  стихотворный  упражнение  в
    барковский дух,  он  начинать  попивать  и  охотно  подкарауливать  в  коридор
    горничная девка. сначала арина петровна относиться  к  этот  новый  занятие
    свой муж брезгливый и даже с волнение (в который, однако ж, много играть
    роль привычка властность, нежели прямой ревность), но потом махнуть рука  и
    наблюдать только за то, чтоб девка-поганка не носить барина ерофеич. с тот
    пора, сказать себя раз навсегда, что муж она не  товарищ,  она  весь  внимание
    свое устремлять исключительно на один предмет:  на  округление  головлевский
    имение, и действительно, в течение сорокалетний  супружеский  жизнь,  успевать
    удесятерять  свой  состояние.   с   изумительный   терпение   и   зоркость
    подкарауливать она дальний и ближний  деревня,  разузнавать  по  секрет  об
    отношение их владелец к опекунский совет и всегда, как снег на  голова,
    являться  на  аукцион.  в  круговорот   этот   фанатический   погоня   за
    благоприобретение владимир михайлыч все далеко и далеко  уходить  на  задний
    план, а наконец и совсем одичать. в минута, когда  начинаться  этот  рассказ,
    это быть уже дряхлый старик, который  почти  не  оставлять  постель,  а  ежели
    изредка и выходить из спальный,  то  единственно  для  то,  чтоб  просовывать
    голова в полурастворенный дверь женин комната, крикнуть: "черт!" - и опять
    скрываться.
         немного более счастливый быть арина петровна  и  в  ребенок.  у  она  быть
    слишком независимый, так сказать, холостой натура, чтобы она мочь видеть  в
    ребенок что-нибудь, кроме лишний обуза.  она  только  тогда  дышать  свободно,
    когда быть один со свой  счет  и  хозяйственный  предприятие,  когда
    никто не мешать она деловой разговор с бурмистр, староста, ключница и
    т. д.  в  ее  глаз  ребенок  быть  один  из  тот  фаталистический  жизненный
    обстановка,  против  совокупность  который  она  не  считать   себя   вправе
    протестовать, но который то не менее не  затрогивать  ни  один  струна  она
    внутренний  существо,   всецело   отдаваться   бесчисленный   подробность
    жизнестроительство. ребенок быть четверо: три сын и дочь. о старший ныне и об
    дочь она даже говорить не любить; к младший сын  быть  более  или  менее
    равнодушный  и  только  средний,  порфиша,  не  то  чтоб  любить,  а  словно
    побаиваться.
         степан владимирыч, старший сын, об который преимущественно идти речь  в
    настоящий  рассказ,  слыть  в  семейство   под   имя   степка-балбес   и
    степка-озорник. он очень рано попадать в число  "постылый"  и  с  детский  год
    играть в дом роль не то пария, не то шут. к несчастие,  это  быть  даровитый
    малый,  слишком  охотно  и  быстро   воспринимать   впечатление,   который
    вырабатывать окружающий среда. от отец он перенимать неистощимый проказливость,
    от мать - способность быстро угадывать  слабый  сторона  человек.  благодаря
    первый качество, он скоро сделаться любимец отец, что  еще  много  усиливать
    нелюбовь к он мать. часто, во время отлучка арина петровна по хозяйство,
    отец и подросток-сын удаляться  в  кабинет,  украшать  портрет  барков,
    читать  стих  вольный  содержание  и  судачить,   причем   в   особенность
    доставаться "ведьма", то быть арина  петровна.  но  "ведьма"  словно  чутье
    угадывать их занятие;  неслышно  подъезжать  она  к  крыльцо,  подходить  на
    цыпочки к кабинетный дверь и подслушивать  веселый  речь.  затем  следовать
    немедленный и жестокий избиение степка-балбес. но степка  не  униматься;  он
    быть нечувствительный ни к  побои,  ни  к  увещание  и  через  полчаса  опять
    приниматься куролесить. то косынка у девка анютка изрезывать в кусок, то  сонный
    васютка муха в рот напускать, то забираться на кухня и стягивать там пирог  (арина
    петровна, из экономия, держать ребенок впроголодь), который, впрочем,  тут  же
    разделять с брат.
         - убивать ты надо! - постоянно твердить он арина петровна, - убивать -  и
    не отвечать! и царь я не наказывать за это!
         такой постоянный принижение, встречать почва мягкий,  легко  забывать,
    не проходить даром. оно  иметь  в  результат  не  озлобление,  не  протест,  а
    образовывать характер рабский, повадливый до буффонство,  не  знать  чувство
    мера и лишенный всякий предусмотрительность. такой личность охотно поддаваться
    всякий влияние и мочь  сделаться  чем  угодно:  пропойца,  попрошайка,
    шут и даже преступник.
         двадцать год,  степан  головлев  кончать  курс  в  один  из  московский
    гимназия и  поступать  в  университет.  но  студенчество  его  быть  горький.
    во-первых, мать давать он деньги ровно столько, сколько требоваться, чтоб не
    пропасть с голод; во-вторых, в он не оказываться  ни  малый  позыв  к
    труд,  а  взамен  то  гнездиться  проклятый  талантливость,  выражаться
    преимущественно в способность к  передразнивание;  в-третьих,  он  постоянно
    страдать потребность общество и ни на минута не  мочь  оставаться  наедине  с
    сам  себя.  поэтому  он  останавливаться  на  легкий  роль  приживальщик   и
    pique-assiette'а   и,  благодаря  свой  податливость  на
    всякий  штука,  скоро   сделаться   фаворит   богатенький   студент.   но
    богатенький, допускать он в свой среда, все-таки  разуметь,  что  он  они  не
    пара, что он только шут, и в этот именно смысл устанавливаться его  репутация.
    становиться однажды на этот почва, он естественно тяготеть все низко и низко, так что
    к  конец  4-го  курс  вышутиться  окончательно.  то  не  мало,  благодаря
    способность быстро схватывать и запоминать слышать, он выдерживать экзамен  с
    успех и получать степень кандидат.
         когда он являться к мать  с  диплом,  арина  петровна  только  пожимать
    плечо и промолвить: дивиться! затем, продержать с месяц в деревня, отправлять
    он в петербург, назначать на прожиток по сту рубль  ассигнация  в  месяц.
    начинаться скитание по департамент и канцелярия. протекция у он не  быть,
    охота пробивать дорога  личный  труд  -  никакой.  праздный  мысль  молодой
    человек  до  то  отвыкать  сосредоточиваться,  что  даже   бюрократический
    испытание, вроде докладной записка и экстракт из дело, оказываться для  она
    непосильный. четыре год биться головлев в петербург и наконец  должный  быть
    сказать  себя,  что  надежда  устраиваться  когда-нибудь  высоко   канцелярский
    чиновник для он не существовать. в ответ на его  сетование  арина  петровна
    написать грозный письмо,  начинаться  слово:  "я  зарано  в  сие  быть
    уверенный"  и  кончаться  приказание  являться  в  москва.  там,  в   совет
    излюбленный крестьянин, быть решать определять степка-балбес в надворный суд,
    поручать  он  надзор   подьячий,   который   исстари   ходатайствовать   по
    головлевский дело. что делать и как вести себя степан владимирыч  в  надворный
    суд - неизвестно, но через три  год  он  уж  там  не  быть.  тогда  арина
    петровна решаться на крайний мера:  она  "выбрасывать  сын  кусок",  который,
    впрочем,  в  тот  же  время  должный  быть  изображать  себя  и  "родительский
    благословение". кусок этот состоять  из  дом  в  москва,  за  который  арина
    петровна заплатить двенадцать тысяча рубль.
         в первый раз в жизнь степан  головлев  вздыхать  свободно.  дом  обещать
    давать тысяча рубль серебро доход, и сравнительно  с  прежний  этот  сумма
    представляться он что-то вроде заправский благосостояние. он с  увлечение
    поцеловать у маменька ручка ("то-то же, смотреть у я, балбес! не ждать  больше
    ничего!" - молвить при это арина петровна) и обещать оправдывать оказывать он
    милость. но, увы! он так мало  привыкать  обращаться  с  деньги,  так  нелепо
    понимать размер действительный жизнь, что сказочный  годовой  тысяча  рубль
    доставать  очень  ненадолго.  в  какой-нибудь  четыре-пять  год  он   прогорать
    окончательно и  быть  рад-радехонек  поступать,  в  качество  заместитель,  в
    ополчение, который в этот  время  формироваться.  ополчение,  впрочем,  доходить
    только до харьков, как быть  заключать  мир,  и  головлев  опять  вернуться  в
    москва. его дом быть уже в этот время продавать. на он быть  ополченский  мундир,
    довольно, однако ж, потертый, на нога - сапог навыпуск и в карман  -  сто
    рубль деньги. с этот капитал он подниматься было на спекуляция, то быть  становиться
    играть в карта, и  невдолга  проигрывать  весь.  тогда  он  приниматься  ходить  по
    зажиточный крестьянин мать, жить  в  москва  свой  хозяйство;  у  кто
    обедать, у кто выпрашивать четвертка табак, у кто по  мелочь  занимать.  но,
    наконец, наступать минута, когда он, так сказать, очутиться лицо  к  лицо  с
    глухой стена. он быть уже под сорок, и  он  вынуждать  быть  сознаваться,  что
    дальнейший бродячий существование для он не по сила. оставаться один  путь
    - в головлево.
         после степан владимирыч, старший член головлевский семейство  быть
    дочь, анна владимировна, о который арина петровна тоже не любить говорить.
         дело в то, что на аннушка арина петровна  иметь  вид,  а  аннушка  не
    только не оправдывать ее надежда, но вместо то на весь уезд учинять  скандал.
    когда дочь выходить из институт, арина  петровна  поселять  она  в  деревня,  в
    чаяние сделать из она даровой домашний секретарь и  бухгалтер,  а  вместо
    тот аннушка, в  один  прекрасный  ночь,  бежать  из  головлев  с  корнет
    уланов и повенчаться с он.
         -   так,   без   родительский    благословение,    как    собака,    и
    повенчаться!сетовать по этот случай арина петровна. - да  хорошо  еще,  что
    кругом налой-то муженек обвести! другой бы попользоваться - да и быть таков! искать
    он потом да свистать!
         и с дочь арина петровна поступать  столь  же  решительно,  как  и  с
    постылый сын: взять и "выбрасывать она кусок". она отделять она капитал в пять
    тысяча и деревнюшка в тридцать душа с упала усадьба, в который изо весь окно
    дуло и не быть ни один живой  половица.  год  через  два  молодой  капитал
    проживать, и корнет неизвестно куда бежать, оставлять анна владимировна  с  два
    дочь-близнец: аннинька и любинька. затем и сам  анна  владимировна
    через три месяц скончаться, и  арина  петровна  волей-неволей  должный  быть
    приютить круглый сирота у себя. что она  и  исполнять,  помещать  малютка  во
    флигель и приставлять к они кривой старуха палашка.
         - у бог милость много, - говорить она при это, -  сиротка  хлеб  не
    бог знать что съедать, а я на старость год - утешение! один дочка бог  взять
    - два давать!
         и в тот же время писать к сын  порфирий  владимирыч:  "как  жить  твой
    сестрица беспутно, так и умирать, покидать я на шея свой два щенок..."
         вообще,  как  ни  циничный   мочь   показываться   этот   замечание,   но
    справедливость требовать сознаваться, что оба  этот  случай,  по  повод  который
    происходить "выбрасывание кусок", не только не производить  ущерб  в  финансы
    арина  петровна,  но  косвенный  образ  даже   способствовать   округление
    головлевский имение, сокращать число пайщик в немой. ибо арина петровна быть
    женщина строгий правило и, раз "выбрасывать кусок", уже  считать  покончить
    весь  свой  обязанность  относительно  постылый  ребенок.  даже  при  мысль   о
    сирота-внучка она никогда  не  представляться,  что  со  время  приходиться
    что-нибудь уделять они. она стараться  только  как  можно  много  выжимать  из
    маленький имение, отделять покойный  анна  владимировна,  и  откладывать
    выжимать в опекунский совет. причем говорить:
         - вот и для сирота денежки  прикапливать,  а  что  они  прокормление  да
    уход стоять - ничто уж с они не брать! за мой  хлеб-соль,  видно,  бог  я
    заплатить!
         наконец младший ребенок,  порфирий  и  павел  владимирыч,  находиться  на
    служба в петербург: первый - по гражданский часть,  второй  -  по  военный.
    порфирий быть женатый, павел - холостой.
         порфирий  владимирыч  известный  быть  в  семейство  под  три  имя:
    иудушка, кровопивушка  и  откровенный  мальчик,  каковой  прозвище  еще  в
    детство  быть  он  давать  степка-балбес.  с  младенческий  год  любить  он
    приласкаться к милый друг маменька, украдкой поцеловать она  в  плечико,  а
    иногда и слегка понаушничать. неслышно отворять,  бывало,  дверь  маменькин
    комната, неслышно прокрадываться в уголок,  садиться  и,  словно  очаровывать,  не
    сводить глаз с маменька, покуда она писать или возиться со  счет.  но  арина
    петровна уже и тогда с какой-то подозрительность относиться к этот сыновний
    заискивание. и тогда этот пристально устремлять на она взгляд казаться  она
    загадочный, и тогда она не мочь определять себя, что именно он источать  из
    себя: яд или сыновний почтительность.
         - и сам понимать не мочь, что у он за глаз такой,  -  рассуждать  она
    иногда сам с себя, - взглядывать - ну, словно вот петля закидывать. так вот и
    поливать яд, так и подманивать!
         и  припоминаться  она  при  это  многознаменательный  подробность   то
    время, когда она еще быть "тяжелый"  порфиша.  жить  у  они  тогда  в  дом
    некоторый   благочестивый   и   прозорливый   старик,   который    называть
    порфиша-блаженненький и к который  она  всегда  обращаться,  когда  желать
    что-либо провидеть в будущее. и вот этот-то самый старец, когда она спрашивать
    он, скоро ли последовать роды и кто-то бог давать она, сын или дочь  -  ничто
    прямо она  не  отвечать,  но  три  раз  прокричать  петух  и  вслед  за  то
    пробормотать:
         - петушок, петушок!  вострый  ноготок!  петух  кричать,  наседка  грозить;
    наседка - куда-таха-таха, да поздно быть!
         и только. но через три день (вот  оно  -  три  раз-то  прокричать!)  она
    рожать сын (вот оно - петушок-петушок!), который и  называть  порфирий,  в
    честь старец-провидец...
         первый  половина  пророчество  исполняться;  но  что   мочь   означать
    таинственный слово: "наседка - куда-таха-таха, да поздно  быть"?  -  вот  об
    это-то и задумываться арина петровна, взглядывать из-под  рука  на  порфиша,
    покуда тот сидеть в свой угол и смотреть на она свой загадочный взгляд.
         а порфиша продолжать себя сидеть кротко и бесшумно и все смотреть на она,
    смотреть до то пристально, что широко раскрытый  и  неподвижный  глаз  его
    подергиваться слеза. он как  бы  провидеть  сомнение,  шевелиться  в  душа
    мать, и вести себя с такой расчет, что самый придирчивый  подозрительность
    - и тот должный быть признавать себя безоружный перед его кротость. даже рисковать
    надоедать мать, он постоянно вертеться у  она  на  глаз,  словно  говорить:
    "смотреть на я! я ничто не утаивать! я весь послушливость и преданность,  и
    притом послушливость не токмо за страх, но и за совесть". и  как  ни  сильно
    говорить в она уверенность, что порфишка-подлец только  хвост  лебезить,  а
    глаз все-таки петля накидывать, но ввиду такой беззаветность и ее  сердце
    не выдерживать. и невольно рука ее  искать  хороший  кусок  на  блюдо,  чтоб
    передавать он ласковый сын,  несмотря  на  то,  что  один  вид  этот  сын
    подымать в ее сердце смутный тревога что-то загадочный, недобрый.
         совершенный противоположность с порфирий владимирыч представлять брат
    он, павел владимирыч. это быть полный олицетворение человек,  лишать
    какой бы то ни быть поступок. еще мальчик, он не  выказывать  ни  малый
    склонность ни к учение, ни к  игра,  ни  к  общительность,  но  любить  жить
    особняком, в отчуждение от человек.  забиваться,  бывало,  в  угол,  надуваться  и
    начинать фантазировать. представляться он, что  он  толокно  наедаться,  что  от
    это нога сделаться у он тоненький, и он не  учиться.  или  -  что  он  не
    павел-дворянский сын, а давыдка-пастух, что на лоб у  он  вырастать  болона,
    как и у давыдки, что он арапник щелкать и  не  учиться.  поглядеть-поглядеть,
    бывало, на он арина петровна, и так и раскипятиться она материнский сердце.
         - ты что, как мышь на крупа, надуваться! - не утерпеть, прикрикивать  она  на
    он, - или уж с этот пора в ты яд-то действовать! нет то, чтобы  к  мать
    подходить: маменька, мол, приласкать я, душенька!
         павлуша покидать свой угол и  медленный  шаг,  словно  он  в  спина
    толкать, приближаться к мать.
         - маменька, мол,-  повторять  он  какой-то  неестественный  для  ребенок
    бас, - приласкать я, душенька!
         - пойти с мой глаз... тихоня! ты думать, что забиваться в угол, так  я
    и не понимать? насквозь ты понимать, голубчик! весь твой план-проспект  как
    на ладонь видеть!
         и павел тот же медленный шаг отправляться назад и  забиваться  опять  в
    свой угол.
         идти год, и из павел владимирыч постепенно образовываться тот апатичный
    и загадочно-угрюмый личность, из который, в конечный результат,  получаться
    человек, лишенный поступок. мочь быть, он быть добрый,  но  никто  добро  не
    сделать; мочь быть, быть и не глупый, но во весь жизнь ни один умный поступок
    не  совершать.  он  быть  гостеприимный,  но   никто   не   льститься   на   его
    гостеприимство; он охотно тратить  деньги,  но  ни  полезный,  ни  приятный
    результат от этот трата ни  для  кто  никогда  не  происходить;  он  никто
    никогда не обижать, но никто это  не  вменять  он  в  достоинство;  он  быть
    честный, но не  слыхать,  чтоб  кто-нибудь  сказать:  как  честно  поступать  в
    такой-то случай павел головлев! в  довершение  весь  он  нередко  огрызаться
    против мать и в тот же время бояться она, как огонь. повторять: это быть человек
    угрюмый, но за его угрюмость скрываться отсутствие  поступок  -  и  ничто
    больше.
         в  зрелый  возраст  различие  характер  оба  брат  все  резко
    высказываться в их отношение к мать. иудушка каждый неделя аккуратно слать к
    маменька обширный  послание,  в  который  пространный  уведомлять  она  о  весь
    подробность петербургский жизнь и в самый изысканный  выражение  уверять  в
    бескорыстный сыновний преданность. павел писать редко и кратко, а иногда даже
    загадочно,  словно  клещи  вытаскивать  из  себя  каждый   слово.   "деньги
    столько-то и на такой-то  срок,  бесценный  друг  маменька,  от  доверенный
    ваш, крестьянин  ерофеев,  получать,  -  уведомлять,  например,  порфирий
    владимирыч, - а за  присылка  оный,  для  употребление  на  мой  содержание,
    согласно ваш,  милый  маменька,  соизволение,  приносить  чувствительный
    благодарность и с нелицемерный сыновний преданность целовать  ваш  ручка.  об
    один  только  грустить  и  сомнение  мучиться:  не  слишком  ли  утруждать  вы
    драгоценный ваш здоровье непрерывный забота об удовлетворение не  только
    нужда, но и прихоть наш?! не знать, как брат, а я"... и т. д. а  павел,  по
    то же повод, выражаться: "деньги столько-то на  такой-то  срок,  дражайший
    родительница, получать, и, по мой расчет, следовать я еще шесть с полтина
    дополучать, в чем и  просить  вы  я  почтеннейший  извинять".  когда  арина
    петровна посылать ребенок выговор за мотовство (это случаться  нередко,  хотя
    серьезный повод и не быть), то порфиша всегда с смирение  покоряться  этот
    замечание и писать: "знать, милый дружок маменька, что вы нести  непосильный
    тягота ради мы, недостойный ребенок ваш; знать, что  мы  очень  часто  свой
    поведение не оправдывать ваш материнский об мы попечение, и,  что  все
    плохо, по свойственный человек заблуждение, даже забывать о сие, в  что  и
    приносить вы искренний сыновний извинение, надеяться со время от порок сей
    избавляться и быть, в употребление присылать вы, бесценный друг маменька,
    на содержание и прочий расход деньги осмотрительный". а павел  отвечать  так:
    "дражайший родительница! хотя вы долг за я еще не платить, но выговор в
    название   я   мот   беспрепятственно   принимать,   в   что   и   просить
    чувствительнейше  принимать  уверение".  даже  на  письмо  арина  петровна,  с
    извещение  о  смерть  сестрица  анна  владимировна,  оба  брат  отзываться
    различно. порфирий владимирыч писать: "известие о кончина любезный сестрица и
    добрый подруга  детство  анна  владимировна  поражать  мой  сердце  скорбь,
    каковой скорбь еще более усиливаться при мысль, что вы, милый друг  маменька,
    посылаться  еще  новый  крест,  в  лицо  два   сирота-малютка.   ужели   еще
    недостаточно, что вы, общий наш благодетельница, во все  себя  отказывать
    и, не щадить свой здоровье, весь сила к  то  направлять,  дабы  обеспечивать
    свое семейство не только нужный, но и излишний? право.  хоть  и  грешный,  но
    иногда невольно пороптать. и единственный, по мой мнение, для вы,  родной
    мой, в настоящий случай, убежище - это сколь  можно  часто  припоминать.  что
    вытерпеть сам христос". павел же писать: "известие о кончина сестра,  погибший
    жертва, получать. впрочем, надеяться, что всевышний успокаивать она в свой сени,
    хотя сие и неизвестно".
         перечитывать арина петровна этот письмо сын и все стараться угадывать,
    который из они она злодей быть.  прочитывать  письмо  порфирий  владимирыч,  и
    кажется, что вот он-то и быть самый злодей.
         - ишь ведь как писать! ишь как язык-то вертеть!  -  восклицать  она,  -
    недаром степка-балбес иудушка он прозывать! ни один-то ведь слово  верный
    нет! весь-то он лгать! и "милый дружок маменька", и про тягость-то мой, и  про
    крест-то мой... ничто он это не чувствовать!
         потом приниматься за письмо павел владимирыч, и опять  чудиться,  что  вот
    он-то и быть ее будущий злодей.
         - глупый-глупый, а смотреть, как исподтишка мать козырять!  "в  чем  и  просить
    чувствительнейше принимать уверение...", милость просить! вот  я  ты  показывать,
    что значить "чувствительнейше принимать уверение"! выбрасывать  ты  кусок,  как
    степка-балбес - вот ты и узнавать тогда, как я понимать твой "уверение"!
         и в заключение из ее материнский грудь вырываться  поистине  трагический
    вопль:
         - и для кто я весь  этот  прорва  копить!  для  кто  я  припасать!  ночь
    недосыпать, кусок недоедать... для кто?!
         таков быть семейный положение головлев в тот минута,  когда  бурмистр
    антон  васильев  докладывать  арина  петровна  о   промотание   степка-балбес
    "выбрасывать кусок",  который,  ввиду  дешевый  его  продажа,  получать  уже
    сугубый значение "родительский благословение".
    
    x x x
    
    
         арина петровна сидеть в спальная и не мочь приходить в себя. что-то такой
    шевелиться у она внутри, в чем она  не  мочь  отдавать  себя  ясный  отчет.
    участвовать ли тут какой-то чудо являться жалость к постылый, но все-таки
    сын или говорить один нагой чувство оскорблять самовластие  -  этот  не
    мочь бы определять самый опытный психолог: до такой степень перепутываться  и
    быстро сменяться в она весь  чувство  и  ощущение.  наконец  из  общий  масса
    накапливаться представление ясно другой выделяться опасение, что  "постылый"
    опять садиться она на шея.
         "анютка щенок свой навязнуть, да вот еще балбес..." - рассчитывать она
    мысленно.
         долго просиживать она такой образ, не молвить ни слово и смотреть в окно в
    один точка. приносить обед,  до  который  она  почти  не  касаться;  приходить
    сказать: барин водка пожаловать! - она, не глядеть, швырнуть ключ от кладовая.
    после  обед  она  уходить  в  образный,  велеть  засвечивать  весь   лампадка   и
    затворяться, предварительно заказывать истапливать баня. весь  это  быть  признак,
    который несомненно доказывать, что барыня "гневаться", и потому в  дом  все
    вдруг смолкать, словно умирать. горничная ходить на цыпочки; ключница акулина
    соваться, как помешать: назначать быть после обед варение варить,  и  вот
    приходить время, ягода вычищать, готовый, а от барыня ни приказ, ни отказ нет;
    садовник матвей приходить быть с вопрос, не пора ли  персик  обирать,  но  в
    девичий так на он цыкнуть, что он немедленно отретироваться.
         помолиться бог и вымываться в  банька,  арина  петровна  почувствовать
    себя несколько умиротворенный и вновь потребовать антон васильев к ответ.
         - ну, а что же балбес делать? - спрашивать она.
         - москва большой - и в год ее весь не исходить!
         - да ведь, чай, пить, есть надо?
         - около свой мужичок прокармливаться. у кто  пообедать,  у  кто  на
    табак гривенничек выпрашивать.
         - а кто позволять давать?
         - помиловать, сударыня! мужичок разве обижаться! чужой неимущий  подавать,
    а уж свой господин отказывать!
         - вот я они ужо... подавальщик! ссылать балбес  к  ты  в  вотчина,  и
    содержать он весь общество на свой счет!
         - весь ваш власть, сударыня.
         - что? что ты такой сказать?
         - весь, мол, ваш власть, сударыня. приказывать, так и прокармливать!
         - то-то... прокармливать! ты у я говорить, да не заговариваться!
         молчание.  но  антон  васильев  недаром  получать  от  барыня   прозвище
    переметный сума. он не вытерпливать и вновь  начинать  топтаться  на  место,
    сгорать желание нечто докладывать.
         - да еще какой прокурат! - наконец произносить он, - сказывать,  как  из
    поход-то воротиться, сто рубль деньги с себя приносить. не большой  деньги  сто
    рубль, а и на они бы сколько-нибудь проживать можно...
         - ну?
         - поправляться, вишь, полагать, в афера пускаться...
         - говорить, не мять!
         - в немецкий, чу, собрание свозить. думать дурак находить в  карта  обыгрывать,
    ан, заместо то, сам на умный попадаться. он было и наутек,  да  в  прихожая,
    сказывать, задерживать. что быть деньги - все обрали!
         - чай, и бок доставаться?
         - быть всего. на другой день приходить к иван михайлыч, да  сам  же  и
    рассказывать. и даже удивительно это: смеяться... веселый! словно бы  он  по
    головка погладить!
         - ништо он! лишь бы ко я на глаз не показываться!
         - а надо полагать, что так быть.
         - что ты! да я он на порог к себя не пускать!
         - не иначе, что так  быть!  -  повторять  антон  васильев,  -  и  иван
    михайлыч сказывать, что он проговариваться: шабаш! говорить,  пойти  к  старуха
    хлеб  всухомятку  быть!  да  он,  сударыня,  коли  по  правда  сказать,   и
    деваться-то, окром здешний место, некуда. по свой мужичок долго в москва
    не находиться. одежа тоже нужный, спокой...
         вот  это-то  именно  и  бояться  арина  петровна,  это-то  именно   и
    составлять  суть  тот  неясный   представление,   который   бессознательно
    тревожить она. "да, он являться, он некуда много идти - это не миновать! он
    быть здесь, вечно у она на глаз, клясть, постылый, забывать! для  что  же
    она выбрасывать он в тот  время  "кусок"?  она  думать,  что,  получать  "что
    следовать", он кануть в  вечность  -  ан  он  возрождаться!  он  прийти,  быть
    требовать, быть все мозолить глаз свой нищенский  вид.  и  надо  быть
    удовлетворять его требование, потому что  он  человек  наглый,  готовый  на
    всякий буйство. "он" не спрятать под  замок;  "он"  способный  и  при  чужой
    являться в отребье, способный производить дебош, бежать к сосед и  рассказывать
    они весь сокровенный головлевский дело. ссылать он разве в  суздаль-монастырь?
    - но кто ж он знать, полно, если ли еще этот суздаль-монастырь, и  в  самый
    ли дело он для то существовать, чтоб  освобождать  огорченный  родитель  от
    лицезрение строптивый ребенок? сказывать еще, что смирительный дом быть...  да
    ведь смирительный дом - ну, как ты он туда,  экий  сорокалетний  жеребец,
    приводить?" один слово, арина петровна совсем растериваться при один  мысль
    о тот невзгода, который  грозить  взбудораживать  ее  мирный  существование  с
    приход степка-балбес.
         - я он к ты в вотчина присылать! кормить на свой счет! - пригрозиться она
    бурмистр, - не на вотчинный счет, а на собственный свой!
         - за что так, сударыня?
         - а за то, что не каркать. кра! кра! "не иначе, что так быть"... пойти
    с мой глаз долой... ворона!
         антон васильев повертывать быть налево кругом,  но  арина  петровна  вновь
    останавливать он.
         - стоять! погодить! так это верный, что он в головлево  лыжня  навострить?  -
    спрашивать она.
         - становиться ли я, сударыня, лгать! верно  говорить:  к  старуха  пойти  хлеб
    всухомятку быть!
         - вот я он показывать ужо, какой для он у старуха хлеб припасать!
         - да что, сударыня, недолго он у вы наживать!
         - а что такой?
         - да, кашлять оченно сильно...  за  левый  грудь  все  хвататься...  не
    заживаться!
         - этакий-то, любезный, еще долго жить! и мы весь переживать!  кашлять
    да кашлять - что он, жеребец долговязый, делаться! ну, да  там  посмотреть.
    ступать теперь: я нужно распоряжение сделать.
         весь вечер арина  петровна  думать  и  наконец-таки  надумывать:  созывать
    семейный совет  для  решение  балбесовой  участь.  подобный  конституционный
    замашка не быть в ее нрав, но  на  этот  раз  она  решаться  отступать  от
    предание самодержавие, дабы решение весь семья ограждать себя  от  нарекание
    добрый человек. в исход предстоящий совещание она, впрочем, не  сомневаться,
    и потому с легкий дух садиться за письмо, который предписываться  порфирий  и
    павел владимирыч немедленно прибывать в головлево.
    
    x x x
    
    
         покуда  весь  это  происходить,  виновник  кутерьма,  степка-балбес,  уж
    подвигаться из москва  по  направление  к  головлев.  он  садиться  в  москва,  у
    рогожский, в один из так называть "дележанов", в  который  в  былой  время
    ездить, да и теперь еще кой-где ездить мелкий купец  и  торговать  крестьянин,
    направляться в  свой  место  в  побывка.  "дележанин"  ехать  по  направление  к
    владимир, и тот же сердобольный трактирщик иван михайлыч везти на  свой  счет
    степан владимирыч, взять для он  место  и  уплачивать  за  его  харчи  в
    продолжение весь дорога.
         - так уж вы, степан владимирыч, так и сделать: на повертка слезать, да
    пешком, как быть в костюм - так и отъявляться к маменька! -  условливаться  с
    они иван михайлыч.
         - так, так, так! - подтверждать и  степан  владимирыч,  -  много  ли  от
    повертка - пятнадцать верста пешком проходить! миг отхватать! в пыль, в  навоз
    - так и являться!
         - увидеть маменька в костюм-то - мочь, и пожалеть!
         - пожалеть! как не пожалеть! мать - ведь она старуха добрый!
         степан головлев нет еще сорок год, но по наружность он никак нельзя
    давать мало пятьдесят.  жизнь  до  такой  степень  истрепывать  он,  что  не
    оставлять на немой никакой признак дворянский сын, ни малый след то,
    что и он быть когда-то в университет и что  и  к  он  тоже  быть  обращать
    воспитательный слово  наука.  это  -  чрезмерно  длинный,  нечесаный,  почти
    немытый малый, худой от недостаток питание, с  впалый  грудь,  с  длинный,
    загребистый рука. лицо у  он  распухать,  волос  на  голова  и  борода
    растрепывать, с сильный проседь, голос громкий,  но  сиплый,  простужать,
    глаз навыкате и воспалять,  часть  от  непомерный  употребление  водка,
    часть от постоянный нахождение  на  ветер.  на  немой  ветхий  и  совершенно
    затаскать серый ополченок, галун с который сдирать и продавать на  выпивка;
    на нога -  стоптать,  порыжелый  и  заплатать  сапог  навыпуск,  из-за
    распахнуть ополченка виднеться рубашка,  почти  черный,  словно  вымазывать
    сажа - рубашка, который он с  истинно  ополченский  цинизм  сам  называть
    "блошница". смотреть он исподлобья, угрюмо, но  этот  угрюмость  не  выражать
    внутренний недовольство, а быть следствие какой-то смутный  беспокойство,
    что вот-вот еще минута, и он, как червяк, подыхать с голод.
         говорить он без умолк, без связь  перескакивать  с  один  предмет  на
    другой; говорить и тогда, когда иван михайлыч слушать  он,  и  тогда,  когда
    последний засыпать под музыка его  говор.  он  ужасно  неловко  сидеть.  в
    "дележанин"  помещаться  четыре  человек,  а  потому   приходиться   сидеть,
    скрючивать  нога,  что  уже  на  протяжение  три-четыре  верста   производить
    невыносимый боль в коленка. то не менее, несмотря на  боль,  он  постоянно
    говорить. облако пыль врываться в  боковой  отверстие  повозка;  по  время
    заползать туда косой луч солнце,  и  вдруг,  словно  полымя,  обжигать  весь
    внутренность "дележивать", а он все говорить.
         - да, брат, тяпнуть-таки я на свой век горе, - рассказывать он, - пора
    и на боковой! не объем же ведь я она, а кусок-то хлеб, чай, как не  находиться!
    ты как, иван михайлыч, об это думать?
         - у маменька ваш много кусок!
         - только не про я, - так,  что  ли,  хотеть  сказать?  да,  дружище,
    деньжищи у она - целый прорва,  а  для  я  пятак  медный  жаль!  и  ведь
    всегда-то она я. ведьма, ненавидеть! за что? ну, да теперь, брат, шалить!
    с я взятка-то гладкий, я и за горло взять! выгонять  я  вздумать  -  не
    пойти! быть не давать - сам взять! я, брат, отечество послужить -  теперь  я
    всякий помогать обязанный! один бояться: табак не быть давать - скверность!
         - да, уж с табачок, видно, прощаться приходиться!
         - так я бурмистр за бок! может лысый черт и подарить барин!
         - подарить отчего не подарить! а  ну,  как  она,  маменька-то  ваш,  и
    бурмистр запрещать?
         - ну, тогда я уж совсем мат; только один роскошь у я и  оставаться  от
    прежний великолепие - это табак! я, брат, как при деньги быть,  в  день  по
    четверток жуков выкуривать!
         - вот и с водочка тоже прощаться приходиться!
         - тоже скверность. а я водка даже  для  здоровье  полезный  -  мокрота
    разбивать. мы, брат, как поход под севастополь идти - еще до  серпухов  не
    доходить, а уж по ведро на брат выходить!
         - чай, очунеля?
         - не помнить. кажется, что-то быть. я, брат, вплоть до харьков доходить,  а
    хоть убивать - ничто не помнить. помнить только, что и деревня идти,  и  город
    идти, да еще, что в тула откупщик мы речь говорить. прослезиться, подлец!  да,
    тяпнуть-таки в тот  пора  горе  наш  матушка-русь  православный!  откупщик,
    подрядчик, приемщик - как только бог спасать!
         - а вот маменька ваш так и тут барышок выходить. из наш вотчина больше
    половина ратников домой не вернуться, так за  каждый,  сказывать,  зачетный
    рекрутский квитанция нынче выдавать велеть. ан она,  квитанция-то,  в  казна  с
    лишек четыреста стоять.
         - да, брат, у мы мать - умница! она бы министр следовать быть, а не в
    головлев пенка с варение снимать! знать ли что! несправедливый она  ко  я
    быть, обижать она я, - а я она уважать! умный, как черт,  вот  что  главный!
    кабы не она - что бы мы теперь быть? быть бы при один головлев - сто  один
    душа с половина! а она - посмотреть, какой чертов пропасть она накупать!
         - быть ваш братец при капитал!
         - быть. вот я так ни при что оставаться - это верный! да, вылетать,  брат,
    я в труба! а брат быть богатый, особливо кровопивушка.  этот  без  мыло  в
    душа влезать. а впрочем, он она, старый ведьма,  со  время  порешить;  он  и
    имение и капитал из она высасывать - я на этот дело провидец! вот  павел-брат  -
    тот душа-человек! он я табак потихоньку присылать - вот увидеть! как приезжать
    в головлево - сейчас он цидула:  так  и  так,  брат  любезный,  -  успокаивать!
    э-э-эх, эхма! вот кабы я богатый быть!
         - что ж бы вы сделать?
         - во-первых, сейчас бы ты озолотить...
         - я зачем же! вы об себя, а я и  так,  по  милость  ваш  маменька,
    довольный.
         - ну нет - это, брат, аттанда! - я бы ты главнокомандующий надо весь
    имение сделать! да, друг, накормить, обогревать ты служивый  -  спасибо  ты!
    кабы не ты, понтировать бы я  теперь  пешедралом  до  дом  предок  мой!  и
    вольная бы ты сейчас в зуб, и все бы перед ты мой сокровище  открывать  -
    пить, есть и веселиться! а ты как обо я полагать, дружище?
         - нет, уж про я вы, сударь, оставлять. что бы еще-то вы сделать, кабы
    богатый быть?
         - во-вторых, сейчас бы штучка себя заводить. в курск, ходить я к владычица
    молебен служить, так один видеть... ах, хороший штучка! верить ли, ни один-то
    минута не быть, чтобы она спокойно на место постоять!
         - а может, она бы в штучка-то и не пойти?
         - а деньги на что! презренный металл на что? мало сто  тысяча  -  двести
    брать! я, брат, коли при деньги, ничто  не  пожалеть,  только  чтоб  в  свое
    удовольствие пожить! я, признаваться сказать, она и в тот пора  через  ефрейтор
    три целковенький посулить - пять, бестия, запрашивать!
         - а пять-то, видно, не случаться?
         - и не знать. брат, как сказать. говорить ты:  все  словно  как  во  сон
    видеть. может, она даже и быть у я, да я  забывать.  весь  дорога,  целый  два
    месяц - ничто не помнить! а с ты, видно, это не случаться?
         но иван михайлыч молчать. степан владимирыч вглядываться  и  убеждаться,
    что спутник он мерно кивать голова и, по время,  когда  касаться  нос
    чуть не колено, как-то нелепо вздрагивать и опять начинать кивать в такт.
         - эхма! - говорить он, -  уж  и  укачивать  ты!  на  боковой  проситься!
    разжиреть ты, брат, на чай да на харчи-то трактирный! а у я  так  и  сон
    нет! нет у я сон - да  и  шабаш!  что  бы  теперь,  однако  ж,  какой  бы
    штукенция предпринимать! разве вот от плод сей виноградный...
         головлев озираться кругом и  удостоверяться,  что  и  прочий  пассажир
    спать. у купец, который рядом с он сидеть, голова об перекладина  колотить,  а
    он все спать. и лицо у он сделаться глянцевый, словно лак покрывать, и муха
    кругом рот облеплять.
         "а что, если б весь этот муха к он в хайло препровождать  -  то-то  бы,
    чай, небо с овчинка показываться!" - вдруг осенять головлев счастливый мысль,
    и он уже начинать подкрадываться к купец рука, чтобы приводить свой  план  в
    исполнение, но на половина путь что-то припоминать и останавливаться.
         - нет, полно проказничать - баста!  спать,  друг,  и  почивать!  а  я
    покуда... и куда это он полштоф засовывать?  ба!  вот  он,  голубчик!  полезть,
    полезть сюда! спасать,  го-о-споди,  человек  твой!  -  запевать  он  вполголоса,
    вынимать  посудина  из  холщовый  сумка,  прикреплять  сбоку   кибитка,   и
    прикладывать ко рот горлышко, - ну вот, теперь ладно!  тепло  сделаться!  или
    еще?  нет,  ладно...  до  станция-то  верста  двадцать   еще   быть,   успевать
    натенькаться... или еще? ах, прах ее побрать, этот водка!  увидеть  полштоф  -
    так и подманивать! пить скверно, да и не пить нельзя - потому сон нет!  хоть
    бы сон, черт он взять, смаривать я!
         булькнуть еще несколько глоток из горлышко, он  засовывать  полштоф  на
    прежний место и начинать набивать трубка.
         - важно! - говорить он, - сперва выпивать, а теперь трубочка  покурить!  не
    давать, ведьма, я табак, не давать - это он верно сказать.  быть-то  давать  ли?
    объедки, чай, какой-нибудь со стол посылать  быть!  эхма!  быть  и  у  мы
    денежки - и нет они! быть человек - и нет он! так-то вот и все на сие  свет!
    сегодня ты и сытый и пьяный, жить в свой удовольствие, трубочка покуривать...
    а завтра - где ты, человек?
         однако надо бы и  закусывать  что-нибудь.  пить-пить,  словно  бочка  с
    изъян, а закусывать путем не закусывать. а доктор сказывать, что питие  тогда
    на польза,  когда  при  он  и  закуска  благопотребный  быть,  как  говорить
    преосвященный смарагд, когда мы через обоянь проходить. через обоянь  ли?  а
    черт он знать, может, и через кромы! не в то,  впрочем,  дело,  а  как  бы
    закуска теперь добывать. помниться, что он в мешочек колбаса и три  французский
    хлеб полагать! небось икорка пожалеть купить! ишь ведь как спать, какой  песня
    нос выводить! чай, и провизия-то под себя сгребать!
         он шарить кругом себя и ничто не нашаривать.
         - иван михайлыч! а иван михайлыч! - окликать он.
         иван михайлыч просыпаться и с минута словно не понимать, какой  образ
    он очутиться vis-a-vis с барин.
         - а я только что быть сон заводить начинать! - наконец говорить он.
         - ничто, друг, спать! я только спрашивать, где у мы тут мешок с провизия
    спрятать?
         - поесть захотеться? да ведь прежде, чай, выпивать надо!
         - и то дело! где у ты полштоф-то?
         выпивать, степан владимирыч приниматься за колбаса, который  оказываться
    твердый, как камень, соленый, как сам соль, и облекать  в  такой  прочный
    пузырь, что нужно прибегать к острый конец нож, чтобы проткнуть он.
         - белорыбица бы теперь хорошо, - говорить он.
         - уж извинять, сударь, совсем из память вон. все утро помнить, даже жена
    говорить: беспременно напоминать об белорыбица - и вот, словно грех случаться!
         - ничто, и колбаса поесть. поход идти - не  то  едать.  вот  папенька
    рассказывать: англичанин с англичанин об заклад побиться, что  дохлый  кошка
    съедать - и съедать!
         - тсс... съедать?
         - съедать. только тошнить он после! ром вылечиваться. два  бутылка  залп
    выпивать - как рука снимать. а то еще один англичанин об заклад биться, что целый
    год один сахар питаться быть.
         - выигрывать?
         - нет, два сутки до год не доживать  -  околевать!  да  ты  что  ж  сам-то!
    водочка бы долбануть?
         - сроду не пивать.
         - чай один наливаться? нехорошо, брат; оттого и брюхо у ты расти.
    с чай надобно тоже осторожно: чашка выпивать, а сверху рюмочка  прикрывать.  чай
    мокрота накапливать, а водка разбивать. так, что ли?
         - не знать; вы человек ученый, вы хорошо знать.
         - то-то. мы как поход идти - с чай-то да с кофей мы некогда  быть
    возиться. а водка - святой дело: отвинчивать манерка, наливать, выпивать -  и  шабаш.
    скоро уж больно мы в тот пора гнать, так скоро, что я день десять не мыться
    быть!
         - много вы, сударь, труд принимать!
         - много не  много,  а  попробовать  попонтировать-ко  по  столбовой!  ну,  да
    вперед-до идти все-таки нешто быть: жертвовать, обед кормить, вино вволю.  а
    вот как назад идти - чествовать-то уж и переставать!
         головлев с усилие грызть колбаса и наконец прожевывать один кусок.
         - солоненька, брат, колбаса-то! - говорить он, - впрочем, я неприхотливый!
    мать-то ведь тоже разносол потчевать не становиться: щец тарелка да каша чашка
    - вот и все!
         - бог милостивый! может, и пирожок в праздничек пожаловать!
         - ни чай, ни табак, ни водка - это ты верно сказать. говорить, она нынче
    в дурак играть любить становиться - вот разве это? ну, позвать  играть  и  напоить
    чаек. а уж насчет прочее - ау, брат!
         на станция останавливаться час на четыре кормить лошадь. головлев  успевать
    покончить с полуштоф, и он разбирать сильный голод. пассажир уходить в  изба
    и располагаться обедать. побродить по двор, заглядывать на задворки и в ясли  к
    лошадь, вспугивать голубь и даже попробовать заснуть,  степан  владимирыч
    наконец убеждаться, что самый хороший для он - это последовать  за  прочий
    пассажир в изба. там,  на  стол,  уже  дымиться  щи,  и  в  сторонка,  на
    деревянный лоток, лежать большой кус говядина, который иван  михайлыч  крошить
    на мелкий кусок. головлев садиться несколько  поодаль,  закуривать  трубка  и
    долгий время не знать, как поступать относительно свой насыщение.
         - хлеб да соль, господин! -  наконец,  говорить  он,  -  щи-то,  казаться,
    жирный?
         - ничего щи! - отзываться иван михайлыч, - да вы  бы,  сударь,  и  себя
    спрашивать!
         - нет, я только к слово, сытый я!
         - что сытый! колбаса кусок съедать, а с она, с проклятый, еще  пуще  живот
    пучить. кушать-ка! вот я велеть в сторонка для вы столик накрывать - кушать на
    здоровье! хозяюшка! накрывать барин в сторонка - вот так!
         пассажир молча приступать к еда  и  только  загадочно  переглядываться
    между себя. головлев догадываться, что он  "проникать",  хотя  он,  не  без
    нахальство, весь дорога обыгрывать барин  и  называть  иван  михайлыч  свой
    казначей. бровь у он насупливать, табачный дым так  и  валить  изо  рот.  он
    готовый отказываться от еда, но требование голод до то настоятельный,  что  он
    как-то хищно набрасываться на поставлять перед он чашка щи  и  мгновенно
    опоражнивать она. вместе с сытость возвращаться к он и самоуверенность,  и
    он, как ни в что не бывать, говорить, обращаться к иван михайлыч:
         - ну, брат казначей, ты уж и  расплачиваться  за  я,  а  я  пойти  на
    сеновал с храповицкий поговорить!
         переваливаться, отправляться он на сенник и на этот раз, так как желудок
    у он обременять, засыпать богатырский сон. в пять час он  опять  уже  на
    нога. видеть, что лошадь стоять у пустой ясли и чесаться морда об  край  они,
    он начинать будить ямщик.
         - дрыхнуть, каналья! - кричать он, - мы  к  спех,  а  он  приятный  сон
    видеть!
         так идти дело до станция, с который дорога  повертывать  на  головлево.
    только тут степан владимирыч несколько остепеняться. он явно упадать дух и
    делаться молчаливый. на этот раз уж иван михайлыч ободрять он и паче  все
    убеждать бросать трубка.
         - вы, сударь, как быть  к  усадьба  подходить,  трубка-то  в  крапива
    бросать! после находить!
         наконец лошадь, долженствовать везти иван  михайлыч  далеко,  готовый.
    наступать момент расставание.
         - прощай, брат! - говорить  головлев  дрогнуть  голос,  целовать  иван
    михайлыч, - заедать она я!
         - бог милостивый! вы тоже не слишком пугаться!
         - заедать! - повторять степан владимирыч такой убежденный тон, что иван
    михайлыч невольно опускать глаз.
         сказать это, головлев круто повертывать  по  направление  проселок  и
    начинать шагать, опираться на суковатый палка, который он перед то срезать от
    дерево.
         иван михайлыч некоторый время следить  за  он  и  потом  бросаться  он
    вдогонку.
         - вот что, барин! - говорить он, нагоняй его, -  давеча,  как  ополченка
    ваш чистить, так три целковенький в боковой  карман  видеть  -  не  обронить
    как-нибудь ненароком!
         степан владимирыч видимо колебаться и не знать,  как  он  поступать  в
    этот случай. наконец он протягивать иван михайлыч рука  и  говорить  сквозь
    слеза:
         - понимать... служивый на табак... благодарить! а что касаться до то...
    заедать она я, друг любезный! вот поминать мой слово - заедать!
         головлев окончательно повертываться лицо к  проселок,  и  через  пять
    минута уже далеко мелькать его серый ополченский картуз, то исчезать, то вдруг
    появляться из-за чаща лесной поросль. время стоять еще ранний,  шестой  час  в
    начало; золотистый утренний туман виться над проселок, едва пропускать  луч
    только что показываться на горизонт солнце; трава блестеть;  воздух  напоить
    запах ель, гриб и ягода; дорога идти зигзаг по низменность, в который
    кишеть бесчисленный стадо птица. но степан владимирыч ничто не замечать:  весь
    легкомыслие вдруг соскакивать с он, и он идти, словно на страшный суд.  один
    мысль до край переполнять весь его существо: еще три-четыре час - и  далеко
    идти уже некуда. он  припоминать  свой  старый  головлевский  жизнь,  и  он
    кажется, что перед он растворяться дверь сырой подвал, что, как только он
    перешагивать за порог этот дверь, так они сейчас захлопываться, - и  тогда  все
    кончать. припоминаться и другой подробность, хотя непосредственно до он не
    касаться, но несомненно характеризовать головлевский порядок. вот дяденька
    михаил петрович (в просторечие "мишка-буян"),  который  тоже  принадлежать  к
    число  "постылый"  и  который  дедушка  петр  иваныч  заточить  к  дочь  в
    головлево, где он жить в людской и есть из один чашка с собака трезоркий. вот
    тетенька вера михайловна, который из милость жить в головлевский  усадьба  у
    братец владимир михайлыч и который умирать  "от  умеренность",  потому  что
    арина петровна корить она  каждый  кусок,  съедать  за  обед,  и  каждый
    полено  дрова,  употреблять  для  отопление  ее  комната.  то   же   самый
    приблизительно  предстоять  переживать  и  он.  в  воображение  он   мелькать
    бесконечный ряд безрассветный  день,  утопающий  в  какой-то  зиять  серый
    пропасть, - и он невольно закрывать глаз. отныне он быть один  на  один  с
    злой старуха, и даже не злой, а только оцепенеть в апатия властность. этот
    старуха заедать его, заедать не мучительство, а забвение.  не  с  кто  молвить
    слово, некуда бежать - везде она, властный, цепенить, презирать. мысль об
    этот неотвратимый будущее до такой степень весь он наполнять  тоска,  что
    он останавливаться около дерево и несколько время биться об он  голова.  весь
    его жизнь, исполнять кривляние, бездельничество, буффонство, вдруг  словно
    освещаться перед его умственный око. он идти теперь в головлево, он  знать,
    что ожидать там он, и все-таки идти, и не мочь не идти. нет у он  другой
    дорога. самый последний из человек может что-нибудь для  себя  сделать,  мочь
    добывать себя хлеб - он один  ничто  не  мочь.  этот  мысль  словно  впервые
    просыпаться в немой. и прежде он случаться думать о будущее  и  рисовать  себя
    всякий род перспектива, но это быть всегда перспектива даровой довольство
    и никогда - перспектива труд. и вот теперь он предстоять расплата  за  тот
    угар,  в  который  бесследно  потопать  его   прошлое.   расплата   горький,
    выражаться в один ужасный слово: заедать!
         быть около  десять  час  утро,  когда  из-за  лес  показываться  белый
    головлевский колокольня.
         лицо степан владимирыч побледнеть, рука затрястись: он снимать картуз  и
    перекрещиваться.  вспоминаться  он  евангельский  притча   о   блудный   сын,
    возвращаться домой, но он тотчас же  понимать,  что,  в  применение  к  он,
    подобный воспоминание составлять только один обольщение. наконец он  отыскивать
    глаз поставлять близ дорога межевой столб и  очутиться  на  головлевский
    земля, на  тот  постылый  земля,  который  рожать  он  постылый,  вскармливать
    постылый, выпускать постылый на весь четыре сторона и теперь,  постылый  же,
    вновь принимать он в свой лоно.  солнце  стоять  уже  высоко  и  беспощадно
    палить бесконечный головлевский поле. но он бледнеть все много  и  много  и
    чувствовать, что он начинать знобить.
         наконец он доходить до погост, и тут бодрость окончательно оставлять  он.
    барский  усадьба  смотреть  из-за  дерево  так  мирно,  словно  в  она  не
    происходить ничто особенный; но на он ее вид производить действие медузина
    голова. там чудиться он гроб. гроб! гроб! гроб! - повторять он бессознательно
    про себя. и  не  решаться-таки  идти  прямо  в  усадьба,  а  зайти  прежде  к
    священник и посылать он извещать о свой приход и узнавать,  принимать  ли  он
    маменька.
         попадья  при  вид  его  закручиниться  и   захлопотать   об   яичница;
    деревенский  мальчишка  столпиться  вокруг  он  и   смотреть   на   барин
    изумленный глаз; мужик, проходить мимо,  молча  снимать  шапка  и  как-то
    загадочно взглядывать на он;  какой-то  старик-дворовый  даже  подбегать  и
    попросить у барин ручка поцеловать. все понимать, что перед  они  постылый,
    который приходить в постылый место, приходить навсегда,  и  нет  для  он  отсюда
    выход, кроме как нога вперед на погост. и все делаться в один  и  тот  же
    время и жалко и жутко.
         наконец поп приходить и сказать,  что  "маменька  готовый  принимать"  степан
    владимирыч. через десять минута он быть уже там. арина петровна встречать он
    торжественно-строго и смерить с нога до голова ледяной взгляд;  но  никакой
    бесполезный упрек не позволять себя. и в комната не допускать,  а  так  на
    девичий крыльцо свидеться и расставаться, приказывать проводить молодой  барин
    через другой крыльцо к папенька. старик дремать  в  постель,  покрывать  белый
    одеяло, в белый колпак, весь  белый,  словно  мертвец.  увидеть  он,  он
    просыпаться и идиотски захохотать.
         - что, голубчик! попадаться к ведьма в лапа! - крикнуть он,  покуда  степан
    владимирыч целовать его  рука.  потом  крикнуть  петух,  опять  захохотать  и
    несколько раз сряду повторять: - съедать! съедать! съедать!
         - съедать! - словно эхо, откликаться и в его душа.
         предвидение его  оправдываться.  он  помещать  в  особый  комната  то
    флигель, в  который  помещаться  и  контора.  туда  приносить  он  белье  из
    домашний холст  и  старый  папенькин  халат,  в  который  он  и  облачаться
    немедленно. дверь склеп растворяться, пропускать он, и - захлопываться.
    
    x x x
    
    
         потянуться ряд вялый, безобразный  день,  один  за  другой  утопать  в
    серый, зиять бездна время. арина петровна не принимать он; к  отец  его
    тоже не допускать. день через три бурмистр  финогей  ипатыч  объявлять  он  от
    маменька "положение", заключаться в то, что  он  быть  получать  стол  и
    одежа и, сверх то, по фунт фалера в месяц. он выслушивать маменькин воля  и
    только замечать:
         - ишь ведь, старый! пронюхивать, что  жуков  два  рубль,  а  фалер  рубль
    девяносто стоять - и тут десять копеечка ассигнация в месяц утягивать! верно,
    нищий на мой счет подавать собираться!
         признак нравственный отрезвление, появляться быть в тот час,  покуда
    он приближаться проселок к головлев,  вновь  куда-то  исчезать.  легкомыслие
    опять вступать в свой право, а вместе  с  то  последовать  и  примирение  с
    "маменькин  положение".  будущее,  безнадежный  и  безвыходный,   однажды
    блеснуть его ум и наполнять он трепет, с каждый день  все  много  и
    много заволакиваться туман и, наконец, совсем переставать существовать.  на
    сцена выступать насущный день, с  его  цинический  нагота,  и  выступать  так
    назойливый и нагло, что всецело заполонять весь помысел,  весь  существо.  да  и
    какой  роль  мочь  играть  мысль  о  будущее,  когда  течение  весь   жизнь
    бесповоротно и  в  самый  малый  подробность  уже  решать  в  ум  арина
    петровна?
         целый день шагать он взад и вперед по отводить комната, не  выпускать
    трубка изо рот и напевать кой-какой обрывок песня,  причем  церковный  напев
    неожиданно сменяться разухабистый, и наоборот. когда  в  контора  находиться
    налицо земский, то он заходить к он и высчитывать доход, получать  арина
    петровна.
         - и куда она экий прорва деньжищи девать! - удивляться  он,  досчитываться
    до цифра с лишек в восемьдесят тысяча на ассигнация, - брат, я  знать,  не
    ахти  сколько  посылать,  сам  жить  скаредный,  отец  соленый   полоток
    кормить... в ломбард! больше некуда, как в ломбард класть.
         иногда в контора приходить и сам финогей ипатыч с оброк, и  тогда  на
    конторский стол раскладываться по пачка тот самый деньги,  на  который  так
    разгораться глаз у степан владимирыч.
    
         известный в тот время табачный  фабрикант.  конкурировать  с  жуков.
    (прима. м. е. салтыков-щедрин.)
    
         - ишь пропасть какой деньжищи! - восклицать он, - и весь-то к она в  хайло
    уходить! нет то, чтоб сын пачечка уделять! на,  мол,  сын  мой,  в  горесть
    находиться! вот ты на вино и на табак!
         и затем  начинаться  бесконечный  и  исполнять  цинизм  разговор  с
    яков-земский о то, какой бы средство сердце мать так смягчать,  чтоб
    она душа в он не чаять.
         - в москва у я мещанин знакомый быть, - рассказывать головлев,  -  так
    он "слово" знать... бывало, как не  захотеть  он  мать  деньги  давать,  он  это
    "слово" и сказать... и сейчас это весь она корчить начинать, рука, нога - словом,
    все!
         -  порча,  становиться  быть,  какой  ни  на  быть   пущать!   -   догадываться
    яков-земский.
         - ну, уж там как хотеть разуметь, а  только  истинный  это  правда,  что
    такой "слово" быть. а то еще один человек сказывать: взять,  говорить,  живой
    лягушка и полагать она в глухой полночь в муравейник: к  утро  муравей  ее  весь
    объедать, оставаться один косточка; вот этот косточка ты взять, и покуда она у
    ты в карман - что хотеть у любой баба просить, ни  в  чем  ты  отказ  не
    быть.
         - что ж, это хоть сейчас сделать можно!
         - то-то, брат, что сперва проклятие на себя  налагать  нужно!  кабы  не
    это... то-то бы ведьма мелкий бес передо я заплясать.
         целый час проводиться в подобный разговор, но  средство  все-таки  не
    обретаться. все - либо проклятие на себя  налагать  приходиться,  либо  душа
    черта продавать. в результат  ничто  другой  не  оставаться,  как  жить  на
    "маменькин положение", поправлять он некоторый произвольный  побор  с
    сельский начальник, который степан владимирыч поголовно  обкладывать  дань  в
    свой польза, в вид табак, чай и сахар.  кормить  он  чрезвычайно  плохо.
    обыкновенно, приносить остаток маменькиновый обед, а так как арина  петровна
    быть умеренный до скупость,  то  естественно,  что  на  его  доля  оставаться
    немного. это быть в особенность для он мучительно, потому что с  тот  пора,
    как вино сделаться для он запретный плод, аппетит он быстро усиливаться. с
    утро до вечер он голодать  и  только  об  то  и  думать,  как  бы  наедаться.
    подкарауливать часы, когда маменька отдыхать, бегать в кухня, заглядывать  даже
    в людской и везде что-нибудь нашаривать. по время садиться у открытый окно
    и  поджидать,  не  проехать  ли  кто.  ежели  проезжать  мужик  из  свой,   то
    останавливать он и облагать дань: яйцо, ватрушка и т.д.
    
         еще при первый свидание, арина петровна в короткий слово выяснять  он
    полный программа его житие-бытие. - покуда - жить! - сказать она, - вот ты
    угол в контора, пить-быть быть с мой стол, а на прочее - не погневаться,
    голубчик! разносол у я отроду не бывать, а для ты и подавно  заводить
    не становиться. вот брат ужо приезжать: какой положение они промежду себя для ты
    присоветовать - так я с ты и поступать. сам на душа грех  брать  не  хотеть,
    как брат решать - так то и быть!
         и вот теперь он с нетерпение ждать приезд  брат.  но  при  это  он
    совсем не думать о то, какой влияние быть иметь этот приезд  на  дальнейший
    его судьба (по-видимому, он решать, что об это и думать нечего), а загадывать
    только, привозить ли он брат павел табак, и сколько именно.
         "а   может,   и   деньги   отваливать!   -   прибавлять   он   мысленно,   -
    порфишка-кровопивец -  тот  не  давать,  а  павел...  сказать  он:  давать,  брат,
    служивый на вино... давать! как, чай, не давать!"
         время проходить, и он не замечать он. это быть  абсолютный  праздность,
    который он, однако, почти не  тяготиться.  только  по  вечер  быть  скучно,
    потому что земский уходить час в восемь домой, а для он арина петровна не
    отпускать свеча, на тот основание, что по комната взад и  вперед  шагать  и
    без свеча можно. но он и к это  скоро  привыкать  и  даже  полюбить  темнота,
    потому что в темнота сильно разыгрываться воображение и уносить он  далеко
    из постылый головлев. один он тревожить: сердце у он неспокойный быть  и
    как-то странно трепыхаться в грудь, в особенность когда  он  ложиться  спать.
    иногда он вскакивать с постель, словно  ошеломлять,  и  бегать  по  комната,
    держаться рука за левый сторона грудь.
         "эх, кабы околевать! - думаться он при это, - нет, ведь, не  околевать!  а
    мочь быть..."
         но когда однажды утро  земский  таинственно  докладывать  он,  что  ночь
    братец приезжать,  -  он  невольно  вздрагивать  и  изменяться  в  лицо.  что-то
    ребяческий  вдруг  в  он  просыпаться;  хотеться  бежать  скоро  в   дом,
    взглядывать, как они одевать, какой постилать они постель и быть ли у они такой же
    дорожный несессер, как он видеть у один  ополченский  капитан;  хотеться
    послушать, как они быть говорить с маменька,  подсматривать,  что  быть  они
    подавать за обед. словом сказать, хотеться и еще  раз  приобщаться  к  тот
    жизнь, который так упорно отметать он от себя, бросаться к мать  в  нога,
    вымаливать ее прощение и потом, на  радость,  пожалуй,  съедать  и  упитанный
    тельце. еще в дом быть все тихо, а он уж сбегать к повар на кухня и  узнавать,
    что к обед заказывать: на горячий щи из свежий капуста, небольшой горшок,  да
    вчерашний суп разогревать велено, на холодный - полоток соленый да  сбоку  два
    пара котлеточка, на жаркое - баранина да сбоку четыре бекасик, на  пирожное
    - малиновый пирог со сливки.
         - вчерашний суп, полоток и баранина - это, брат, постылый! - сказать он
    повар, - пирог, я полагать, я тоже не давать!
         - это как быть угодно маменька, сударь.
         - эхма! а быть время что и я дупель  едать!  едать,  братец!  однажды  с
    поручик гремыкин даже на пари  побиться,  что  сряду  пятнадцать  дупель
    съедать, - и выигрывать! только после это целый месяц смотреть без отвращение на
    они не мочь!
         - а теперь и опять бы покушать?
         - не давать! а чего бы, кажется,  жалеть!  дупель  -  птица  вольный:  ни
    кормить она, ни смотреть  за  она  -  сам  на  свой  счет  жить!  и  дупель
    некупать, и баран некупать - а вот  поди  ж  ты!  знать,  ведьма,  что
    дупель вкусный баранина, - ну и не давать! сгнаивать, а не давать! а на завтрак что
    заказывать?
         - печенка заказывать, гриб в сметана, сочень...
         - ты бы хоть соченька я присылать... постараться, брат!
         - надо постараться. а вы вот что, сударь. ужо,  как  завтракать  братец
    садиться, присылать сюда земский: он вы парочка соченек за пазуха пронести.
         все утро прождать степан владимирыч, не прийти ли братец, но  братец  не
    идти. наконец, час около одиннадцать, приносить земский два обещать сочень  и
    докладывать, что братец сейчас отзавтракать и запираться с маменька в спальный.
    
    x x x
    
    
         арина петровна встречать сын торжественно,  удрученный  горе.  два
    девка поддерживать она под рука; седой волос прядь выбиваться из-под  белый
    чепца, голова понуриваться и покачиваться из  сторона  в  сторона,  нога  едва
    волочиться. вообще она любить в глаз  ребенок  разыгрывать  роль  почтенный  и
    удрученный мать и в этот случай с труд волочить нога и требовать, чтобы
    она поддерживать под рука девка. степка-балбес  называть  такой  торжественный
    прием - архиерейский служение, мать - архиерый, а девка полька и  юлька
    - архиерейшин жезлоносица. но так как  быть  уже  второй  час  ночь,  то
    свидание происходить без слово. молча подавать  она  ребенок  рука  для  целование,
    молча перецеловать и перекрещивать они, и когда  порфирий  владимирыч  изъявлять
    готовность хоть весь остаток ночь прокалякать с милый друг  маменька,  то
    махнуть рука, сказать:
         - ступать!  отдыхать  с  дорога!  не  до  разговор  теперь,  завтра
    поговорить.
         на другой день, утро, оба сын отправляться к папенька ручка  целовать,
    но папенька ручка не давать. он лежать на постель с закрывать глаз  и,  когда
    входить ребенок, крикнуть:
         - мытарь судить приезжать?.. вон, фарисей... вон!
         то  не  менее  порфирий  владимирыч  выходить  из  папенькиновый  кабинет
    взволновать и заплакать, а павел владимирыч, как "истинно бесчувственный
    идол", только ковырять палец в нос.
         - не хороший он у  вы,  добрый  друг  маменька!  ах,  как  не  хороший!  -
    восклицать порфирий владимирыч, бросаться на грудь к мать.
         - разве очень сегодня слабый?
         - уж так слабый! так слабый! не жилец он у вы!
         - ну, поскрипеть еще!
         - нет, голубушка, нет! и хотя  ваш  жизнь  никогда  не  быть  особенно
    радостный, но  как  подумать,  что  столько  удар  зараз...  право,  давка
    удивляться, как это вы сила иметь переносить этот испытание!
         - что ж, мой друг, и перенести, коли господь бог  угодно!  знать,  в
    писание-то что сказать: тягота друг друг носить - вот  и  выбирать  я  он,
    батюшко, чтоб семейство свой тягота носить!
         арина петровна даже глаз зажмуривать: так это хорошо она показываться,  что
    все жить на все на готовенький, у весь-то все  припасать,  а  она  один  -
    целый-то день маяться да все тягота носить.
         -  да,  мой  друг!  -  сказать  она   после   минутный   молчание,   -
    тяжеленько-таки я на старость год! припасать я ребенок на свой пай - пора  бы
    и отдыхать! шутка сказать - четыре тысяча душа! этакий-то махина  управлять
    в мой год! за всякий ведь поглядеть! всякий услеживать! да походить,  да  побегать!
    хоть бы этот бурмистр да управитель наш: ты не глядеть, что он ты  в  глаз
    смотреть! один-то глаз он на ты, а другой - в  лес  норовить!  самый  это
    народ... маловерный! ну, а ты что? - прерывать она вдруг, обращаться к  павел,
    - в нос ковырять?
         - я что ж! -  огрызаться  павел  владимирыч,  обеспокоенный  в  самый
    разгар свой занятие.
         - как что! весь же отец ты - можно бы и пожалеть!
         - что ж - отец! отец как отец...  как  всегда!  десять  год  он  такой!
    всегда вы я притеснять!
         - зачем я ты притеснять, друг мой, я  мать  ты!  вот  порфиша:  и
    приласкаться и пожалеть - все как след добрый сын сделать, а ты и на  мать-то
    путем посмотреть не хотеть, весь исподлобья да сбоку, словно она - не мать, а
    ворог ты! не укусить, сделать милость!
         - да что же я...
         - постоять! помолчать минутка! давать мать слово сказать! помнить ли, что  в
    заповедь-то сказать: чтить отец твой и мать твой -  и  благо  ти  быть...
    становиться быть, ты "благо"-то себя не хотеть?
         павел владимирыч молчать и смотреть на мать недоумевать глаз.
         - вот видеть, ты и молчать, - продолжать арина петровна, - становиться  быть,
    сам чувствовать, что блоха за  ты  быть.  ну,  да  уж  бог  с  ты!  для
    радостный свидание, оставлять этот разговор. бог, мой друг, все видеть, а я...
    ах, как давно я ты насквозь понимать! ах, детушки, детушки! вспомнить мать,
    как в могилка лежать быть, вспомнить - да поздно уж быть!
         - маменька! - вступаться порфирий  владимирыч,  -  оставлять  этот  черный
    мысль! оставлять!
         - умирать, мой друг, все приходиться!  -  сентенциозный  произносить  арина
    петровна, - не черный это мысль, а  самый,  можно  сказать...  божественный!
    хиреть я, детушки, ах, как хиреть! ничто-то во я  прежний  не  оставаться  -
    слабость да хворость один! даже девка-поганка замечать это - и в ус  я  не
    дуть! я слово - они два! я слово - они десять! один только угроза и иметь  на
    они, что молодой господин, дескать, пожаловаться! ну, иногда и попритихать!
         подавать чай, потом завтрак, в продолжение  который  арина  петровна  все
    жаловаться и умиляться сам над себя. после завтрак она приглашать сын
    в свой спальная.
         когда дверь быть запирать на ключ, арина петровна немедленно  приступать
    к дело, по повод который быть созвать семейный совет.
         - балбес-то ведь являться! - начинать она.
         - слышать, маменька, слышать! - отзываться порфирий владимирыч не  то  с
    ирония, не то с благодушие человек, который только что сытно покушать.
         - приходить, словно и дело сделать, словно так  и  следовать:  сколько  бы,
    мол, я ни кутить, ни мутить, у старуха мать  всегда  про  я  кусок  хлеб
    находиться! сколько я в свой жизнь ненависть от он видеть! сколько от один
    его буффонство да каверз мучение вытерпеть! что я в тот пора труд принимать,
    чтоб  он  на  служба-то  втирать!  -  и  все  как  с  гусь  вода!   наконец
    биться-биться, думать: господи! да коли он сам об  себя  радеть  не  хотеть  -
    неужто я обязанный из-за он, балбес долговязый, жизнь свой  убивать!  давать,
    думать, выкидывать он кусок, авось свой грош в рука попадать - постепенно быть!
    и выкидывать. сам и дом-то для он высматривать, сам собственный рука, как
    один копейка, двенадцать тысячка серебро деньги выкладывать! и что ж! не проходить
    после то и три год - ан он и опять у я на  шея  повисать!  долго  ли  я
    надругательство-то этот переносить?
         порфиша вскидывать глаз в потолок и грустно покачать голова, словно  бы
    говорить:  "а-а-ах!  дело!  дело!  и  нужно  же  милый  друг  маменька  так
    беспокоить! сидеть бы весь смирно, ладком да мирок  -  ничто  бы  это  не
    быть, и маменька бы не гневаться... а-а-ах, дело, дело!" но арина  петровна,
    как женщина, не терпеть, чтобы течение ее мысль быть что  бы  то  ни  быть
    прерывать, движение порфиша не понравиться.
         - нет, ты погодить  голова-то  вертеть,  -  сказать  она,  -  ты  прежде
    выслушивать! каково я быть  узнавать,  что  он  родительский-то  благословение,
    словно  обгладывать  кость,  в  помойный  яма  выбрасывать?  каково  я   быть
    чувствовать, что я, с позволение сказать, ночь недосыпать, кусок недоедать,
    а он - на-тко! словно вот взять купить на базар бирюлька - не занадобиться, и
    выкидывать она за окно! это родительский-то благословение!
         - ах, маменька! это  такой  поступок!  такой  поступок!  -  начинать  было
    порфирий владимирыч, но арина петровна опять останавливать он.
         - стоять! погодить! когда я приказывать, тогда свой мнение сказать! и  хоть  бы
    он я, мерзавец, предупреждать! виноватый, мол,  маменька,  так  и  так  -  не
    воздерживаться! я ведь и сам, кабы  вовремя,  суметь  бы  за  бесценок  дом-то
    приобретать! не суметь недостойный  сын  пользоваться,  -  пусть  попользоваться
    достойный ребенок! ведь он,  шутя-шутя,  дом-то,  пятнадцать  процент  в  год
    интерес приносить! мочь быть, я  бы  он  за  это  еще  тысячка  рубль  на
    бедность выкидывать! а то - на-тко! сидеть здесь, ни сон, ни дело не  видеть,  а
    он уж и распоряжаться! двенадцать тысяча собственный рука за дом  выкладывать,
    а он он с аукцион в восемь тысяча спускать!
         - а главное, маменька, что он с родительский благословение  так  низко
    поступать! - поспешить скороговорка  прибавлять  порфирий  владимирыч,  словно
    опасаться, чтоб маменька вновь не прерывать он.
         - и это, мой друг, да и то. у я, голубчик, деньги-то не  шальной;  я
    не  танец  да  курант  приобретать  они,  а  хребет  да  потом.  я  как
    богатство-то достигать? как за папенька-то я идти, у он только и быть,  что
    головлево, сто один душа, да в дальний место, где двадцать, где тридцать  -
    душ с полтораста набираться! а у я, у сам-то - и весь ничто! и ну-тко,
    при такой-то средство, какой махина выстраивать! четыре-то тысяча  душа  -  они
    ведь не скрывать! и хотеть бы в могилка с себя уносить,  да  нельзя!  как  ты
    думать, легко я они, этот четыре тысяча  душа,  доставаться?  нет,  друг  мой
    любезный, так нелегко, так нелегко, что, бывало, ночь не спать -  все  ты
    мерещиться, как бы так дельцо умненек обделывать,  чтоб  до  время  никто  и
    пронюхивать об он не мочь! да чтобы кто-нибудь не перебивать, да  чтобы  копеечка
    лишненький  не  истрачивать!  и  что  я  не  попробовать!  и  слякоть-то,   и
    распутица-то, и гололедица-то - все отведывать! это уж в последний время я в
    тарантас-то роскошничать начало, а  в  первый-то  время  собирать,  бывало,
    тележонка крестьянский, кибитчонка кой-какой на она навязнуть, пара  лошадочек
    запрягать - я и плестись трюх-трюх до москва! плестись, а сам все думать: а ну,
    как кто-нибудь имение-то  у  я  перебивать!  да  и  в  москва  приезжать,  у
    рогожский на постоялый останавливаться, вонь да грязь  -  все  я,  друг  мой,
    вытерпеть! на извозчик, бывало, гривенник жаль, - на  свой  на  двое  от
    рогожский до солянка переть! даже дворник - и тот дивиться: барыня, говорить,  ты
    молоденький и с достаток, а такой труд на себя принимать! а я  все  молчать
    да терпеть. и деньги-то у я в первый раз всего тридцать тысяча на ассигнация
    быть - папенькин кусочек дальний, душа со  сто,  продавать,  -  да  с  этот-то
    сумма и пускаться я,  шутка  сказать,  тысяча  душа  покупать!  отслуживать  у
    иверский молебен, да и пойти на солянка счастие  попытать.  и  что  ж  ведь!
    словно видеть заступница мой слеза горький - оставлять-таки имение за я! и
    чудо какой: как я тридцать тысяча,  окром  казенный  долг,  надавать,  так
    словно вот весь аукцион перерезывать! прежде и галдеть и горячиться, а  тут  и
    надбавлять  переставать,  и  становиться   вдруг   тихо-тихо   кругом.   вставать   это
    присутствующий, поздравлять я, а я ничто не понимать! стряпчий  тут  быть,
    иван николаич, подходить ко я: с покупочка, говорить, сударыня, а  я  словно
    вот столб деревянный стоять! и как ведь  милость-то  божий  большой!  подумать
    только: если б, при такой мой исступление,  вдруг  кто-нибудь  на  озорство
    крикнуть: тридцать пять тысяча давать! - ведь я, пожалуй, в беспамятство-то и все
    сорок надавать бы! а где бы я они взять?
         арина петровна много раз уже рассказывать  ребенок  эпопея  свой  первый
    шаг на арена благоприобретение, но, по-видимому, она и доднесь не утрачивать
    в их глаз  интерес  новизна.  порфирий  владимирыч  слушать  маменька,  то
    улыбаться, то вздыхать, то закатывать глаз, то опускать они, смотря по  свойство
    перипетия, через который она проходить.  а  павел  владимирыч  даже  большой
    глаз раскрывать, словно ребенок, который рассказывать знакомый, но никогда не
    надоедать сказка.
         - а вы, чай, думать, даром состояние-то мать доставаться! - продолжать
    арина петровна, - нет, друг мой! даром-то и прыщ на  нос  не  вскакивать:  я
    после первый-то покупка в  горячка  шесть  неделя  вылеживать!  вот  теперь  и
    судить: каково я видеть, что после  такой-то,  можно  сказать,  истязание,
    трудовой мой денежки, ни давать ни вынести за что, в помойный яма выбрасывать!
         последовать минутный молчание. порфирий владимирыч готовый  быть  риза  на
    себя раздирать, но опасаться, что в  деревня,  пожалуй,  некого  починять  они
    быть; павел владимирыч, как только кончаться "сказка" о  благоприобретение,
    сейчас же опускаться, и лицо его принимать прежний апатичный выражение.
         - так вот я затем вы и призывать, -  вновь  начинать  арина  петровна,  -
    судить вы я с он, со злодей! как вы сказать, так и быть! он осуждать -
    он быть виноватый, я осуждать - я виноватый быть. только уж я себя злодей  в
    обида не давать! - прибавлять она совсем неожиданно.
         порфирий владимирыч почувствовать, что праздник на его улица наступать, и
    расходиться соловей. но, как истинный кровопивец,  он  не  приступать  к  дело
    прямо, а начинать с околичность.
         - если вы позволять я, милый друг маменька, выражать  мой  мнение,  -
    сказать он, - то вот оно в два слово: ребенок обязанный повиноваться  родитель,
    слепо следовать указание они, покоить они в старость - вот и все.  что  такой
    ребенок, милый маменька? ребенок - это любить существо, в который весь, начинать от
    они сам и кончать последний тряпка, который  они  на  себя  иметь,  -  весь
    принадлежать  родитель.  поэтому  родитель  мочь  судить  ребенок;  ребенок   же
    родитель - никогда. обязанность ребенок - чтить, а не  судить.  вы  говорить:
    судить я с он! это  великодушно,  милый  маменька,  веллли-ко-лепно!  но
    мочь ли мы без страх даже подумать об это, мы, от  первый  день  рождение
    облагодетельствовать вы с  голова  до  нога?  воля  ваш,  но  это  быть
    святотатство, а не суд! это быть такой святотатство, такой святотатство...
         - стоять! погодить! коли ты говорить, что не мочь я судить, так оправлять
    я, а его осуждать!- прерывать его  арина  петровна,  который  вслушиваться  и
    никак не мочь разгадывать: какой-такой подвох у порфишка-кровопивец в  голова
    засаживаться.
         - нет, голубушка маменька, и это не мочь! или, хорошо сказать, не сметь
    и не иметь право. ни оправлять, ни обвинять - вообще судить  не  мочь.  вы  -
    мать, вы один известно, как с мы, ваш ребенок, поступать. заслуживать мы
    - вы награждать мы, провиниться - наказывать. наш дело - повиноваться,  а  не
    критиковать. если б вы приходиться даже и переступать, в минута  родительский
    гнев, мера справедливость - и тут мы не  сметь  роптать,  потому  что  путь
    провидение скрывать от мы. кто знать? мочь быть, это и нужный так!  так-то  и
    здесь: брат степан поступать низко, даже, можно сказать, черно, но определять
    степень возмездие, который он заслуживать за свой поступок, мочь вы один!
         - становиться быть, ты отказываться? выпутываться, мол, милый маменька, как
    сам знать!
         - ах, маменька, маменька! и не грех это вы! ах-ах-ах!  я  говорить:  как
    вы угодно решать участь брат степан, так пусть и  быть  -  а  вы...  ах,
    какой вы черный мысль во я предполагать!
         -  хорошо.  ну,  а  ты  как?  -  обращаться  арина  петровна  к   павел
    владимирыч.
         - я что ж! разве вы я послушаться? - заговаривать  павел  владимирыч
    словно сквозь сон, но потом неожиданно захрабриться и продолжать: -  известно,
    виноватый... на кусок рвать... в ступа истолочь... вперед известно... я  что
    ж!
         пробормотать этот бессвязный слово, он останавливаться и с  разевать  рот
    смотреть на мать, словно сам не верить ухо свой.
         - ну, голубчик, с ты - после! - холодно оборвать он арина петровна,
    - ты, я видеть, по степкин след идти хотеть... ах, не ошибаться,  мой  друг!
    покаяться после - да поздно быть!
         -  я  что  ж!  я  ничто!..  я  говорить:  как  хотеть!  что  же   тут...
    непочтительный? - спасовать павел владимирыч.
         - после, мой друг, после с ты поговорить! ты думать, что офицер, так
    и управа на ты не находиться! находиться, голубчик,  ах,  как  находиться!  так,
    значит, вы оба от судбище отказываться?
         - я, милый маменька...
         - и я тоже. я что! по я, пожалуй, хоть на кусок...
         - да замалчивать, христос ради... недобрый ты сын! (арина петровна понимать,
    что  иметь  право  сказать  "негодяй",   но,   ради   радостный   свидание,
    воздерживаться.) ну, ежели вы отказываться, то приходиться я уж  собственный
    суд он судить. и вот какой мой решение быть: попробовать и еще раз добрый с
    он поступать:  отделять  он  папенькин  вологодский  деревнюшка,  велеть  там
    флигелечек небольшой поставлять - и пусть себя жить, вроде как  убогий,  на
    прокормление у крестьянин!
         хотя порфирий владимирыч и отказываться от суд над брат, но великодушие
    маменька так поражать он, что он никак не решаться  скрывать  от  она  опасный
    последствие, который влечь за себя сейчас высказывать мера.
         - маменька! - восклицать он, - вы много, чем  великодушный!  вы  видеть
    перед себя поступок... ну, самый низкий, черный  поступок...  и  вдруг  все
    забывать,  все  прощать!  веллли-ко-лепно.  но  извинять  я...   бояться   я,
    голубушка, за вы! как хотеть я судить, а на ваш место... я бы  так  не
    поступать!
         - это почему?
         - не знать... мочь быть, во я нет  этот  великодушие...  это,  так
    сказать, материнский чувство... но все как-то сдаваться: а  что,  ежели  брат
    степан,  по  свойственный  он  испорченность,  и  с   этот   второй   ваш
    родительский благословение поступать точно так же, как и с первый?
         оказываться, однако, что соображение это уж быть в вид у арина петровна,
    но что, в тот же время, существовать и другой сокровенный  мысль,  который  и
    приходиться теперь высказывать.
         - вологодский-то имение  ведь  папенькин,  родовой,  -  процеживать  она
    сквозь зуб, - рано или поздно все-таки приходиться он из папенькиновый  имение
    часть выделять.
         - понимать я это, милый друг маменька...
         - а коли понимать, так, становиться быть, понимать и то, что выделять  он
    вологодский-то деревня, можно обязательство с он  стребовать,  что  он  от
    папенька отделять и все довольный?
         - понимать и это, голубушка  маменька.  большой  вы  тогда,  по  доброта
    ваш, ошибка сделать! надо быть тогда, как вы дом покупать,  -  тогда  надо
    быть обязательство с он взять, что он в папенькин имение не вступщик!
         - что делать! не догадываться!
         - тогда он, на радость-то, какой угодно бумага бы подписывать! а  вы,  по
    доброта ваш... ах, какой это ошибка быть! такой ошибка! такой ошибка!
         - "ах" да "ах" - ты бы в тот пора, ахать, ахать, как время  быть.  теперь
    ты весь готовый мать на голова сваливать, а чуть касаться до дело - тут ты  и
    нет! а впрочем, не об бумага и речь: бумага, пожалуй, я и  теперь  суметь  от
    он вытребовать.
         папенька-то не сейчас, чай, умирать, а до тот пора балбес тоже  пить-есть
    надо. не выдавать бумага - можно и  на  порог  он  указывать:  ждать  папенькин
    смерть! нет, я все-таки знать желать: ты не  нравиться,  что  я  вологодский
    деревнюшка хотеть он отделять!
         - проматывать он она, голубушка! дом проматывать - и деревня проматывать!
         - а проматывать, так пусть на себя и пенять!
         - к вы же ведь он тогда прийти!
         - ну нет, это дудка! и на порог к себя он не пускать! не только  хлеб  -
    вода он, постылый, не высылать! и человек я  за  это  не  осуждать,  и  бог  не
    наказывать. на-тко! дом проживать, имение проживать -  да  разве  я  крепостной  он,
    чтобы весь жизнь на он один припасать? чай, у я и другой ребенок быть!
         - и все-таки к вы он прийти. наглый ведь он, голубушка маменька!
         - говорить ты: на порог не пускать! что ты, как сорока, заладить:  "прийти"
    да "прийти" - не пускать!
         арина петровна умолкать и уставляться глаз в окно. она и  сам  смутно
    понимать,  что  вологодский  деревнюшка  только  временно  освобождать  она  от
    "постылый", что в конец конец он все-таки и ее проматывать, и опять прийти к
    она, и что, как мать, она не мочь отказывать он в угол,  но  мысль,  что  она
    ненавистник оставаться при она навсегда, что он, даже заточить  в  контора,
    быть, словно привидение, ежемгновенно преследовать  ее  воображение  -  этот
    мысль до такой степень давить она, что она невольно весь тело вздрагивать.
         - ни за что! -  крикнуть  она  наконец,  стукнуть  кулак  по  стол  и
    вскакивать с кресло.
         а порфирий владимирыч  смотреть  на  милый  друг  маменька  и  скорбно
    покачивать в такт голова.
         - а ведь вы, маменька, гневаться! - наконец произносить он такой умильный
    голос, словно собираться у маменька брюшко пощекотать.
         - а по-твоему, в пляс, что ли, я пускаться должный?
         - а-а-ах! а что в  писание  насчет  терпение-то  сказать?  в  терпение,
    сказать, стяжить душа ваш! в терпение - вот как!  бог-то,  вы  думать,  не
    видеть? нет, он все  видеть,  милый  друг  маменька!  мы,  мочь  быть,  и  не
    подозревать ничто, сидеть вот: и так прикидывать, и этак примеривать, - а  он  там
    уж и решать: давать, мол, посылать я она испытание! а-а-ах! а я-то  думать,  что  вы,
    маменька, паинька!
         но арина петровна очень хорошо понимать, что  порфишка-кровопивец  только
    петля закидывать, и потому окончательно рассердиться.
         - шутовка ты, что ли, из я сделать  хотеть!  -  прикрикивать  она  на
    он, - мать об дело говорить, а он  -  скоморошничать!  нечего  зуб-то  я
    заговаривать! сказывать, какой твой мысль! в головлев, что ли, он, у мать
    на шея, оставлять хотеть!
         - точно так, маменька, если милость ваш быть. оставлять он на тот  же
    положение, как и теперь, да и бумага насчет наследство от он вытребовать.
         - так... так... знать я, что ты это присоветовать. ну  хорошо.  полагать,
    что сделаться по-твоему. как ни несносно я быть ненавистник мой всегда
    подле себя видеть, - ну, да видно пожалеть обо я  некого.  молодой  быть  -
    крест нести, а старуха и подавно от крест отказываться  не  след.  допускать
    это, быть теперь об другой говорить. покуда мы с папенька живой - ну  и  он
    быть жить в головлев, с голод не помирать. а потом как?
         - маменька! друг мой! зачем же черный мысль?
         - черный ли, белый ли - подумать  все-таки  надо.  не  молоденький  мы.
    поколеть оба - что с он тогда быть?
         - маменька! да неужто ж вы на мы, ваш ребенок, не надеяться?  в  такой
    ли мы правило вы быть воспитывать?
         и порфирий владимирыч взглядывать на она один из тот загадочный взгляд,
    который всегда приводить она в смущение.
         - закидывать! - откликаться в душа ее.
         - я, маменька, бедный-то еще с больший радость помогать! богатый  что!
    христос с он! у богатый и свой довольно!  а  бедный  -  знать  ли,  что
    христос про бедный-то сказать!
         порфирий владимирыч вставать и поцеловать у маменька ручка.
         - маменька! позволять я брат два фунт табак подарить!  -  попросить
    он.
         арина петровна не отвечать. она смотреть на он и думать: неужто он  в
    самый дело такой кровопивец, что брат родной на улица выгонять?
         - ну, делать как знать!  в  головлев  так  в  головлев  он  жить!  -
    наконец, сказать она, - окружать ты я кругом! опутывать! начинать  с  то:  как
    вы, маменька, быть угодно! а под конец заставлять-таки я под  свой  дудка
    плясать! ну, только слушать ты я! ненавистник он я, весь  жизнь  он  я
    казнить  да  позорить,  а  наконец  и  над  родительский  благословение  мой
    надругиваться, а все-таки, если ты он за порог выгонять или в  человек  заставлять
    идти - нет ты мой благословение! нет, нет и нет! ступать теперь  оба  к
    он! чай, он и буркал-то свой проглядеть, вы высматриваючи!
         сын уходить, а арина петровна вставать у окно и  следить,  как  они,  ни
    слово друг друг не говорить, переходить через красный двор к контора. порфиша
    беспрестанный снимать картуз и креститься: то на церковь, белеться вдали,  то
    на часовня, то на деревянный столб, к который быть прикреплять  кружка  для
    подаяние. павлуша, по-видимому, не мочь отрывать глаз от свой новый сапог,
    на кончик который так и переливаться луч солнце.
         - и для кто я припасать!  ночь  недосыпать,  кусок  недоедать...  для
    кто? - вырываться из грудь ее вопль.
    
    x x x
    
    
         братец уезжать; головлевский усадьба запустеть.  с  усиленный  ревность
    приниматься арина  петровна  за  прерывать  хозяйственный  занятие;  притихать
    стукотня поварской нож на кухня, но зато удваиваться деятельность в контора,
    в амбар, кладовая, погреб и т. д. лето-припасуха приближаться  к  конец;
    идти варение, соление, приготовление  впрок;  отовсюду  стекаться  запас  на
    зима, из  весь  вотчина  воз  привозиться  бабий  натуральный  повинность:
    сушеный гриб, ягода, яйцо, овощ и проч. все это  меряться,  приниматься  и
    присовокупляться к запас прежний год. недаром у головлевский барыня быть
    выстраивать  целый  линия  погреб,  кладовая  и  амбар;   весь   они   быть
    полный-полнехонький, и немало быть в  они  порченый  материал,  к  который
    приступать нельзя быть, ради гнилой запах. весь этот материал сортироваться
    к конец лето, и тот часть его, который оказываться  ненадежный,  сдаваться  в
    застольная.
         - огурчик-то еще хороший,  только  сверху  немножко  словно  поослизнуть,
    припахивать, ну да уж пусть дворовый полакомиться, - говорить арина петровна,
    приказывать оставлять то тот, то другой кадка.
         степан владимирыч удивительно осваиваться с  свой  новый  положение.  по
    время  он  до  страсть  хотеться  "дерябнуть",  "куликнуть"   и   вообще
    "закатываться", (у он, как увидеть далеко, быть даже деньги для это), но он
    с самоотвержение воздерживаться, словно рассчитывать, что "самый  время"  еще
    не наступать. теперь он быть ежеминутный занятый, ибо принимать живой и суетливый
    участие в процесс припасание,  бескорыстно  радоваться  и  печалиться  удача  и
    неудача головлевский скопидомство. в  какой-то  азарт  пробираться  он  от
    контора к погреб, в один халат, без шапка,  хорониться  от  мать  позади
    дерево  и  всевозможный  клетушка,  загромождать  красный  двор   (арина
    петровна, впрочем, не раз замечать он  в  этот  вид,  и  закипать-таки  она
    родительский  сердце,  чтоб  степка-балбес  хорошенько  осаждать,   но,   по
    размышление, она махнуть на он рука), и там  с  лихорадочный  нетерпение
    следить, как разгружаться подвода,  приноситься  с  усадьба  банка,  бочонок,
    кадушка, как все это сортироваться и, наконец,  исчезать  в  зиять  бездна
    погреб и кладовая. в больший часть случай он оставаться довольный.
         - сегодня рыжик из дубровин привозить два телега  -  вот,  брат,  так
    рыжик! - в восхищение сообщать он земский, - а мы уж думать,  что  на  зима
    без рыжик оставаться! спасибо,  спасибо  дубровинец!  молодец  дубровинец!
    выручать!
         или:
         - сегодня мать карась в пруд налавливать велеть -  ах,  хороший  старик!
    много чем в пол-аршин быть!  должно  быть,  мы  весь  этот  неделя  карась
    питаться быть!
         иногда, впрочем, и печалиться.
         - огурчик-то, брат, нынче не удаваться!  корявый  да  с  пятно  -  нет
    настоящий огурец, да  и  шабаш!  видно,  прошлогодний  быть  питаться,  а
    нынешний - в застольная, больше некуда!
         но вообще хозяйственный система арина петровна не удовлетворять он.
         - сколько,  брат,  она  добрый  перегнаивать  -  страсть!  таскать  нынче,
    таскать: солонина, рыба, огурец - все в застольная велеть отдавать! разве  это
    дело? разве расчет такой образ хозяйство весть! свежий запас пропасть, а
    она и не прикасаться к он, покуда весь старый гниль не приест!
         уверенность арина петровна, что с степка-балбес  какой  угодно  бумага
    без труд стребовать можно, оправдываться вполне. он не только без  возражение
    подписывать весь присылать он мать бумага, но даже хвастаться в тот же вечер
    земский:
         - сегодня, брат, я весь бумага подписывать. отказный все -  чистый  теперь!
    ни плошка, ни ложка - ничто теперь у я нет, да и впредь не  предвидеться!
    успокаивать старуха!
         с брат он расставаться мирно и быть в восторг, что теперь у он целый
    запас табак. конечно, он не мочь  воздерживаться,  чтоб  не  обзывать  порфиша
    кровопивушка и иудушка, но выражение этот совершенно  незаметно  утопать  в
    целое поток болтовня, в который нельзя быть улавливать ни один связной мысль.
    на  прощание  братец  расщедриваться  и  даже  давать  деньги,  причем   порфирий
    владимирыч сопровождать свой дар следующий слово:
         - маслице в лампадка занадобиться или бог свечечка поставлять  захотеться
    - ан деньги-то и быть! так-то, брат!  жить-ко  брат,  тихо  да  смирно  -  и
    маменька быть ты довольный, и ты быть покойно, и  все  мы  весело  и
    радостно. мать - ведь она добрый, друг!
         - добрый-то добрый, - соглашаться и  степан  владимирыч,  -  только  вот
    солонина протухлый кормить!
         - а кто виноватый? кто над родительский благословение надругиваться? -  сам
    виноватый, сам именьице-то спускать! а  именьице-то  какой  быть:  кругленький,
    превыгодный, пречудесный именьице! вот кабы ты  поводить  себя  скромненько  да
    ладненький, есть бы ты и говядинка и  телятинка,  а  не  то  так  и  соусца  бы
    приказывать. и все быть бы у ты довольно:  и  картофелец,  и  капустка,  и
    горошек... так ли, брат, я говорить?
         если б арина петровна слышать этот диалог, наверно, она не воздерживаться
    бы, чтоб не сказать: ну, затарантить таранта! но степка-балбес именно то  и
    счастливый быть, что слух его, так сказать, не  задерживать  посторонний  речь.
    иудушка мочь говорить сколько угодно и быть вполне уверенный, что ни один он
    слово не достигать по назначение.
         один слово, степан владимирыч проводить брат дружелюбный  и  не  без
    самодовольство  показывать  яков-земский  два  двадцатипятирублевый  бумажка,
    очутиться в его рука после прощание.
         - теперь, брат, я надолго становиться! - сказать он, - табак  у  мы  быть,
    чай и сахар мы обеспечивать, только вино  недоставать  -  захотеть,  и  вино
    быть! впрочем, покуда еще придерживаться - время теперь нет, на погреб бежать
    надо! не присматривать крошечка - миг растаскивать!  а  видеть,  брат,  она  я,
    видеть, ведьма, как я однажды около застольная по стенка  пробираться.  стоять
    это у окно, смотреть, чай, на я да думать: то-то я огурцов недосчитываться,
    - ан вон оно что!
         но вот наконец и октябрь на двор: поливаться дождь,  улица  почернеть  и
    сделаться непроходимый. степан владимирыч некуда быть выходить, потому что на
    нога у он быть заношенный папенькин туфля, на  плечо  старый  папенькин
    халат. безвыходный сидеть он у окно в свой  комната  и  сквозь  двойной  рама
    смотреть на  крестьянский  поселок,  утопать  в  грязь.  там,  среди  серый
    испарение осень, словно черный точка, проворно  мелькать  человек,  который  не
    успевать сламывать летний страда. страда  не  прекращаться,  а  только  получать
    новый обстановка, в который летний ликующий тон заменяться непрерывающийся
    осенний сумерки. овина куриться за  полночь,  стук  цепов  унылый  дробь
    разноситься по весь окрестность. в барский  рига  тоже  идти  молотьба,  и  в
    контора поговаривать, что вряд ли близко масленица управляться со весь  масса
    господский хлеб. все глядеть сумрачно, сонно, все говорить  об  угнетение.
    дверь контора уже не быть отпирать настежь, как лето, и в самый ее помещение
    плавать сизый туман от испарение мокрый полушубок.
         трудно сказать, какой впечатление производить  на  степан  владимирыч
    картина трудовой деревенский осень, и даже сознавать  ли  он  в  она  страда,
    продолжаться  среди  месиво  грязь,  под  непрерывный  ливень  дождь;   но
    достоверно, что серый, вечно слезиться небо осень давить он. казаться, что
    оно  висеть  непосредственно  над  его  голова  и  грозить  утапливать   он   в
    разверзаться хлябь земля. у он не быть другой дело,  как  смотреть  в
    окно и следить за грузный масса облако. с утро, чуть  брезжить  свет,  уж
    весь горизонт быть  сплошь  обкладывать  они;  облако  стоять  словно  застыть,
    очарованный; проходить час, другой, третий, а они все стоять на один  место,
    и даже незаметно быть ни малый перемена ни в колер, ни в очертание  они.
    вон этот облако, что низкий и черный другой: и давеча оно иметь разрывать
    форма  (точно  поп  в  ряса  с  распростирать  врозь   рука),   отчетливо
    выступать на белесоватый фон верхний облако,  -  и  теперь,  в  полдень,
    сохранять тот же форма. правый рука, правда, короче сделаться,  зато  левый
    безобразно вытягиваться, и лить из она, лить так, что даже на темный фон небо
    обозначаться еще более  тесный,  почти  черный  полоса.  вон  и  еще  облако
    далекий: и давеча оно громадный косматый ком висеть над соседний деревня
    нагловка и, казаться, угрожать задушить она - и теперь тот же косматый ком
    на тот же место висеть, а лапа  книзу  протягивать,  словно  вот-вот  спрыгивать
    хотеть. облако, облако и облако - так весь день. час около пять после обед
    совершаться    метаморфоза:    окрестность    постепенно     заволакиваться,
    заволакиваться и, наконец, совсем пропадать. сначала облако исчезать  и  все
    затягиваться  безразличный  черная  пелена;  потом  куда-то  пропадать  лес   и
    нагловка; за она утопать  церковь,  часовня,  ближний  крестьянский  поселок,
    фруктовый  сад,  и  только  глаз,  пристально  следить  за  процесс  этот
    таинственный исчезновение, еще мочь различать стоять в несколько  сажень
    барский усадьба. в комната уж совсем темно; в контора  еще  сумерничать,  не
    зажигать огонь; оставаться только ходить, ходить, ходить без конец. болезненный
    истома  сковывать  ум;  во  все  организм,  несмотря  на  бездеятельность,
    чувствоваться беспричинный, невыразимый утомление; один только мысль  метаться,
    сосать и давить - и этот мысль: гроб! гроб! гроб! вон  этот  точка,  что  давеча
    мелькать на темный фон грязь, около деревенский гумно, - они  этот  мысль  не
    гнести, и они не погибать под бремя уныние  и  истома:  они  ежели  и  не
    бороться прямо с небо, то, по крайний мера, барахтаться, что-то  устраивать,
    ограждать, ухичивать. стоить ли ограждать и  ухичивать  то,  над  устройство
    чего они день и ночь выбиваться из сила, - это не приходить он на ум, но  он
    сознавать, что даже и этот безымянный точка стоять неизмеримый высокий он, что  он
    и барахтаться не мочь, что он нечего ни ограждать, ни ухичивать.
         вечер он проводить в контора, потому что арина  петровна,  по-прежнему,
    не отпускать для он свеча. несколько раз просить он через бурмистр,  чтоб
    присылать он сапог и полушубок, но получать ответ, что сапог для  он  не
    припасать, а вот наступать заморозок, то быть он выдавать валенок.  очевидно,
    арина петровна намереваться буквально выполнять  свой  программа:  содержать
    постылый в такой мера, чтоб он только не умирать с голод.  сначала  он  ругать
    мать, но потом словно забывать об она;  сначала  он  что-то  припоминать,  потом
    переставать и припоминать.  даже  свет  свеча,  зажигать  в  контора,  и  тот
    опостылеть он, и он затворяться в свой комната, чтоб оставаться один на один с
    темнота. впереди у он быть только один  ресурс,  который  он  покуда  еще
    бояться, но который с неудержимый сила тянуть  он  к  себя.  этот  ресурс  -
    напиваться и позабывать.  позабывать  глубоко,  безвозвратно,  окунаться  в  волна
    забвение до то, чтоб и выкарабкиваться из она быть нельзя. все увлекать  он
    в этот сторона: и буйный привычка прошлое, и насильственный  бездеятельность
    настоящее, и больной организм с удушливый кашель,  с  несносный,  ничто  не
    вызывать одышка, с постоянно усиливаться колотье сердце. наконец  он
    не выдерживать.
         - сегодня, брат, надо ночь штоф припасать, - сказать он однажды земский
    голос, не предвещать ничто добрый.
         сегодняшний штоф приводить за себя целый последовательный ряд новый, и  с
    этот пора он аккуратно каждый ночь напиваться. в девять час, когда в контора
    гасить свет и человек  расходиться  по  свой  логовище,  он  ставить  на  стол
    припасать штоф с водка и ломоть черный хлеб, густо посыпать соль. не
    сразу приступать он к  водка,  а  словно  подкрадываться  к  она.  кругом  все
    засыпать мертвый сон; только мышь скрестись за отставать от стена обои да
    часы назойливый чикать в контора. снимать халат, в один  рубашка,  сновать  он
    взад и вперед по жарко  натапливать  комната,  по  время  останавливаться,
    подходить к стол, нашаривать в темнота штоф и  вновь  приниматься  за  ходьба.
    первый рюмка он выпивать с прибаутка, сладострастный всасывать в себя  жгучий
    влага; но мало-помалу биение сердце учащаться, голова загораться  -  и  язык
    начинать  бормотать  что-то  несвязный.  притуплять  воображение   силиться
    создавать какой-то образ, помертвелый память пробовать прорваться  в  область
    прошлое, но  образ  выходить  разрывать,  бессмысленный,  а  прошлое  не
    откликаться ни единый воспоминание, ни горький, ни  светлый,  словно  между
    он и настоящий минута раз навсегда вставать плотный стена.  перед  он  быть
    только настоящее в  форма  наглухо  запирать  тюрьма,  в  который  бесследно
    потопать и идея пространство, и идея время.  комната,  печь,  три  окно  в
    наружный стена, деревянный скрипучий кровать и на  она  тонкий  притаптывать
    тюфяк, стол с стоять на немой штоф - ни до какой другой горизонт мысль не
    додумываться. но, по мера то, как убывать содержание штоф, по мера  то,
    как голова распаляться, - даже и этот скудный чувство настоящий  становиться
    не  под  сила.  бормотание,  иметь  вначале   хоть   какой-нибудь   форма,
    окончательно разлагаться; зрачок глаз, усиливаться различать очертание  тьма,
    безмерно расширяться; самый тьма, наконец, исчезать, и  взамен  она  являться
    пространство,  наполнять  фосфорический  блеск.  это  быть   бесконечный
    пустота,   мертвый,   не   откликаться   ни   единый   жизненный   звук,
    зловеще-лучезарный. она следовать за он по пята, за  каждый  оборот  его
    шаг. ни стена, ни окно, ничто не существовать; один безгранично тянуться,
    светящийся пустота. он становиться страшно; он нужно быть замаривать в  себя
    чувство действительность до такой степень, чтоб даже пустота этот  не  быть.
    еще несколько усилие - и он быть у цель.  спотыкаться  нога  из  сторона  в
    сторона носить онемевать тело, грудь издавать не бормотание, а  хрип,  самый
    существование  как  бы  прекращаться.  наступать  тот  странный   оцепенение,
    который, носить на себя весь признак отсутствие сознательный жизнь,  вместе  с
    то  несомненно  указывать  на   присутствие   какой-то   особенный   жизнь,
    развиваться независимо от какой бы то ни быть условие.  стон  за  стон
    вырываться из грудь, нимало не нарушать  сон;  органический  недуг  продолжать
    свой разъедать работа, не причинять, по-видимому, физический боль.
         утро он просыпаться со свет,  и  вместе  с  он  просыпаться:  тоска,
    отвращение, ненависть.  ненависть  без  протест,  ничто  не  обусловливать,
    ненависть к что-то неопределенный, не иметь образ.  воспалять  глаз
    бессмысленно останавливаться то на один, то на другой предмет  и  долго  и
    пристально смотреть; рука и  нога  дрожать;  сердце  то  замирать,  словно  вниз
    покатиться, то начинать колотить с такой сила, что рука невольно хвататься  за
    грудь. ни один мысль, ни один желание. перед глаз печка,  и  мысль  до
    то переполняться этот представление,  что  не  принимать  никакой  другой
    впечатление. потом окно заменять печка, как окно,  окно,  окно...  не  нужно
    ничто, ничто, ничто не нужно. трубка набиваться и закуриваться машинальный
    и недокуренный опять выпадать из рука; язык что-то  бормотать,  но,  очевидно,
    только по привычка. самый хороший: сидеть и молчать,  молчать  и  смотреть  в
    один точка. хорошо бы опохмеляться  в  такой  минута;  хорошо  бы  настолько
    подымать  температура  организм,  чтобы  хотя  на  короткий  время   ощущать
    присутствие жизнь, но день ни за какой деньги нельзя  доставать  водка.  нужно
    дожидаться ночь, чтобы опять дорваться до тот блаженный минута,  когда  земля
    исчезать из-под нога и вместо четыре постылый стена перед глаз открываться
    беспредельный светиться пустота.
         арина петровна не иметь  ни  малый  понятие  о  то,  как  "балбес"
    провожать время в контора. случайный проблеск  чувство,  мелькнуть  было  в
    разговор с кровопивец  порфишка,  погасать  мгновенно,  так  что  она  и  не
    замечать. с ее сторона не быть даже систематический образ действие, а быть
    простой забвение. она совсем потерять из вид, что  подле  она,  в  контора,
    жить существо, связывать с она  кровный  узы,  существо,  который,  быть
    может, изнывать в тоска по жизнь. как сам она, раз  входить  в  колея  жизнь,
    почти машинальный наполнять она один и тот же содержание, так, по мнение ее,
    должный быть поступать и другой. она не приходить на мысль, что самый характер
    жизненный содержание изменяться сообразно с  множество  условие,  так  или
    иначе складываться, и  что  наконец  для  один  (и  в  тот  число  для  она)
    содержание это представлять нечто излюбленный, добровольно избранный, а  для
    другой  -  постылый  и  невольный.  поэтому,  хотя   бурмистр   неоднократно
    докладывать  она,  что   степан   владимирыч   "нехороший",   но   доклад   этот
    проскальзывать мимо  ухо,  не  оставлять  в  ее  ум  никакой  впечатление.
    много-много если она отвечать на они стереотипный фраза:
         - небось отдышаться,  еще  мы  с  ты  переживать!  что  он,  жеребец
    долговязый, делаться! кашлять! иной сряду тридцать год кашлять, и все равный
    что с гусь вода!
         то не менее, когда она однажды утро докладывать,  что  степан  владимирыч
    ночь исчезать из головлев, она вдруг приходить в себя. немедленно рассылать весь
    дом на поиск и лично приступать к следствие, начинать  с  осмотр  комната,  в
    который жить постылый. первый, что поражать она, - это стоять на стол штоф,
    на дно который еще  плескаться  немного  жидкость  и  который  впопыхах  не
    догадываться убирать.
         - это что? - спрашивать она, как бы не понимать.
         - становиться быть... заниматься, - отвечать, запинаться, бурмистр.
         - кто доставать? - начало быть она, но потом спохватываться и, затаивать свой
    гнев, продолжать осмотр.
         комната быть грязный, черный, заслякостить так, что даже она, не знать  и
    не признавать никакой требование комфорт, сделаться неловко. потолок  быть
    закапчивать, обои на стена  треснуть  и  во  многий  место  висеть  клок,
    подоконник чернеть под густой слой  табачный  зола,  подушка  валяться  на
    пол, покрывать липкий грязь, на кровать  лежать  скомкивать  простыня,  весь
    серый от насесть на она нечистоты. в один окно зимний рама быть  выставлять
    или, хорошо сказать, выдирать, и  самый  окно  оставлять  приотворять:  этот
    путем, очевидно, и исчезать постылый. арина петровна инстинктивно взглядывать  на
    улица и перепугаться еще много. на двор стоять уж ноябрь в начало, но осень
    в этот год быть особенно продолжительный, и мороз еще не наступать. и дорога
    и поле - все стоять черный, размокать, невылазный. как он  проходить?  куда?  и
    тут же она вспоминаться, что на он ничто не быть, кроме халат да туфля, из
    который один быть находить под окно, и что весь прошлый ночь, как на грех, не
    переставаючи идти дождь.
         - давненько-таки я у вы здесь, голубчик, не бывать!  -  молвить  она,
    вдыхать в себя вместо воздух какой-то отвратительный смесь сивуха, тютюн  и
    прокислый овчина.
         весь день, покуда человек шарить по лес, она простаивать у  окно,  с  тупой
    внимание вглядываться в обнаженный даль. из-за балбес да такой кутерьма!  -
    она казаться, что это какой-то нелепый сон. говорить тогда, что  надо  он  в
    вологодский деревня ссылать - так нет, лебезить проклятый иудушка:  оставлять,
    маменька, в головлев! - вот и купаться теперь с он! жить бы он там заглазно,
    как хотеть, - и христос бы с он! свое дело сделать: один  кусок  проматывать  -
    другой выбрасывать! а другой бы проматывать - ну, и не погневаться, батюшка! бог -
    и тот на ненасытный утроба не напасаться! и все  бы  у  мы  быть  смирно  да
    мирно, а теперь - легко ли штука какой удирать! искать  он  по  лес  да  свистать!
    хорошо еще, как живой в дом привозить - ведь с  пьяный-то  глаз  и  в  петля
    угождать недолго! взять веревка, зацеплять за сук, обматывать кругом шея, да и  быть
    таков! мать ночь недосыпать, кусок недоедать,  а  он,  на-тко,  какой  мода
    выдумывать - вешаться вздумать. и добро  бы  худо  он  быть,  есть-пить  бы  не
    давать, работа бы изнурять - а то слоняться целый  день  взад  и  вперед  по
    комната, как оглашать, есть да пить, есть да пить! другой бы не знать,  чем  мать
    отблагодарить, а он вешаться вздумать - вот так одалживать сынок любезный!
         но на этот раз предположение арина петровна относительно насильственный
    смерть балбес не оправдываться. к вечер в вид головлев показываться кибитка,
    запрягать пара крестьянский лошадь, и подвозить  беглец  к  контора.  он
    находиться  в  полубесчувственный  состояние,  весь  избивать,  порезать,  с
    посинелый и распухать лицо. оказываться, что за ночь он доходить до дубровинский
    усадьба, отстоять в двадцать верста от головлев.
         целый  сутки  после  то  он  просыпать,  на  другой  -  просыпаться.   по
    обыкновение, он начинать шагать назад и вперед  по  комната,  но  к  трубка  не
    прикасаться, словно позабывать, и на весь вопрос не проронить ни один слово. с
    свой сторона, арина петровна настолько восчувствовать,  что  чуть  быть  не
    приказывать перевести он из контора в барский дом,  но  потом  успокаиваться  и
    опять оставлять балбес в контора, приказывать вымывать и почистить его комната,
    переменять постельный белье, повесить на окно штора и проч. на другой  день
    вечер, когда она докладывать, что  степан  владимирыч  просыпаться,  она  велеть
    позвать он в дом к чай и даже отыскивать ласковый тон для объяснение с он.
         - ты куда ж это от мать уходить? - начинать она, -  знать  ли,  как  ты
    мать-то обеспокоить? хорошо еще, что папенька ни об что не узнавать, - каков бы
    он быть при его-то положение?
         но степан владимирыч, по-видимому, оставаться  равнодушный  к  материнский
    ласка и уставляться неподвижный, стеклянный глаз на сальный  свечка,  как
    бы следить за нагар, который постепенно образовываться на фитиль.
         - ах, дурачок, дурачок! - продолжать  арина  петровна  все  ласковый  и
    ласковый, - хоть бы ты подумать, какой через ты про мать слава пойти! ведь
    завистник-то у она - слава бог! и невесть что наплетать! сказать, что и  не
    кормить-то, и не одевать-то... ах, дурачок, дурачок!
         тот же молчание, и тот же неподвижный, бессмысленно устремлять в  один
    точка взор.
         - и чем ты худо у мать становиться!  одевать  ты  и  сытый  -  слава  бог!  и
    теплехонький ты, и хорошохонький... что бы, кажется, искать!  скучно  ты,
    так не прогневаться, друг мой, - на то и деревня! веселиев да бал у мы нет
    - и все сидеть по угол да скучать! вот я и рад быть бы поплясать  да  песня
    попеть - ан посмотреть на улица, и в церковь-то божий в этакий мокречивать ехать
    охота нет!
         арина петровна останавливаться в  ожидание,  что  балбес  хоть  что-нибудь
    промычать; но балбес словно окаменевать. сердце мало-помалу закипать в  она,  но
    она все еще сдерживаться.
         - а ежели ты что недовольный быть - кушанье, мочь быть, недоставать, или из
    белье там, - разве не мочь ты мать  откровенно  объяснять?  маменька,  мол,
    душенька, приказывать печеночка или там ватрушечка изготавливать - неужто мать  в
    кусок-то отказывать бы ты? или вот хоть бы и винцо  -  ну,  захотеться  ты
    винцо, ну и христос с ты! рюмка, два рюмка - неужто мать  жалко?  а  то
    на-тко: у раб попросить не стыдно, а мать слово молвить тяжело!
         но напрасный быть весь льстивый слово: степан  владимирыч  не  только  не
    расчувствоваться (арина петровна надеяться, что он ручка у она поцеловать) и не
    обнаруживать раскаяние, но даже как будто ничто не слыхать.
         с этот пора он безусловно замолчать. по  целый  день  ходить  по  комната,
    наморщивать угрюмо лоб,  шевелить  губа  и  не  чувствовать  усталость.  время
    останавливаться,  как  бы  желать  что-то  выражать,  но  не  находить   слово.
    по-видимому, он не утрачивать способность мыслить;  но  впечатление  так  слабо
    задерживаться в его мозг, что он тотчас же забывать они.  поэтому  неудача  в
    отыскание нужный слово не вызывать в он даже нетерпение. арина петровна  с
    свой сторона думать, что он непременно поджигать усадьба.
         - целый день молчать! - говорить  она,  -  ведь  думать  же  балбес,  об
    что-нибудь, покуда молчать! вот поминать  мой  слово,  ежели  он  усадьба  не
    спалить!
         но балбес просто совсем  не  думать.  казаться,  он  весь  погружаться  в
    безрассветный мгла, в который нет место не только для действительность, но и
    для фантазия. мозг его вырабатывать нечто, но это нечто не иметь отношение ни
    к прошедшее, ни к настоящий, ни к будущий. словно черный  облако  окутывать
    он с голова до нога, и он всматриваться в он, в он один, следить за  его
    воображаемый колебание и по время вздрагивать и  словно  обороняться  от
    он. в этот загадочный облако потопать для он весь физический и умственный
    мир...
         в декабрь тот же год порфирий владимирыч получать  от  арина  петровна
    письмо следующий содержание:
         "вчера утро постигать мы новый, ниспосылать от господь испытание: сын
    мой, а твой брат, степан,  скончаться.  еще  с  вечер  накануне  быть  здоровый
    совершенно и даже поужинать, а наутро находить в постел мертвый -  таков  сей
    жизнь скоротечность! и что все для материнский сердце  прискорбный:  так,
    без напутствие, и оставлять  сей  суетный  мир,  дабы  устремляться  в  область
    неизвестное.
         сие да послужить мы весь урок: кто семейный узы небречь -  всегда
    должный для себя такой конец ожидать. и неудача в  сей  жизнь,  и  напрасный
    смерть, и  вечный  мучение  в  жизнь  следующий  -  весь  из  сей  источник
    происходить. ибо как бы мы  ни  быть  высокоумный  и  даже  знатный,  но  ежели
    родитель не почитать, то оный как раз и  высокоумие,  и  знатность  наш  в
    ничто обращать. таков  правило,  кой  всякий  жить  в  сие  мир  человек
    затверживать должный, а раб, сверх то, обязанный почитать господин.
         впрочем, несмотря на сие, весь почесть отшедший в вечность быть  отдавать
    сполна, яко сын. покров из москва выписывать, а погребение совершать известный
    ты отец  архимандрит  соборн.  сорокоуст  же  и  поминовение  и  поднесь
    совершаться, как следовать, по христианский обычай. жаль сын, но роптать  не
    сметь и вы, ребенок мой, не советовать. ибо  кто  мочь  сие  знать?  -  мы  здесь
    роптать, а его душа в горний увеселяться!"
    
    
    по-родственному
    
    
         жаркий июльский полдень. на дубровинский  барский  усадьба  словно  все
    вымирать. не только досужий, но и рабочий человек разбредаться по угол и улечься
    в тень. собака  раскидываться  под  навес  громадный  ива,  стоять  посреди
    красный двор, и слышно, как они хлопать зуб, ловить в полусон  муха.  даже
    дерево стоять понурый и неподвижный,  точно  замучивать.  весь  окно,  как  в
    барский дом, так и в людской, отворять настежь. жар так и окачивать  сверху
    горячий волна;  земля,  покрывать  коротенький,  опаливать  трава,  пылать;
    нестерпимый свет, словно золотистый дымка, задернуть окрестность, так что  с
    труд можно различать предмет. и барский дом. когда-то  выкрасить  серый
    краска,  а  теперь  побелеть,  и  маленький  палисадник  перед  дом,  и
    березовый  роща,  отделять  от  усадьба  проезжий  дорога,  и   пруд,   и
    крестьянский поселок, и ржаной поле, начинаться сейчас за околица, -  все
    тонуть в светящийся мгла. всякий запах, начинать с благоухание цвести липа и
    кончать миазмы скотный двор, густой масса стоять  в  воздух.  ни  звук.
    только с кухня доноситься дробный  отбивание  поварской  нож,  предвещать
    неизменный окрошка и биток за обед.
         внутри господский дом царствовать бесшумный тревога. старуха  барыня  и
    два молодой  девушка  сидеть  в  столовая  и,  не  притрогиваться  к  вязание,
    бросать на стол, словно застыть  в  ожидание.  в  девичий  два  женщина
    заниматься приготовление горчичник и примочка, и мерный  звяканье  ложка,
    подобно крик сверчок, прорезываться сквозь  общий  оцепенение.  в  коридор
    осторожно двигаться девчонка на  босу  нога,  .  перебегать  по  лестница  из
    антресоль в девичий и обратно. по время сверху раздаваться  крик:  "что  ж
    горчичник! заснуть? а?" - и вслед за  то  стрела  промчаться  девчонка  из
    девичий. наконец слышаться скрип тяжелый шаг по  лестница,  и  в  столовая
    входить полковой доктор. доктор - человек высокий, широкоплечий, с  крепкий,
    румяный щека, который так и  прыскать  здоровье.  голос  у  он  звонкий,
    походка твердый, глаз светлый и веселый, губа полный, сочный, вид открытый.
    это жуир в полный смысл  слово,  несмотря  на  свой  пятьдесят  год,  жуир,
    который и прежде не  отступать  и  долго  еще  не  отступать  ни  перед  какой
    попойка, ни перед какой объедение. одевать по-летнему,  щеголь,  в  пикейный
    сюртучок необычайный белизна, украшать светлый гербовый  пуговица.  он
    входить, причмокивать губа и присасывать язык.
         - вот что, голубушка, приносить-ка ты мы водочка да закусывать что-нибудь!
    - отдавать он приказание, останавливаться в дверь, вести в коридор.
         - ну что? как? - тревожно спрашивать старуха барыня.
         - у бог милость без конец, арина петровна!отвечать доктор.
         - как же это? становиться быть...
         - да так же. денек два-три протягивать, а потом - шабаш!
         доктор делать многозначительный  жест  рука  и  вполголоса  мурлыкать:
    "кувырок, кувырок, ку-выр-кто по-ле-тит!"
         - как же это так? лечить-лечить доктор - и вдруг!
         - какой доктор?
         - земский наш да вот городовой приезжать.
         - доктор!! кабы он месяц назад заволакивать здоровенный сооружать  -  быть
    бы живой!
         - неужто ж так-таки ничто и нельзя?
         - сказать: у бог милость много, а много ничто прибавлять не мочь.
         - а мочь быть, и подействовать?
         - что подействовать?
         - а вот, что теперь... горчичник этот...
         - мочь быть-с.
         женщина, в черный платье и в черный платок, приносить поднос, на который
    стоять графин с водка и два тарелка с колбаса и  икра.  при  появление  ее
    разговор смолкать. доктор наливать рюмка, высматривать она на свет и  щелкать
    язык.
         - за ваш здоровье, маменька! - говорить он, обращаться к старуха  барыня
    и проглатывать водка.
         - на здоровье, батюшка!
         - вот от этот самый павел владимирыч и погибать  в  цвет  год  -  от
    водка от этот! - говорить доктор, приятно морщиться и  тыкать  вилка  в  кружок
    колбаса.
         - да, много через она человек пропадать.
         - не всякий этот жидкость вмещать мочь - оттого! а так как мы вмещать
    мочь, то и повторять! ваш здоровье, сударыня!
         - кушать, кушать! вы - ничто!
         - я - ничто! у я и легкое, и почка, и печенка, и селезенка -  весь
    в исправность! да, бишь! вот что! - обращаться он к женщина в черный платье,
    который приостанавливаться у дверь, словно прислушиваться к барский разговор,
    - что у вы нынче к обед готовить?
         - окрошка, да биток, да цыпленок на жаркое, - отвечать  женщина,  как-то
    кисло улыбаться.
         - а рыба соленый у вы быть?
         - как, сударь, рыба не быть! осетрина быть, севрюжина... находиться  рыба
    - довольно!
         - так скомандовать ты мы  к  обед  ботвинья  с  осетринка...  звенышко,
    знать, да жирно! как ты: улитушка, что ли, звать!
         - улита, сударь, человек звать.
         - ну, так живо, улитушка, живо!
         улитушка уходить; на минута водворяться тяжелый молчание. арина петровна
    вставать с свой место и высматривать в дверь, точно ли улитушка уходить.
         - насчет сиротка-то говорить ли вы он, андрей осипыч? - спрашивать она
    доктор.
         - разговаривать-с.
         - ну, и что ж?
         - все один и  тот  же-с.  вот  как  выздоравливать,  говорить,  непременно  и
    духовная и вексель написать.
         молчание, еще более тяжелый, водворяться в  комната.  девица  брать  со
    стол канвовый работа, и рука их с заметный дрожь выделывать шов  за  шов;
    арина петровна  как-то  безнадежно  вздыхать;  доктор  ходить  по  комната  и
    насвистывать: "кувырок, ку-вы-ы-рком!"
         - да вы бы хорошенько он сказать!
         - чего еще хорошо: подлец, говорить, быть, ежели  сирота  не  обеспечивать.
    да, мамашечка, опростоволоситься вы! кабы месяц то назад вы я  позвать,
    я бы и заволока он сооружать, да и насчет духовный постараться бы... а теперь
    все иудушка, законный наследник, доставаться... непременно!
         - бабушка! что ж это такой быть! - почти сквозь слеза жаловаться старший
    из девица, - что ж это дядя с мы делать!
         - не знать, милый, не знать. вот даже насчет  себя  не  знать.  сегодня  -
    здесь, а завтра - уж и не знать где... мочь быть, бог приводить где-нибудь  в
    сарайчик ночевать, а мочь быть, и у мужичок в изба!
         - господи! какой этот дядя глупый! - восклицать младший из девица.
         - а вы бы, молодой особа, язычок-то на привязь придерживать!  -  замечать
    доктор и, обращаться к арина петровна,  прибавлять:  -  да  что  ж  вы  сам,
    мамашечка! сам бы уговаривать он попробовать!
         - нет, нет, нет!  не  хотеть!  даже  видеть  я  не  хотеть!  намедняться
    сунуться было я к он: напутствовать, что ли, я приходить? говорить.
         -  я  думать,  что  это  все  большой  улитушка...  она  он  против  вы
    настраивать.
         - она! именно она! и все порфишка-кровопивец передавать! сказывать, что у
    оно и лошадь в хомут целый день стоять, на  случай,  ежели  брат  отходить
    начинать! и  представлять,  на  день  она  даже  мебель,  вещь,  посуда  -  весь
    переписывать: на случай, дескать, чтобы  не  пропадать  что!  это  она  мы-то,
    мы-то воровка представлять хотеть!
         - а вы бы ее по-военному... кувырок, знать, кувырок...
         но не успевать доктор развивать  свой  мысль,  как  в  комната  вбегать  весь
    запыхаться девчонка и испуганный голос крикнуть:
         - к барин! доктор барин требовать!
    
    x x x
    
    
         семейство, который выступать на сцена в настоящий рассказ, уже знакомый
    мы. старуха барыня - не кто иной, как арина петровна  головлев;  умирать
    владелец дубровинский усадьба -  ее  сын,  павел  владимирыч;  наконец,  два
    девушка, аннинька и любинька, - дочь покойный анна владимировна  уланова,
    тот самый, который некогда  арина  петровна  "выбрасывать  кусок".  проходить  не
    много десять год с тот пора, как мы видеть они, а положение  действующий  лицо
    до то изменяться, что  не  оставаться  и  след  тот  искусственный  связь,
    благодаря   который   головлевский   семья   представляться   что-то   вроде
    неприступный крепость. семейный твердыня,  воздвигать  неутомимый  рука
    арина петровна, рухнуть, но рухнуть до то  незаметно,  что  она,  сам  не
    понимать, как это случаться, сделаться соучастница и даже  явный  двигатель
    это   разрушение,    настоящий    душа    который    быть,    разумеется,
    порфишка-кровопивец.
         из бесконтрольный и бранчивый обладательница головлевский имение  арина
    петровна сделаться скромный приживалка в дом  младший  сын,  приживалка
    праздный и не иметь никакой голос в хозяйственный распоряжение.  голова
    она поникать,  спина  сгорбиться,  глаз  потухать,  поступь  сделаться  вялый,
    порывистость движение пропадать. от нечего делать она  научаться  на  старость
    год вязание, но и оно не спориться у  она,  потому  что  мысль  ее  постоянно
    где-то витать - где? - она и сам не всегда разбирать, но, во всякий  случай,
    не около вязальный спица. посидеть, повязывать несколько минута  -  и  вдруг  рука
    сам себя опускаться, голова  откидываться  на  спинка  кресло,  и  начинать  она
    припоминать...  припоминать,  припоминать,  покуда  старческий  дремота   не
    охватывать весь старческий существо. или вставать и начинать бродить по комната
    и все что-то искать, куда-то заглядывать, словно женщина, который  весь  жизнь
    быть в ключ и не понимать, где и как она они потерять.
         первый удар властность арина петровна быть наносить  не  столько  отмена
    крепостной право, сколько тот приготовление, который предшествовать этот
    отмена. сначала простой слух, потом  дворянский  собрание  с  их  адрес,
    потом губернский комитет, потом редакционный комиссия - весь  это  изнурять,
    поселять смута. воображение арина петровна, и без то богатый  творчество,
    рисовать она целый масса пустяк. то вдруг вопрос представляться:  как  это  я
    агашка звать  быть?  чай,  агафьюшка...  а  может,  и  агафья  федоровна
    величать приходиться! то представляться: ходить она по пустой дом, а  людишки  в
    людской забираться и жрать! жрать надоедать - под стол  бросать!  то  показываться,
    что заглядывать она в погреб,  а  там  юлька  с  фешка  так-то  за  оба  щека
    уписывать, так-то уписывать! хотеть  быть  она  реприманд  они  сделать  -  и
    поперхнуться. "как ты они что-нибудь сказать! теперь  они  вольный,  на  они,
    поди, и суд нет!"
         как ни ничтожный такой пустяк, но из они  постепенно  созидаться  целый
    фантастический действительность, который втягивать в себя весь  человек  и
    совершенно  парализовать  его  деятельность.  арина  петровна   как-то   вдруг
    выпускать из рука бразды правление и в течение два год только и делать,  что
    с утро до вечер восклицать:
         - хоть бы один что-нибудь - пан  либо  пропадать!  а  то:  первый  призыв!
    второй призыв! ни бог свеча, ни черта кочерга!
         в этот время, в самый развал комитет, умирать и владимир  михайлыч.  умирать
    примирять, умиротворенный, отрекаться от барков и все дело он.  последний
    слово его быть:
         - благодарить мой бог,  что  не  допускать  я,  наряду  с  холоп,
    представать перед лицо свой!
         слово этот глубоко запечатлеваться в восприимчивый душа арина петровна,  и
    смерть  муж,  вместе  с   фантасмагория   будущее,   налагать   какой-то
    безнадежный  колорит  на  весь  головлевский  обиход.  как  будто  и  старый
    головлевский дом, и весь жить в он - все разом собираться умирать.
         порфирий владимирыч, по немногий жалоба, выливаться  в  письмо  арина
    петровна,  с  изумительный  чуткость  отгадывать   сумятица,   овладевать   она
    помысел. арина  петровна  уже  не  выговаривать  и  не  учительствовать  в
    письмо, но много все уповать на божий  помощь,  "который,  по  нынешний
    легковерный время, и  раб  не  оставлять,  а  то  паче  тот,  кой,  по
    достаток свой, надежный опора для церковь и ее украшение быть". иудушка
    инстинкт понимать, что ежели  маменька  начинать  уповать  на  бог,  то  это
    значит, что в ее существование крыться некоторый изъян. и он  воспользоваться
    этот изъян с свойственный он лукава ловкость.
         перед самый конец эмансипационный дело он совсем  неожиданно  посещать
    головлево и находить арин петровна унывать, почти измученный.
         - что? как? что в петербург поговаривать? - быть первый  ее  вопрос  по
    окончание взаимный приветствие.
         порфиша потупляться и сидеть молча.
         - нет, ты в мой положение входить! - продолжать арина петровна, понимать  из
    молчание сын, что хороший ждать нечего, - теперь у я  один  поганка  в
    девичий тридцать штука сидеть - как с  они  поступать?  ежели  они  на  мой
    иждивение оставаться - чем я они кормить становиться? теперь у я  и  капустка,  и
    картофелец, и хлебец - все довольно, ну и питаться понемногу! картофелец
    нет - велеть капустка сваривать; капустка нет - огурчик извертываться! а ведь
    тогда я сам за все на базар побег, да за весь денежки заплатить, да купить, да
    подавать - где на этакий орава напасаться!
         порфиша глядеть милый друг маменька в глаз и горько улыбаться  в  знак
    сочувствие.
         - ежели же они на весь на четыре сторона выпускать:  бежать,  мол,  милый,
    вытаращивать глаз! - ну, уж не знать! не знать! не знать! не знать, что из это
    выходить!
         порфиша ухмыляться, как будто он и сам очень уж смешно показываться,
    "что из это выходить".
         - нет, ты не смеяться, мой друг! это дело так серьезно, так серьезно, что
    разве уж господь он разум прибавлять - ну, тогда... сказать хоть бы  про  себя:
    ведь и я не огрызок: как-никак, а и я пристраивать ведь  надобно.  как  тут
    поступать? ведь мы какой воспитание-то получать? потанцевать  да  попеть  да
    гость принимать - что я без поганка-то без свой делать быть? ни я подавать, ни
    принимать, ни сготовить для себя - ничто ведь я, мой друг, не мочь!
         - бог милостивый, маменька!
         - быть милостивый, мой друг, а нынче, нет! милостивый, милостивый,  а  тоже  с
    расчетец: быть мы хороший - и мы царь небесный жаловать; становиться дурной - ну  и
    не прогневаться! уж я что думать: не бросать ли все  за  добро  ум.  право!
    выстраивать себя избушка около папенькин могилка, да и быть жить да поживать!
         порфирий владимирыч навострить ухо; на губа его показываться слюна.
         - а имение кто же  распоряжаться  быть?  -  возражать  он  осторожно,
    словно закидывать удочка.
         - не погневаться, и сам распоряжаться! слава бог - припасать! не  все
    я один тягота носить...
         арина петровна вдруг словно спотыкаться и подымать голова.  в  глаз  ее
    бросаться  осклабляться,  слюнявый  лицо  иудушка,   все   словно   масло
    подернуть, все проникнутый какой-то плотоядный внутренний сияние.
         - да ты, никак, уж хоронить я собираться! - сухо замечать  она,  -  не
    рано ли, голубчик! не ошибаться!
         такой образ, на первый раз дело кончаться ничто. но  быть  разговор,
    который, раз начинаться, утка не прекращаться. через  несколько  час  арина
    петровна вновь возвращаться к прерывать беседа.
         - уезжать к сергий-троица, - мечтать  она,  -  разделять  имение,  купить  на
    посад домичка - и зажить!
         но  порфирий  владимирыч,  искушенный  давешний  опыт,  на  этот  раз
    смолчать.
         - прошлый год, как  еще  покойник  папенька  быть  живой,  -  продолжать
    мечтать арина петровна, - сидеть я у себя в спаленка  один  и  вдруг  слышать,
    словно я кто шептать: съездить к чудотворец! съездить к  чудотворец!  съездить  к
    чудотворец!.. да ведь до три раз! я этак, знать, обертываться - нет  никто!
    однако думать: ведь этот - видение я! что ж, говорить, коли  мой  вера  угодный
    бог - я готовый! и только что я это выговаривать, как вдруг это  в  комната...
    такой благоухание! такой благоухание разливаться! разумеется, сейчас же велеть
    укладываться, а к вечер уж в дорога быть!
         у арина петровна даже слеза на глаз выступать. иудушка воспользоваться
    это, чтоб поцеловать у маменька ручка, причем позволять себя даже обнимать  она
    за талия.
         - вот теперь вы - паинька! - сказать он, - ах! хорошо,  голубушка,  коли
    кто с бог в лад жить! и он к бог с молитва, и бог к  он  с  помощь.
    так-то, добрый друг маменька!
         - постоять! я еще не все досказывать! приезжать я на другой день  вечер  в
    посад,  и  прямо  -  к  угодник.  а  там  всенощная;  петь,  свечка  гореть,
    благоухание от кадило - и не знать, где я, на земля или на небесить! пойти я  от
    всенощная к иеромонах ион и говорить: чтой-то, ваш высокопреподобие, больно
    у вы сегодня хорошо в храм! а он я: "что,  сударыня!  ведь  нынче  отец
    аввакум видение за всенощная быть! только что  начинать  он  рука  на  молитва
    заводить - смотреть, ан в самый кумпол свет, и голубь на он смотреть!"  вот
    с этот пора я себя  и  полагать:  каков  пора  ни  мера,  а  конец  жизнь  у
    сергий-троица пожить!
         - а об мы-то кто позаботиться! об ребенок-то ваш  кто  похлопотать?  ах,
    маменька, маменька!
         - ну, не маленький, и сам об себя  промышлять!  а  я...  удаляться  я  с
    аннушкин сиротка к чудотворец и зажить  у  он  под  крылышко!  может
    быть, и из они у который-нибудь являться желание бог  послужить,  так  тут  и
    хотьков рука  подавать!  купить  себя  домичка,  огородец  выкапывать;  капустка,
    картофелец - все у я довольно быть!
         несколько день сряду вестись этот праздный разговор; несколько раз делать
    арина петровна самый смелый предположение, брать они назад  и  опять  делать,
    но, наконец, доводить дело до такой точка, что и отступать уж быть нельзя.  не
    далее  как  через  полгода  после  иудушкина  побывка  положение  дело  быть
    следующий: арина петровна не уезжать ни к сергий-троица, ни в домик у могилка
    муж, а имение разделять, оставлять при себя только капитал. при это порфирий
    владимирыч быть выделять хороший часть, а павел владимирыч - плохо.
    
    x x x
    
    
         арина петровна оставаться, по-прежнему, в головлев, причем,  разумеется,
    не обходиться без семейный комедия. иудушка  проливать  слеза  и  умолять  добрый
    друг маменька управлять его имение безотчетный, получать с  оно  доход  и
    употреблять по свой усмотрение, "а  что  вы  я,  голубушка,  из  доход
    уделять,  я  все,  даже  малость,  быть  довольный".  напротив  то,  павел
    поблагодарить мать  холодно  ("точно  укусить  хотеть"),  тотчас  же  выходить  в
    отставка ("так, без материнский благословение, как оглашенный,  и  выскочить
    на воля!") и поселяться в дубровин.
         с этот пора на арина  петровна  находить  затмение.  тот  внутренний  образ
    порфишка-кровопивец, который она когда-то с такой  редкий  проницательность
    угадывать, вдруг словно туман задергиваться. казаться, она ничто  больше  не
    понимать,  кроме  то,  что,  несмотря  на  раздел  имение  и  освобождение
    крестьянин, она по-прежнему жить в головлев и по-прежнему ни  перед  кто  не
    отчитываться. тут же, под бок, жить другой сын - но какой разница!  тогда
    как порфиша и себя и семья - все вверять маменькин  усмотрение,  павел  не
    только ни об чем с она не советоваться, но даже  при  встреча  как-то  сквозь
    зуб говорить!
         и чем много затмеваться она  рассудок,  тем  много  раскипаться  в  она
    сердце ревность к ласковый сын.  порфирий  владимирыч  ничто  у  она  не
    просить - она  сам  идти  навстречу  его  желание.  мало-помалу  она  начинать
    находить недостаток в фигура головлевский дача. в такой-то место чужой  земля
    врезываться в дача - хорошо быть бы этот земля прикупать;  в  такой-то  место
    можно бы хуторок отдельный устраивать, да покосец мало, а тут, по смежность, и
    покосец продажный быть - ах, хороший покос! арина петровна  увлекаться  и  как
    мать, и как хозяйка, желать выставлять  во  все  блеск  свой  способность
    перед ласковый сын. но порфирий владимирыч словно в непроницаемый скорлупа
    схорониться. напрасно арина петровна соблазнять он покупка  -  на  весь  она
    предложение приобретать такой-то лесок  или  такой-то  покосец  он  неизменно
    отвечать: "я, добрый друг маменька, и то довольный, что вы, по милость  ваш,
    я пожаловать".
         ответ этот только разжигать арина петровна. увлекаться, с один сторона,
    хозяйственный задача, с другой - полемический соображение относительно
    "подлец павлушка", который жить подле и знать она не  хотеть,  она  совершенно
    утрачивать  представление  о  свой  действительный  отношение  к  головлев.
    прежний горячка приобретение с новый сила овладевать весь  ее  существо,  но
    приобретение уже не за свой собственный  счет,  а  за  счет  любимый  сын.
    головлевский имение разрастаться, округляться и зацветать.
         и вот, в  тот  самый  минута,  когда  капитал  арина  петровна  до  то
    умаляться, что сделаться почти невозможный самостоятельный  существование  на
    процент с он, иудушка, при самый почтительный письмо,  присылать  она  целый
    тюк форма счетоводство, который должный быть служить для она  руководство  на
    будущее время при составление годовой  отчетность.  тут,  рядом  с  главный
    предмет хозяйство, стоять: малин, крыжовник, гриб и  т.  д.  по  всякий
    статья быть особенный счет приблизительно следующий содержание:
    
         к 18** год состоять куст малина . . . . . . . . 00
         к сие поступать вновь посадить . . . . . . . 00
         с наличный число куст собирать ягода 00 п. 00 ф. 00 зло.
         из сие число: вы, милый друг маменька, употреблять 00 п.  00  ф.  00
    зло.
         израсходовать на  варение  для  дом  его  превосходительство  порфирий
    владимирыч головлева, 00 п. 00 ф. 00 зло.
         давать мальчик N в награда за добронравие... 1 ф
         продавать простой народ на лакомство 00 п. 00 ф. 00 зло.
         сгнивать, по неимение в вид покупщик,
         а равно и от другой причина . . . . . . . . 00 п. 00 ф. 00 зло. и т. д.
         и т. д.
    
         примечание. в случай, ежели урожай отчетный год менее против прошлое
    год, то здесь должный быть объяснять причина сие, как-то:  засуха,  дождь,
    град и проч.
    
         арина петровна так и ахнуть. во-первых, она поражать  скупость  иудушка:
    она никогда и не  слыхивать,  чтоб  крыжовник  мочь  составлять  в  головлев
    предмет отчетность, а он, по-видимому,  на  этот  предмет  все  больше  и
    настаивать; во-вторых, она очень хорошо понимать, что  весь  этот  форма  не  что
    иной, как конституция, связывать она по рука и по нога.
         кончаться дело то, что, после продолжительный полемический  переписка,
    арина петровна, оскорблять и негодовать, перебираться в дубровина, а  вслед
    за то и порфирий владимирыч выходить в отставка и поселяться в головлев.
         с  этот  пора  для  старуха  начинаться  ряд   мутный   день,   посвящать
    насильственный покой. павел владимирыч, как  человек,  лишенный  поступок,
    быть как-то особенно придирчивый в отношение к мать. он  принимать  она  довольно
    сносный, то быть обязываться кормить и поить она и сирота-племянница, но под  два
    условие: во-первых, не ходить к  он  на  антресоль,  а  во-вторых  -  не
    вмешиваться в распоряжение по хозяйство.  последний  условие  в  особенность
    волновать  арина  петровна.  все  в  дом  павел  владимирыч   заправлять:
    во-первых, ключница  улитушка,  женщина  ехидный  и  уличать  в  секретный
    переписка с кровопивец порфишка, и, во-вторых, бывший папенькин камердинер
    кирюшка, ничто не смыслить  в  полеводство  и  ежедневно  читать  павел
    владимирыч холуйский свойство поучение. оба  красть  немилосердный.  сколько
    раз  болеть  сердце  арина  петровна  при  вид  господствовать  в   дом
    расхищение! сколько раз порываться она  предупреждать,  раскрывать  сын  глаз
    насчет чай, сахар,  масло!  весь  это  выходить  масса,  и  неоднократно
    улитушка, нимало не стесняться присутствие старуха барыня, даже в глаз ее,
    прятать в карман целый пригоршня сахар. арина петровна  видеть  весь  это  и
    должный быть оставаться безмолвный свидетельница расхищение. потому что едва
    разевать она рот, чтобы замечать что-нибудь, как павел владимирыч  в  тот  же
    минута она осаживать.
         - маменька! - говорить он,  -  надобно,  чтоб  кто-нибудь  один  в  дом
    распоряжаться!  это  не  я  говорить,  все  так  поступать.  я  знать,  что  мой
    распоряжение глупый, ну и пусть быть глупый. а ваш распоряжение умный - ну
    и пусть быть умный! умный вы, даже очень умный, а иудушка все-таки  без  угол
    вы оставлять!
         к довершение весь  арина  петровна  сделать  ужасный  открытие:  павел
    владимирыч пить. страсть этот въедаться в он крадучись, благодаря деревенский
    одиночество, и, наконец, получать то страшный развитие, который должно  быть
    приводить к неизбежный конец. в первый время, когда в дом поселяться  мать,
    он как будто еще совеститься; довольно  часто  сходить  с  антресоли  вниз  и
    разговаривать с мать. замечать, как путаться его язык, арина петровна долго
    думать, что это происходить от глупость. она не  любить,  когда  он  приходить
    "разговаривать", и считать этот разговор большой для  себя  притеснение.  в
    самый дело, он постоянно и как-то нелепо роптать. то дождь по  целый  неделя
    нет, то вдруг такой заряжать, словно с цепь  срываться;  то  жук  одолевать,  все
    дерево в  сад  обгладывать;  то  крот  появляться,  весь  луг  изрыть.  все  это
    представлять неистощимый источник для ропот. сходить, бывало, с  антресоли,
    садиться против мать и начинать:
         - кругом туча ходить - головлево далеко ли? у кровопивец вчера проливной
    быть! - а у мы нет да и нет! ходить тучка, похаживать кругом - и хоть  бы  тот
    капля на наш пай!
         или:
         - ишь лить-поливать! рожь только  что  зацветать,  а  он  знать  поливать!
    половина сено уж сгнаивать, а он прыскать да  попрыскивать!  головлево  далеко
    ли? кровопивец давно с поле убираться,  а  мы  сидеть-посидеть!  приходиться  скотина
    зима гнилой сено кормить!
         молчать-молчать арина петровна, слушать глупый речь, но иногда не вытерпеть
    и молвить:
         - ты бы много рука сложа сидеть!
         не успевать она это вымолвить, как павел владимирыч уж и взбелениться.
         - а вы что  ж  я  приказывать  делать?  в  головлево  дождик,  что  ли,
    переводить?
         - не дождик, а вообще...
         - нет, вы сказать, что, по-вашему, делать я  нужно?  не  "вообще",  а
    прямо... климат, что ли, я для вы переменять должный? вот в головлев: нужный
    быть дождик - и быть дождик; не нужный дождь - и нет  он!  ну,  и  расти  там
    все... а у мы все напротив! вот посмотреть, как-то вы становиться разговаривать,
    как быть нечего быть!
         - становиться быть, божий воля таков...
         - так вы так и говорить, что божий воля! а  то  "вообще"  -  вот  какой
    объяснение находить!
         иногда дело доходить до то, что он даже собственность отягощаться.
         - и зачем только этот дубровина я доставаться? - жаловаться он, -  что  в
    немой?
         - что же дубровина не усадьба! земля хороший, все довольно...  и  что
    ты вдруг вздуматься!
         - а то и вздуматься, что, по нынешний  время,  совсем  собственность
    иметь не надо! деньги - это так! деньги взять, полагать в  карман  и  удирать  с
    они! а недвижимость этот...
         - да что ж это за время такой за  особенный,  что  уж  и  собственность
    иметь нельзя?
         - а такой время, что вы вот газета не читать, а я читать. нынче адвокат
    везде пойти - вот и понимать. узнавать адвокат, что у ты собственность быть
    - и починать кружить!
         - как же он ты кружить быть, коль скоро у ты  праведный  документ
    быть?
         - так и быть кружить, как кружить. или вот порфишка-кровопивец:  нанимать
    адвокат, а тот и быть ты повестка за повестка присылать!
         - что ты! не бессудный, чай, земля?..
         - оттого и быть повестка присылать, что не бессудный.  кабы  бессудный
    быть, и без повестка бы отнимать, а теперь с повестка. вон у товарищ мой,
    у горлопятов,  дядя  умирать,  а  он  взять  да  сдуру  и  принимать  после  он
    наследство! наследство-то оказываться грош, а долг - на сто  тысяча:  вексель,
    да весь фальшивый. вот и судить его третий год  сряду:  сперва  дядин  имение
    обрали,  а  потом  и  его  собственный  с  аукцион  продавать!  вот  ты   и
    собственность!
         - неужто такой закон быть?
         - кабы не быть закон - не продавать бы. становиться быть, всякий закон быть. у
    кто совесть нет, для то весь закон открывать, а у кто  быть  совесть,  для
    то и закон закрывать. поди, отыскивать он в книга-то!
         арина петровна всегда уступать в  этот  спор.  не  раз  она  подмывать
    крикнуть: вон с мой глаз,  подлец!  но  подумать-подумать,  да  и  умалчивать.
    только разве про себя пороптать:
         - господи! и в кто я  этакий  изверг  урождать!  один  -  кровопивец,
    другой - блаженный какой-то! для кто я припасать! ночь  недосыпать,  кусок
    недоедать... для кто?!
         и чем много овладевать павел владимирыч запой, тем  фантастичный  и,
    так сказать, внезапный становиться его  разговор.  наконец  арина  петровна
    начинать замечать, что тут быть что-то неладный. например: с утро в шкапчик, в
    столовая, ставиться полный графин водка, а к обед уж ни  капля  в  немой  нет.
    или: сидеть она в гостиная и слышать какой-то таинственный скрип, происходить
    в столовая, около заветный шкапчик; крикнуть: кто  там?  -  и  слышать,  что
    чей-то шаг быстро, но осторожно удаляться по направление к антресоли.
         - матушка! да, никак, он у вы пить? - спрашивать она однажды улитушка.
         - заниматься-с, - отвечать тот, язвительный улыбаться.
         убеждаться,  что  мать  отгадывать  он,  павел  владимирыч  окончательно
    переставать церемониться. в  один  прекрасный  утро  шкапчик  совсем  исчезать  из
    столовая, и на вопрос арина петровна, куда он деваться, улитушка отвечать:
         - на антресоль перенести приказывать; там они свободно заниматься быть.
         действительно, на антресоли графинчик  следовать  друг  за  друг  с
    изумительный  быстрота.  уединяться  с  сам  себя,   павел   владимирыч
    возненавидеть  общество  живой   человек   и   создавать   для   себя   особенный,
    фантастический действительность. это быть целый  глупо-героический  роман,  с
    превращение, исчезновение, внезапный  обогащение,  роман,  в  который
    главный герой быть: он сам и кровопивец  порфишка.  он  сам  не  сознавать
    вполне, как глубоко залегать в он ненависть к  порфишка.  он  ненавидеть  он
    весь помысел, весь внутренность, ненавидеть  беспрестанный,  ежеминутный.
    словно живой, метаться перед он этот паскудный образ, а в  ухо  раздаваться
    слезнолицемерный  пустословие  иудушка,  пустословие,  в   который   звучать
    какой-то сухой, почти отвлеченный злоба ко весь живой,  не  подчиняться
    кодекс, создавать предание лицемерие. павел владимирыч пить и  припоминать.
    припоминать  весь  обида  и  унижение,  который  он  приходиться   вытерпеть,
    благодаря  претензия  иудушка  на  главенство  в  дом.  в  особенность   же
    припоминать раздел  имение,  рассчитывать  каждый  копейка,  сравнивать  каждый
    клочок земля - и ненавидеть. в разгорячать  вино  воображение  создаваться
    целый драма, в который вымещаться весь обида и в  который  обидчик  являться
    уже он, а не иудушка. то будто выигрывать он двести тысяча и приезжать  сообщать
    об этот порфишка (целый сцена с разговор), у  который  от  зависть  даже
    перекашивать лицо. то будто умирать дедушка  (опять  сцена  с  разговор,  хотя
    никакой дедушка не быть), он оставлять миллион, а порфишка-кровопивец - шиш.
    то будто он  изобретать  средство  делаться  невидимка  и  через  это  получать
    возможность творить порфишка такой пакость, от который тот начинать стонать.
    в изобретение этот проказа он быть неистощимый, и долго  нелепый  хохот  оглашать
    антресоль, к  удовольствие  улитушка,  спешить  уведомлять  о  происходить
    братец порфирий владимирыч.
         он ненавидеть иудушка и в тот же время бояться он.  он  знать,  что  глаз
    иудушка источать чаровать яд, что голос его, словно змей, заползать в душа и
    парализовать воля человек. поэтому он решительно отказываться от свидание с он.
    иногда кровопивец приезжать в дубровина, чтобы  поцеловать  ручка  у  добрый
    друг маменька (он выгонять ее из дом,  но  почтительность  не  прекращать)  -
    тогда павел владимирыч запирать антресоль на ключ и сидеть взаперти весь время,
    покуда иудушка калякать с маменька.
         такой образ идти день за день,  покуда  наконец  павел  владимирыч  не
    очутиться лицо к лицо с смертный недуг.
    
    x x x
    
    
         доктор переночевать "для форма" и на другой день, рано  утро,  уезжать  в
    город. оставлять дубровина, он высказывать прямо, что больной оставаться жить  не
    много два день и что теперь поздно думать об какой-нибудь "распоряжение",
    потому что он и фамилия путем подписывать не мочь.
         -  подписывать  он  вы  "обмокать"  -  потом  и  с  суд,   пожалуй,   не
    разделываться, - прибавлять он, - ведь иудушка хоть и очень маменька уважать, а
    дело о подлог все-таки начинать, и ежели по  закон  мамашенька  в  место  не
    столь отдаленный усылать,  так  ведь  он  только  молебен  в  путь  шествовать
    отслуживать!
         арина петровна целый утро  ходить  как  в  отупение.  попробовать  быть
    вставать на молитва - не внушать ли что бог? - но и молитва на ум не идти,  даже
    язык как-то не слушаться. начинать: помиловать мя, боже, по велица милость твой,
    и вдруг, сам не знать как, съезжать на от  лукавый.  "очищать"!  "очищать"!  -
    машинальный лепетать язык, а мысль так и летать: то на антресоль заглядывать,  то
    на погреб зайти ("сколько добро по осень быть - все растаскивать!"), то начинать
    что-то припоминать  -  далекий-далекий.  весь  сумерки  какой-то,  и  в  этот
    сумерки человек, много человек,  и  весь  они  копошиться,  стараться,  припасать.
    блаженный муж... блаженный муж... яко кадило... научать мя... научать мя... но  вот  и
    язык мало-помалу смякать, глаз смотреть на  образ  и  не  видеть;  рот  раскрывать
    широко, рука слагать на пояс, и весь она стоять неподвижно, словно застыть.
         наконец она садиться и заплакать. слеза так и литься из  потухший  глаз  по
    старческий засыхать щека, задерживаться в  углубление  морщина  и  капать  на
    замасливать ворот старый ситцевый блуза. это  быть  что-то  горький,  полный
    безнадежность и вместе с то бессильный-строптивый. и старость, и  немощь,  и
    беспомощность положение - все,  казаться,  призывать  она  к  смерть,  как  к
    единственный примиряющий исход, но в тот же время замешиваться и прошлое с
    его властность, довольство и простор, и воспоминание этот прошлое  так
    и впиваться в она, так и притягивать она к земля. "умирать бы!" - мелькать  в
    ее голова, а через мгновение тот же слово сменяться другой: "пожить бы!"  она
    не вспоминать ни об иудушка, ни об умирающий сын - оба они словно переставать
    существовать для она. ни об кто она не думать, ни  на  кто  не  негодовать,
    никто не обвинять; она даже забывать, быть ли у она капитал и  достаточный  ли
    он, чтоб обеспечивать ее старость.  тоска,  смертный  тоска  охватывать  весь  она
    существо. тошно! горько! - вот единственный объяснение, который она мочь бы
    давать свой слеза. этот слеза приходить издалека; капля по капля копиться они  с
    тот самый минута, как она выезжать из головлев и поселяться в дубровин.  ко
    все, что теперь предстоять, она быть уж приготавливать, весь  она  ожидать  и
    предвидеть, но она никогда как-то не представляться  с  такой  ясность,  что
    этот ожиданный и предвидеть должный наступать конец. и вот  теперь  этот
    конец наступать, конец, полный тоска и безнадежный одиночество. весь-то жизнь
    она что-то устраивать, над что-то убиваться, а  оказываться,  что  убиваться
    над призрак. весь жизнь слово "семья" не сходить у  она  с  язык:  во  имя
    семья она один казнить, другой награждать; во имя семья она подвергать себя
    лишение, истязать себя, изуродовать весь свой жизнь - и вдруг  выходить,  что
    семья-то именно у она и нет!
         "господи! да неужто ж и у все так!" - вертеться у она в голова.
         она сидеть, опираться голова на рука и обращать обмачивать слеза  лицо
    навстречу подниматься солнце, как  будто  говорить  он:  видеть!!  она  не
    стонать и не клясть, а только потихоньку  всхлипывать,  словно  захлебываться
    слеза. и в тот же время на душа у она так и гореть:
         - нет никто! нет никто! нет! нет! нет!
         но вот иссякать и слеза. умывать лицо, она без цель побрести  в  столовая,
    но тут девица осаждать ее новый жалоба, который на этот раз показываться  она
    как-то особенно назойливый.
         - что ж это, бабушка, быть! неужто ж мы так без ничто и оставаться?  -
    роптать аннинька.
         - какой этот дядя глупый! - вторить она любинька.
         около полдень арина петровна решаться  проникать  к  умирающий  сын.
    осторожно, чуть ступать, восходить она по лестница и  ощупь  отыскивать  впотьмах
    дверь, вести в комната. на антресоли царствовать сумерки; окно занавешивать
    быть зеленый штора, сквозь который чуть-чуть пробиваться  свет;  давно  не
    возобновлять атмосфера комната  пропитаться  противный  смесь  разнородный
    запах, в составление который участвовать и ягода, и пластырь, и  лампадный
    масло, и тот особенный миазмы, присутствие который прямо говорить о болезнь  и
    смерть. комната быть всего два: в первый сидеть улитушка, чистить ягода  и  с
    ожесточение сдувать муха, который шумный рой виться над ворох крыжовник
    и нахально садиться она на нос и на  губа.  сквозь  полуотворенный  дверь  из
    соседний комната, не переставать,  доноситься  сухой  и  короткий  кашель,  от
    время до время разрешаться мучительный экспекторация. арина  петровна
    останавливаться в нерешительный поза, вглядываться в сумерки и как  бы  выжидать,
    что предпринимать улитушка в вид ее приход. но улитушка даже не шевельнуться,
    словно быть  уже  слишком  уверенный,  что  всякий  попытка  подействовать  на
    больной оставаться бесплодный. только сердитый  движение  скользнуть  по  она
    губа, и арина петровна послышаться произносить шепотом слово: черт.
         - ты бы, голубушка, вниз пойти! - обращаться арина петровна к улитушка.
         - это еще что за новость! - огрызаться последний.
         - я с павел владимирыч говорить нужно. ступать!
         - помиловать, сударыня! как же я они оставлять? а ежели что вдруг  случаться
    - ни подавать, ни принимать.
         - что там? - раздаваться глухо из спальный.
         - приказывать, мой друг, улита уходить. я с ты переговаривать нужно.
         на этот  раз  арина  петровна  действовать  настолько  настойчиво,  что
    оставаться победительница.  она  перекрещиваться  и  входить  в  комната.  около
    внутренний стена, далеко от окно, стоять постель  больной.  он  лежать  на
    спина, покрывать белый одеяло,  и  почти  бессознательно  дымить  папироска.
    несмотря на табачный дым, муха с какой-то ожесточение налетать на он, так
    что он беспрестанный то тот, то другой рука проводить около  лицо.  это  быть
    рука до такой степень бессильный, лишенный мускул, что  ясно  представлять
    очертание кость, почти одинаково узкий от кисть до плечо. голова его  как-то
    безнадежно прильнуть к подушка,  лицо  и  все  тело  гореть  в  сухой  жара.
    большой, круглый глаз вваливаться и смотреть  беспредметный,  как  бы  что-то
    искать; нос вытягиваться и заостряться, рот быть полуоткрытый.  он  не  кашлять,  но
    дышать с такой сила, что, казаться, весь жизненный энергия сосредотачиваться  в
    его грудь.
         - ну что? как ты сегодня себя чувствовать? -  спрашивать  арина  петровна,
    опускаться в кресло у его нога.
         - ничего... завтра... то бишь сегодня... когда это лекарь у мы быть?
         - сегодня быть лекарь.
         - ну, значит, завтра...
         больной заметаться, как бы силиться припоминать слово.
         - вставать можно быть? - подсказывать арина петровна, - давать бог, мой друг,
    давать бог!
         оба замолкать на минута. арина петровна хотеться сказать что-то, но  для
    то, чтоб сказать, нужно быть разговаривать. вот это-то именно  разговор
    и не мочь  она  никогда  находить,  когда  быть  с  глаз  на  глаз  с  павел
    владимирыч.
         - иудушка... жить? - спрашивать наконец сам больной.
         - что он делаться! жить да поживать.
         - чай, думать: вот братец павел умирать  -  и  еще,  по  милость  божий,
    именьице я доставаться!
         - и все когда-нибудь умирать, и  после  весь  имение  пойти...  законный
    наследник...
         - только не кровопивец. собака выбрасывать, а не он!
         случай  выходить  отличный:  сам  павел  владимирыч  заговаривать.  арина
    петровна не преминуть воспользоваться это.
         - надо бы подумать об это, мой друг! - сказать она  словно  мимоходом,
    не глядеть на сын и рассматривать на свет рука, точно  они  составлять  в  этот
    минута главный предмет ее внимание.
         - об чем, "об это"?
         - а вот хоть бы насчет то, если ты не желать, чтоб брат имение твой
    оставаться...
         больной молчать. только глаз его неестественно расширяться, и лицо  все
    много и много рдеть.
         -  можно  бы,  друг  мой,  и  то  в  соображение  взять,  что  у   ты
    племянница-сирота быть - какой у они капитал? ну и мать тоже... - продолжать
    арина петровна.
         - все иудушка спускать успевать?
         - как бы то ни быть... знать, что сам виноватый... да ведь не бог знать,
    какой грех... думать тоже, что сын... да и ты бы можно не попомнить  это
    мать.
         молчание.
         - что же! сказать хоть что-нибудь!
         - а вы как скоро собираться я хоронить?
         - не хоронить, а  все-таки...  и  прочий  христианин...  не  все  сейчас
    умирать, а вообще...
         - то-то "вообще"! вы всегда "вообще"! думать, что я и не видеть!
         - что же ты видеть, мой друг?
         - а то и видеть, что вы я за дурак считать! ну,  и  полагать,  что  я
    дурак, и пусть быть дурак! зачем же приходить к дурак? и не приходить! и не
    беспокоиться!
         - я и не беспокоиться; я только вообще...  что  всякий  человек  предел
    жизнь полагать...
         - ну, и ждать!
         арина петровна понурить голова и раздумывать. она очень хорошо  видеть,
    что дело она стоять плохо, но безнадежность будущее до то терзать  она,  что
    даже очевидность не мочь убеждать в бесплодность дальнейший попытка.
         - не знать, за что ты я ненавидеть! - произносить она наконец.
         - нисколько... я вы... нисколько! я даже очень...  помиловать!  вы  мы
    так вести... все ровно...
         он говорить  этот  порывисто,  захлебываться;  в  звук  голос  слышаться
    какой-то  надрывать  и  в  тот  же  время  торжествовать  хохот:  в  глаз
    показываться искра; плечо и нога беспокойно вздрагивать.
         - может, я и в самый дело что-нибудь провиниться, так уж прощать, христос
    ради!
         арина петровна вставать и поклониться, касаться рука до  земля.  павел
    владимирыч закрывать глаз и не отвечать.
         - полагать, что насчет недвижимость... это точно, что в теперешний твой
    положение нечего и думать, чтобы распоряжение делать... порфирий -  законный
    наследник, ну пускай он недвижимость и доставаться... а движимость, а капитал
    как? - решаться прямо объясняться арина петровна.
         павел владимирыч вздрагивать, но молчать. очень возможно,  что  при  слово
    "капитал" он совсем не об инсинуация арина петровна помышлять, а просто  он
    подуматься: вот и сентябрь на двор, процент получать надобно... шестьдесят
    семь тысяча шестьсот на пять помножать да на два потом  разделять  -  сколько
    это быть?
         - ты, мочь быть, думать, что я смерть твой  желать,  так  разуверяться,
    мой друг! ты только жить, а я, старуха, и горюшко мало!  что  я!  я  и
    тепленький, и сытенький у  ты,  и  даже  ежели  из  сладенький  что-нибудь
    захотеться - все у я быть! я только насчет то  говорить,  что  у  христианин
    обычай такой быть, чтобы в ожидание предбудущий жизнь...
         арина петровна останавливаться, словно искать подходящий слово.
         - присные свой обеспечивать, - доканчивать она, смотреть в окно.
         павел владимирыч лежать неподвижно и потихоньку откашливаться,  ни  один
    движение не выказывать, слушать он или нет. по-видимому,  причитание  мать
    надоедать он.
         - капитал-то можно бы при жизнь из рука в рука передавать, - молвить арина
    петровна,  как  бы  вскользь  бросать  предположение   и   вновь   приниматься
    рассматривать на свет свой рука.
         больной чуть-чуть дрогнуть,  но  арина  петровна  не  замечать  это  и
    продолжать:
         - капитал, мой друг, и по закон к перемещение допускаться. потому  это
    вещь наживной: вчера он быть, сегодня - нет он. и  никто  в  немой  отчет  не
    может спрашивать - кто хотеть, тот и отдавать.
         павел владимирыч вдруг как-то зло засмеяться.
         - палочкин история, должно быть, вспомнить! - зашипеть он, -  тот  тоже
    из рука в рука жена капитал отдавать, а она с любовник убегать!
         - у я, мой друг, любовник нет!
         - так без любовник убегать... с капитал!
         - как ты, однако, я понимать!
         - никак я вы не понимать... вы на весь свет я дурак  прославлять  -
    ну, и дурак я. и пусть быть дурак! смотреть, какой штука-фигура придумывать  -
    капитал они из рука в рука  передавать!  а  сам  чтоб  -  в  монастырь,  что  ли,
    приказывать я спасаться идти  да  оттуда  глядеть,  как  вы  мой  капитал
    распоряжаться быть?
         он выговаривать весь это залп,  злобствовать  и  волноваться,  и  затем  совсем
    изнемогать. в продолжение, по крайний мера, четверть час после то он  кашлять
    во весь мочь, так что быть даже удивительно,  что  этот  жалкий  человеческий
    остов еще заключать в себя столько  сила.  наконец  он  отдышаться  и  закрывать
    глаз.
         арина петровна потерянно оглядываться кругом. до сей пора она все  как-то
    не вериться, теперь она окончательно убеждаться,  что  всякий  новый  попытка
    убеждать умирающий мочь только приближать день торжество  иудушка.  иудушка
    так и мелькать перед ее глаз. вот он идти  за  гроб,  вот  отдавать  брат
    последний иудин лобзание, два паскудный слезинка вытекать из его глаз. вот и
    гроб опускать в земля; "прррощать, брат!" -  восклицать  иудушка,  подергивать
    губа, закатывать глаз и стараться придавать свой  голос  нота  горесть,  и
    вслед за то обращаться вполоборота к улитушка и говорить: кутья-то, кутья-то
    не забывать в дом взять! да  на  чистенький  скатертец  поставлять...  братец
    опять в дом поминать! вот кончаться и поминальный обед,  во  время  который
    иудушка без усталь говорить с батюшка об добродетель покойный и  встречать
    со сторона батюшка полный подтверждение этот похвала.  "ах,  брат!  брат!  не
    захотеть ты с мы пожить!" - восклицать он, выходить из-за стол и  протягивать
    рука ладонь вверх под благословение батюшка. вот наконец весь,  слава  бог.
    наедаться и даже  высыпаться  после  обед;  иудушка  расхаживать  хозяин  по
    комната дом, принимать вещь, заносить в опись и по  время  подозрительно
    взглядывать на мать, ежели в что-нибудь встречать сомнение.
         весь этот неизбежный сцена будущее так и метаться  перед  глаз  арина
    петровна. и как  живой  звенеть  в  ее  ухо  маслянистый-пронзительный  голос
    иудушка, обращать к она:
         -  а  помнить,  маменька,  у  брат   золотенький   запоночка   быть...
    хорошенький такой, еще он они по праздник  надевать...  и  куда  только  этот
    запоночка деваться - ум прикладывать не мочь!
    
    x x x
    
    
         не успевать арина петровна сходить вниз, как на бугор у дубровинский церковь
    показываться коляска, запрягать четверня. в  коляска,  на  почетный  место,
    восседать порфирий головлев без шапка и креститься  на  церковь;  против  он
    сидеть два  его  сын:  петенька  и  володенька.  у  арина  петровна  так  и
    захолонуть сердце: "почуять лиса  патрикевна,  что  мертвечина  пахнуть!"  -
    подуматься она; девица тоже струшивать и как-то беспомощно жаться к бабушка.  в
    дом, до сей пора тихий, вдруг подниматься тревога: захлопать  дверь,  забегать
    человек, раздаваться крик: барин ехать! барин ехать! -  и  весь  население  усадьба
    разом  высыпать  на  крыльцо.  один  креститься,  другой  просто  стоять   в
    выжидательный положение, но все, очевидно, сознавать, что то, что до сей пора
    происходить в дубровин, быть лишь временный, что  только  теперь  наступать
    настоящий, заправский, с заправский хозяин во  глава.  многий  из  старый,
    заслуженный  дворовый  выдаваться  при  "прежний"  барин  месячина;  многие
    держать корова на барский сено, иметь огород и вообще жить "свободно"; весь,
    естественно, интересовать вопрос, оставлять ли "новый" барин старый порядок или
    заменять они новый, головлевский.
         иудушка между то подъезжать и по сделать он встреча уже заключать, что
    в дубровин дело идти к конец. не торопиться  выходить  он  из  коляска,  замахать
    рука на дворовый, бросаться  барин  к  ручка,  потом  слагать  оба  рука
    ладонь внутрь и начинать медленно взбираться по лестница,  шепотом  произносить
    молитва. лицо его в один  и  тот  же  время  выражать  и  скорбь,  и  твердый
    покорность.  как  человек,  он  скорбеть;  как  христианин   -   роптать   не
    осмеливаться. он молиться "о ниспослание", но много все уповать и  покоряться
    воля провидение. сын, в пара, идти сзади  он.  володенька  передразнивать
    отец, то быть складывать рука, закатывать глаз  и  шевелить  губа;  петенька
    наслаждаться представление, который давать брат. за они, безмолвный гурьба,
    следовать кортеж дворовый.
         иудушка поцеловать маменька в ручка, потом в губа, потом опять в  ручка;
    потом потрепать милый друг за талия и, грустно покачать голова, произносить:
         - а вы весь унывать! нехорошо это, друг мой! ах, как нехорошо! а вы  бы
    спрашивать себя: что, мол, бог на это сказать? - сказать: вот  я  в  премудрость
    свой все к хороший устрояю, а она роптать! ах, маменька! маменька!
         потом  перецеловать  оба   племянница   и   с   тот   же   пленительный
    родственность в голос сказать:
         - и вы, стрекоза, туда же в слеза! чтоб у я это не быть!  изволить
    сейчас улыбаться - и дело с конец!
         и он затопать на они нога или, хорошо сказать, делать вид,  что  топать,
    но, в сущность, только благосклонно шутить.
         - посмотреть на я! - продолжать он, - как брат - я скорбеть!  не  раз,
    мочь  быть,  и  всплакнуть...  жаль  брат,  очень,  даже  до  слезать  жаль...
    всплакнуть, да и опоминаться: а бог-то на что! неужто бог плохо наш  знать,
    как и что? поразмыслить эдак - и ободряться. так-то и все поступать надо! и
    вы, маменька, и вы, племяннушка, и вы... все! - обращаться он к прислуга.
    - посмотреть на я, какой я молодец ходить!
         и он с тот же пленительность представлять из  себя  "молодец",  то  быть
    выпрямляться, отставлять один нога, выпячивать грудь и откинуть  назад  голова.  все
    улыбаться, но кисло как-то, словно всякий говорить себя:  ну,  пойти  теперь
    паук паутина ткать!
         оканчивать представление в  зал,  иудушка  переходить  в  гостиная  и  вновь
    поцеловать у маменька ручка.
         - так так-то, милый друг маменька! - сказать он, усаживаться на диван, -
    вот и брат павел...
         - да, и павел... - потихоньку отзываться арина петровна.
         - да, да, да...  раненько  бы!  раненько!  ведь  я,  маменька,  хоть  и
    бодриться, а в душа тоже... очень-очень об брат скорбеть! не любить я  брат,
    крепко не любить, - мочь, за это бог и посылать он!
         - в этакий минута можно бы и забывать про это! старый-то дрязги  оставлять
    надо...
         - я, маменька, давно позабывать! я только к слово говорить:  не  любить  я
    брат, а за что - не знать! уж я ли,  кажется...  и  так  и  сяк,  и  прямо  и
    сторона, и "голубчик" и "братец" - пятиться от я, да и шабаш!  ан  бог-то
    взять да невидимый к свой предел и приурочивать!
         - говорить ты: нечего поминать об это! человек на ладан уж дышать!
         - да, маменька, великий это тайна - смерть! не вест ни день, ни час  -
    вот это какой тайна! вот он весь план планировать, думать, уж так высоко,  так
    высоко стоять, что и рука до он не  доставать,  а  бог-то  разом,  в  один
    мгновение, весь его мечтание опровергать. теперь бы он, мочь, и рад грешок свой
    поприкрывать - ан они  уж  в  книга  живот  записывать  значиться.  а  из  этот,
    маменька, книга, что там записывать, не скоро выскабливать!
         - чай, раскаяние-то приематься!
         - желать! от душа брат желать! не любить он я, а я  -  желать!  я  все
    добро желать! и ненавидеть и обидящий - все! несправедливый он быть ко  я  -
    вот бог болезнь он посылать, не я, а бог! а много он, маменька, страдать?
         - так себе... ничего. доктор быть, даже надежда подавать, -  солгать  арина
    петровна.
         - ну, вот как хорошо! ничего, мой друг! не огорчаться! мочь  быть,  и
    отдышаться! мы-то здесь об он сокрушаться да  на  создатель  роптать,  а  он,
    мочь быть,  сидеть  себя  тихохонький  на  постелька  да  бог  за  исцеление
    благодарить!
         этот мысль до то понравиться иудушка, что он даже полегоньку хихикнуть.
         - а ведь я к вы, маменька, погостить приезжать, - продолжать  он,  словно
    делать маменька приятный сюрприз, - нельзя, голубушка... по-родственному!  не
    ровный  случай  -  все  же,  как  брат...  и  утешать,  и   посоветовать,   и
    распоряжаться... ведь вы позволять?
         - какой я позволение мочь давать! сам здесь гостья!
         - ну, так вот что, голубушка. так как сегодня у мы пятница, так уж  вы
    приказывать,  если  ваш  такой  милость  быть,  я  постненький  к   обед
    изготавливать. рыбка там, что ли, солененький, грибок,  капустка  -  я  ведь
    немного нужно! а  я  между  то  по-родственному...  на  антресоль  к  брат
    поплестись - мочь быть, и успевать.  не  для  тело,  так  для  душа  что-нибудь
    полезный сделать. а в его положение душа-то, пожалуй, важно.  тело-то  мы,
    маменька, микстурка да припарочка подправлять мочь, а для душа лекарство
    основательный нужный.
         арина петровна не возражать.  мысль  о  непредотвратимость  "конец"  до
    такой степень охватывать весь  ее  существо,  что  она  в  какой-то  оцепенение
    присматриваться и прислушиваться ко все, что происходить кругом  она.  она
    видеть, как иудушка, покрякивать, вставать с диван, как он сгорбиться,  зашаркивать
    нога (он  любить  иногда  притворяться  немощный:  он  казаться,  что  так
    почтенный); она понимать, что внезапный появление кровопивец  на  антресоли
    должно глубоко взволновать больной и, мочь быть, даже  ускорять  развязка,
    но после  волнение  этот  день  на  она  нападывать  такой  усталость,  что  она
    чувствовать себя точно во сон.
         покуда  это  происходить,  павел  владимирыч  находиться  в  неописанный
    тревога. он лежать на антресоли совсем один и в тот же время  слышать,  что  в
    дом происходить какой-то необычный движение. всякий хлопание дверь, всякий
    шаг в коридор отзываться что-то таинственный. некоторый  время  он  звать  и
    кричать во весь мочь, но, убеждаться, что крик бесполезный, собирать  весь  сила,
    приподниматься на постель и начинать прислушиваться. после  общий  беготня,  после
    громкий говор голос вдруг наступать мертвый тишина. что-то  неизвестный,
    страшный обступать он со весь сторона. дневной свет сквозь опускать гардина
    литься скупо, и так  как  в  угол,  перед  образ,  теплиться  лампадка,  то
    сумерки,  наполнять  комната,  казаться  еще  темно  и   густой.   в   этот
    таинственный угол он и уставляться глаз, точно в первый  раз  он  поражать
    нечто в этот глубина. образ в золоченый оклад,  в  который  непосредственно
    ударять луч лампадка,  с  какой-то  изумительный  яркость,  словно  что-то
    живой,  выступать  из  тьма;  на  потолок  колебаться  светящийся  кружок,  то
    вспыхивать, то бледнеть, по  мера  то  как  усиливаться  или  слабеть  пламень
    лампадка. внизу господствовать полусвет, на общий фон который дрожать тень.
    на тот же стена, около  освещать  угол,  висеть  халат,  на  который  тоже
    колебаться полоса свет и тень, вследствие что казаться, что  он  двигаться.
    павел владимирыч всматриваться-всматриваться, и он  почудиться,  что  там,  в
    этот угол, все вдруг задвигаться. одиночество, беспомощность, мертвый тишина
    - и посреди этот тень, целый рой тень. он казаться. что  этот  тень  идти,
    идти, идти... в  неописанный  ужас,  раскрывать  глаз  и  рот,  он  глядеть  в
    таинственный угол и не кричать, а  стонать.  стонать  глухо,  порывисто,  точно
    лаять. он не слыхать ни скрип  лестница,  ни  осторожный  шарканье  шаг  в
    первый комната - как вдруг у его постель вырастать ненавистный фигура иудушка.
    он померещиться, что он выходить оттуда, из этот тьма, который  сейчас  в  его
    глаз так таинственно шевелиться; что там быть и еще, и еще... тень,  тень,
    тень без конец! идти, идти...
         - зачем? откуда? кто  пускать?  -  инстинктивно  крикнуть  он,  бессильно
    опускаться на подушка.
         иудушка стоять у постель, всматриваться в больной  и  скорбно  покачивать
    голова.
         - больно? - спрашивать он, сообщать свой  голос  тот  степень  елейность,
    какой только быть в его средство.
         павел владимирыч молчать и  бессмысленный  глаз  уставляться  в  он,
    словно усиливаться понимать. а иудушка тот время приближаться к образ, вставать
    на колено, умиляться, сотворить три земной поклон, вставать и вновь  очутиться  у
    постель.
         - ну, брат, вставать! бог милость присылать! - сказать он, садиться в кресло,
    такой радостный тон, словно и в самый дело  "милость"  у  он  в  карман
    быть.
         павел владимирыч наконец понимать, что перед он не тень, а сам кровопивец
    во плоть. он как-то вдруг съеживаться, как  будто  знобить  он  начало.  глаз
    иудушка смотреть светло, по-родственному, но больной очень хорошо видеть, что
    в  этот  глаз  скрываться  "петля",  который  вот-вот  сейчас  выскочить  и
    захлестнуть он горло.
         - ах, брат, брат! какой  ты  бяка  сделаться!  -  продолжать  подшучивать
    по-родственному иудушка. - а ты взять да и прибодриться! вставать да и  побег!
    труск-труск - пусть-ка, мол, маменька полюбоваться,  какой  мы  молодец
    становиться! фу-ты! ну-ты!
         - идти, кровопивец, вон! - отчаянно крикнуть больной.
         - а-а-ах! брат, брат! я к ты с ласка да с утешение, а  ты...  какой
    ты слово сказать! а-а-ах,  грех  какой!  и  как  это  язык  у  ты,  дружок,
    повертываться, чтоб этакий слово родной брат сказать! стыдно, голубчик,  даже
    очень стыдно! постоять-ка, я хорошо подушечка ты поправлять!
         иудушка вставать и ткнуть в подушка палец.
         - вот так! - продолжать он, - вот теперь славно! лежать себе  хорошохонький
    - хоть до завтрево поправлять не нужно!
         - уходить... ты!
         - ах, как болезнь-то, однако, ты испортить! даже характер в ты -  и
    тот какой-то строптивый становиться! уходить да уходить - ну как я уходить! вот ты  испивать
    захотеться - я водичка подавать; вон лампадка не в исправность - я и  лампадочка
    поправлять, маслице деревянненький подливать. ты полежать, я  посидеть;  тихо  да
    смирно - и не увидеть, как время пройти!
         - уходить, кровопивец!
         - вот ты я бранить, а я за ты бог помолиться. я ведь знать,  что  ты
    это не от себя, а болезнь в ты говорить. я, брат, привыкать прощать -  я  все
    прощать. вот и сегодня - еда к ты, встречаться по дорога  мужичок  и  что-то
    сказать. ну и что ж! и христос с он! он же свой язык осквернять! а я... да не
    только я не рассердиться, а даже перекрещивать он - право!
         - ограбить... мужик?..
         - кто? я-то! нет, мой друг, я не  грабить;  это  разбойник  по  большой
    дорога грабить, а я по закон действовать. лошадь он в свой луг поймать -  ну
    и ступать, голубчик, к мировой! коли сказать мировой, что травить чужой  луг
    дозволяться, - и бог с он! а сказать, что травить не дозволяться,  -  нечего
    делать! штраф пожаловать! по закон я, голубчик, по закон!
         - иуда! предатель! мать по мир пускать!
         - и опять-таки сказать: хотеть сердиться, хотеть не сердиться, а не  дело  ты
    говорить! и если б я не быть христианин, я бы тоже... попретендовать  за  это
    на ты мочь!
         - пускать, пускать, пускать... мать по мир!
         - ну, переставать же, переставать! вот я бог помолиться: мочь  быть,  ты  и
    покойный быть...
         как ни сдерживать себя иудушка, но ругательство умирающий до  тот  он
    пронимать, что даже губа у он искривляться и побелеть. то не менее лицемерие
    быть до такой степень потребность его натура, что он никак не мочь  прерывать
    раз начинать комедия. с последний слово он действительно вставать на колено и
    с четверть час воздевать рука и шептать. исполнять  это,  он  возвращаться  к
    постель умирающий с лицо успокаивать, почти ясный.
         - а ведь я, брат, об дело с ты  поговорить  приезжать,  -  сказать  он,
    усаживаться в кресло, - ты я вот бранить, а я об душа твой думать.  сказать,
    пожалуйста, когда ты в последний раз утешение принимать?
         - господи! да что ж это... уводить он! улитка! агашка! кто тут быть? -
    стонать больной.
         - ну, ну, ну! успокаиваться, голубчик! знать, что ты  об  это  говорить  не
    любить! да, брат, всегда ты  дурной  христианин  быть  и  теперь  такой  же
    оставаться. а не худо бы, ах, как бы  не  худо  в  такой  минута  об  душа-то
    подумать! ведь душа-то наш... ах, как с она осторожно обращаться нужно, мой
    друг!  церковь-то  что  мы  предписывать?  приносить,   говорить,   моление,
    благодарение... а еще: христианский  кончина  живот  наш  безболезненный,
    непостыдный, мирный - вот что, мой друг! посылать бы ты теперь  за  батюшка,
    да искренно, с раскаяние... ну-ну! не быть! не быть! а право бы, так...
         павел владимирыч лежать весь багровый и чуть не задыхаться. если б он мочь
    в этот минута разбивать себя голова, он несомненно сделать бы это.
         - вот и насчет имение - мочь быть. ты уж и распоряжаться?  -  продолжать
    иудушка. - хорошенький, очень хорошенький именьице у ты - нечего  сказать.
    земля даже хорошо, чем в головлев: с песочек суглиночка-то! ну, и капитал у
    ты... я ведь, брат, ничто не знать. знать только, что ты крестьянин на  выкуп
    отдавать, а что и как - никогда я это не интересоваться. вот и сегодня;  еда  к
    ты и говорить про себя: должно быть, у брат павел капитал есть! а  впрочем,
    думать, если и  быть  у  он  капитал,  так  уж,  наверное,  он  насчет  он
    распоряжение сделать!
         больной отвертываться и тяжело вздыхать.
         - не сделать?  ну,  и  то  хорошо,  мой  друг!  по  закон  -  оно  даже
    справедливо. ведь не чужой, а свой же присные доставаться. я вот на что  уж
    хилый - один нога в могила стоять! а все-таки думать: зачем же я распоряжение
    делать, коль скоро закон за я распоряжаться мочь. и ведь как это хороший,
    голубчик! ни свара, ни зависть, ни кляуза... закон!
         это быть ужасный. павел владимирыч почудиться, что он заживо  укладывать  в
    гроб, что он лежать словно сковывать, в летаргический сон, не мочь ни  один
    член пошевельнуть и выслушивать, как кровопивец ругаться над тело его.
         - уходить... ради  христос...  уходить!  -  начинать  он  наконец  молить  свой
    мучитель.
         - ну-ну-ну! успокаиваться! уходить! знать, что ты я не любить... стыдно, мой
    друг, очень стыдно родной брат не любить. вот я так ты  любить!  и  ребенок
    всегда говорить: хоть брат павел и виноватый  передо  я,  а  я  он  все-таки
    любить! так ты, значит, не  делать  распоряжение  -  и  прекрасно,  мой  друг!
    бывать, впрочем, иногда, что и при жизнь капитал растаскивать, особенно кто  без
    родные, один... ну да уж я поприсматривать... а? что? надоедать я ты? ну, ну, так
    и быть, уходить! давать только бог помолиться!
         он вставать, слагать ладонь и наскоро пошептать:
         - прощай, друг! не беспокоиться! почивать себя  хорошохонький  -  мочь,  и
    давать бог! а мы с маменька потолковать  да  поговорить  -  мочь  быть,  что  и
    попридумывать! я, брат, постненький себя к обед изготавливать  просить...  рыбка
    солененький, да грибок, да капустка - так ты уж я извинять! что? или опять
    надоедать?  ах,  брат,  брат!..  ну-ну,  уходить,  уходить!  главное,  мой  друг,  не
    тревожиться, не волновать себя - спать себе да почивать!  Хрр...  хрр...  -  шутливо
    поддразнивать он в заключение, решаться наконец уходить.
         - кровопивец! - раздаваться он вслед  такой  пронзительный  крик,  что
    даже он почувствовать, что он словно обжигать.
    
    x x x
    
    
         покуда порфирий владимирыч растабарывать на антресоли,  внизу  бабушка
    арина  петровна  собирать  вокруг  себя  молодежь  (не  без  цель  что-нибудь
    выведывать) и беседовать с она.
         - ну, ты как? - обращаться она к старший внучка, петенька.
         - ничто, бабушка, вот на будущий год в офицер выходить.
         - выходить ли? который уж ты год  обещать!  экзамен,  что  ли,  у  вы
    трудный - бог ты знать!
         - он, бабушка, на последний экзамен из "начатки"  срезаться.  батюшка
    спрашивать: что быть бог? он: бог  быть  дух...  и  быть  дух...  и  святой
    дух...
         - ах, бедный ты, бедный! как же это ты так? вот они,  сирота  -  и  то,
    чай, знать!
         -  еще  бы!  бог  быть  дух,  невидимый...  -  спешить  блеснуть  свой
    познание аннинька.
         - его же никто же не вид нигде же, - перебивать любинька.
         - всеведущий, всеблагий, всемогущий, вездесущий, - продолжать аннинька.
         - камо пойти от дух твой и от лицо твой камо бежа?  аще  взыд  на
    небо - тамо еси, аще снида во ад - тамо еси...
         - вот и ты бы так отвечать, - с эполета теперь быть бы. а  ты,  володя,
    что с себя думать?
         володя багроветь и молчать.
         - тоже, видно: "и святой дух"! ах, ребеночек,  ребеночек!  на  вид  какой  вы
    шустрый, а никак наука преодолевать не мочь. и добро бы отец у вы  баловник
    быть... что, как он теперь с вы?
         - весь то же, бабушка.
         - колотить? а я ведь слыхать, что он переставать драться-то?
         - мало, а все-таки... а главное, надоедать уж очень.
         - это я что-то уж и не понимать. как это отец надоедать может?
         - очень, бабушка, надоедать.  ни  уходить  без  спрос  нельзя,  ни  взять
    что-нибудь... совсем подлость!
         - а вы бы спрашиваться! язык-то, чай, не отваливаться!
         - нет уж. с он только заговаривать, он потом и  не  отвязываться.  постоять  да
    погодить,  потихоньку  да  полегоньку...  уж   очень,   бабушка,   скучно   он
    разговаривать!
         - он, бабушка, за мы  у  дверь  подслушивать.  только  на  день  его
    петенька и накрывать...
         - ах, вы проказник! что ж он?
         - ничего. я он говорить: это не дело, папенька, у  дверь  подслушивать;
    пожалуй, недолго и нос вы расквашивать! а он: ну-ну! ничто, ничто! я, брат,
    яко тать в нощь!
         - он, бабушка, на день яблоко в сад  подымать  да  к  себя  в  шкапик  и
    полагать, а я взять да и съедать. так он потом искать он,  искать,  весь  человек  к
    допрос требовать...
         - что это! скупой, что ли, он очень сделаться?
         - нет, и не скупой, а так как-то...  пустяк  все  заниматься.  бумажка
    прятать, паданец искать...
         - он всякий утро проскомидия у себя в кабинет служить, а потом  мы  по
    кусочек просвира давать... черствый-пречерствый! только мы однажды с он штука
    сделать: подсматривать, где у он просвира лежать, надрезать в  просвира  дно,
    вынимать мякиш да чухонский масло и полагать!..
         - однако ж, вы тоже... головорез!
         - нет, вы представлять на другой день его удивление! просвира, да еще  с
    масло!
         - чай, на порядок доставаться вы!
         - ничего... только целый день плеваться и все словно про  себя  говорить:
    шельма! ну, мы, разумеется, на свой счет не принимать. а ведь он, бабушка, вы
    бояться!
         - чего я бояться... не пугать, чай!
         - бояться - это верно; думать, что вы проклинать он. он этот проклятиев
    - страх как трусить!
         арина петровна задумываться. сначала она приходить на мысль: а что, ежели
    и в самый дело... проклинать? так-таки взять да  и  проклинать...  прроклинать!!
    потом на смена этот мысль поступать другой, более  насущный  вопрос:  что-то
    иудушка? какой-то  проделка  он  там,  наверху,  проделывать?  так,  чай,  и
    извиваться! наконец она осенять счастливый мысль.
         -  володя!  -  говорить  она,  -  ты,  голубчик,  легонький!  сходить  бы
    потихоньку да подслушивать бы, что у они там?
         - с удовольствие, бабушка.
         володенька на цыпочки направляться к дверь и исчезать в они.
         - как это  вы  к  мы  сегодня  надумывать?  -  начинать  арина  петровна
    допрашивать петенька.
         - мы, бабушка, давно собираться, а сегодня улитушка присылать с нарочный
    сказать, что доктор быть и что не нынче, так завтра дядя  непременно  умирать
    должный.
         - ну, а насчет наследство... быть у вы разговор?
         -  мы,  бабушка,  целый  день  все  об  наследство  говорить.  он   все
    рассказывать, как прежде, еще до дедушка быть...  даже  горюшкино,  бабушка,
    помнить. вот, говорить, кабы у тетенька варвара михайловна ребенок не быть - мы
    бы горюшкино-то принадлежать! и ребенок-то, говорить, бог знать от кто - ну, да
    не мы другой судить! у ближний сучок в глаз видеть, а у себя и  бревно  не
    замечать... так-то брат!
         - ишь ведь какой! замужем, чай, тетенька-то быть; коли что и быть - все
    муж прикрывать!
         - право, бабушка. и всякий раз, как мы мимо горюшкин  ехать,  всякий-то
    раз он этот история подымать! и бабушка наталья  владимировна,  говорить,  из
    горюшкина взять быть - по весь  бы  право  он  в  головлевский  род  быть
    должно; ан папенька, покойник, за сестра в приданое отдавать! а дыня, говорить,
    какой в горюшкин расти! по двадцать фунт вес - вот какой дыня!
         - уж в двадцать фунт! чтой-то я об такой не слыхивать! ну,  а  насчет
    дубровина какой его предположение?
         - тоже в этот род. арбуз да дыня... пустяк все! в  последний  время,
    впрочем, весь спрашивать: а как  вы,  ребеночек,  думать,  большой  у  брат  павел
    капитал? он, бабушка, уж давно все вычислять: и  выкупной  ссуда  сколько,  и
    когда имение в опекунский совет закладывать, и сколько долг уплачивать...  мы  и
    бумажка видеть, на который он  вычисление  делать,  только  мы  ее,  бабушка,
    уносить... мы его, бабушка, этот бумажка чуть с ум не сводить! он она  в  стол
    полагать, а мы взять да в шкап перелагать; он в шкап на ключ запрет,  а  мы
    подбирать ключ да в просвира  засовывать...  раз  он  в  баня  мыться  пойти,  -
    смотреть, а на полка бумажка лежать!
         - веселие у вы там!
         возвращаться володенька; весь глаз устремляться на он.
         - ничто не слыхать, - сообщать он шепотом, - только и слышно, что отец
    говорить: безболезненный, непостыдный, мирный, а дядя он: уходить, кровопивец!
         - а насчет "распоряжение"... не слыхать?
         - кажется, быть что-то, да не разбирать... очень  уж,,  бабушка,  плотно
    отец дверь захлопывать. жужжать - и только. а потом  дядя  вдруг  как  крикнуть:
    "у-уй-дди!" ну, я скоро-скоро, да и сюда!
         - хоть бы сирота... - тосковать в раздумье арина петровна.
         - уж если отец доставаться,  он,  бабушка,  никто  ничто  не  давать,  -
    удостоверять петенька, - я даже так думать, что он и мы-то наследство лишать.
         - не в могила же с себя уносить?
         - нет, а какой-нибудь средство выдумывать. он намедняться недаром  с  поп
    поговаривать: а что, говорить, батюшка, если бы вавилонский башня выстраивать  -
    много на это деньги потребоваться?
         - ну, это он так... мочь, из любопытство...
         - нет, бабушка, проект у он какой-то быть. не на  вавилонский  башня,
    так в афон пожертвовать, а уж мы не давать!
         - а большой,  бабушка,  у  отец  имение  быть,  когда  дядя  умирать?  -
    любопытствовать володенька.
         - ну, это еще бог известно, кто прежде кто умирать.
         - нет,  бабушка,  отец  наверно  рассчитывать.  давеча,  только  мы  до
    дубровинский яма доезжать, он даже картуз снимать,  перекрещиваться:  слава  бог,
    говорить, опять по свой земля поехать!
         - он, бабушка, весь уж распределять. лесок увидать: вот, говорить, кабы  на
    хозяин - ах, хороший бы быть лесок! потом на покосец посмотреть: ай да покосец!
    смотреть-ка, смотреть-ка стог-то что наставлять!  тут  прежде  конный  заводец
    быть.
         - да, да... и лесок и покосец - все ваш, голубчик, быть! -  вздыхать
    арина петровна, - батюшка! да, никак, на лестница-то скрипнуть!
         -  тихо,  бабушка,  тихо!  это  он...  яко  тать  в  нощь...  у  дверь
    подслушивать.
         наступать молчание;  но  тревога  оказываться  ложный.  арина  петровна
    вздыхать и шептать про себя: ах, ребеночек, ребеночек! молодой человек в упор глядеть  на
    сиротка, словно пожирать они хотеть; сиротка молчать и завидовать.
         - а вы, кузина, мамзель лотар видеть? - заговаривать петенька.
         аннинька и любинька взглядывать друг на  друг,  точно  спрашивать,  из
    история это или из география.
         - в "прекрасный елена"... она на театр елена играть.
         - ах да... елена... это парис? "быть прекрасный  и  молодой,  он  разжигать
    сердце богиня"... знать! знать! - обрадоваться любинька.
         -  это,  это  самый  и  быть.  а  как  она:  cas-ca-ader,  ca-as-ca-der
    выделывать... прелесть!
         - у мы давеча доктор весь "кувырок" петь.
         - "кувырок" - это покойный лядова... вот,  кузина,  прелесть-то  быть!
    когда умирать, так тысяча два человек за гроб идти... думать, что  революция
    быть!
         - да ты об театр, что ли, болтать? - вмешиваться арина  петровна,  -
    так они, мой друг, не по театр ездить, а в монастырь...
         - вы, бабушка, весь  мы  в  монастырь  похоронить  хотеть!  -  жаловаться
    аннинька.
         - а вы, кузина, вместо монастырь-то, в петербург укатить.  мы  вы  там
    весь показывать!
         - у они, мой друг, не удовольствие на ум должный быть, а  божественный,
    - продолжать наставительный арина петровна.
         - мы их, бабушка, в сергиев  пустыня  на  лихач  прокатить,  -  вот  и
    божественный быть!
         у сиротка даже глазок разгораться и кончик носик покраснеть при этот
    слово.
         - а как, говорить, петь у сергий! - восклицать аннинька.
         - сие уж, кузина, взять. трисвятая песнь припевающий - даже отец  так
    не спеть. а потом мы бы вы по весь три подьяческий покатать.
         - мы бы вы, кузина, весь-все научать! в петербург ведь такой,  как
    вы, барышня очень много: ходить да каблучок постукивать.
         - разве что это научать! - вступаться арина петровна, -  уж  оставлять
    вы они, христос ради... учитель! тоже учить собираться... наука, должно  быть!
    вот я с они, как павел умирать, в хотьков уезжать... и так-то мы там зажить!
         - а вы весь сквернословить! - вдруг раздаваться в дверь.
         посреди разговор никто и не слыхать, как подкрадываться иудушка, яко тать  в
    нощь. он весь в слеза, голова поникать, лицо бледно, рука слагать на  грудь,
    губа шептать. некоторый время он искать глаз образ,  наконец  находить  и  с
    минута возносить свой дух.
         - плохой! ах, как плохой! - наконец восклицать  он,  обнимать  милый  друг
    маменька.
         - неужто уж так?
         - очень-очень дурной, голубушка... а помнить, какой он  прежде  молодец
    быть!
         - ну, когда же молодец... что-то я это не помнить!
         - ах нет, маменька, не говорить! всегда он... я как сейчас  помнить,  как
    он из корпус выходить: стройный такой, широкоплечий, кровь  с  молоко...  да,
    да! так-то, мой друг маменька! весь мы под бог ходить! сегодня и здоровый,  и
    сильный, и пожить бы, и пожуировать бы, и сладенький скушать, а завтра...
         он махнуть рука и умиляться.
         - поговорить ли он, по крайний мера?
         - мало, голубушка; только и молвить: прощать, брат! а ведь он,  маменька,
    чувствовать! чувствовать, что он плохо приходиться!
         - быть, батюшка, чувствовать, как грудь-то ходуном ходить!
         - нет, маменька, я  не  об  то.  я  об  прозорливость;  прозорливость,
    говорить, человек давать;  который  человек  умирать  -  всегда  тот  зарано
    чувствовать. вот грешник - то в этот утешение отказывать.
         - ну-ну! об "распоряжение" не говорить ли что?
         - нет, маменька. хотеть он что-то сказать, да я останавливать. нет,  говорить,
    нечего об распоряжение разговаривать. что ты я, брат, по  милость  свой,
    оставлять, я все быть довольный, а ежели и ничто не оставлять -  и  даром  за
    упокой поминать! а как он, маменька,  пожить-то  хотеться!  так  хотеться!  так
    хотеться!
         - и всякий пожить хотеться!
         - нет, маменька, вот  я  об  себя  сказать.  ежели  господь  бог  угодно
    призывать я к себя - хоть сейчас готовый!
         - хорошо, как к бог, а ежели к сатана угождать?
         в такой дух разговор длиться и до обед, и  во  время  обед,  и  после
    обед. арина петровна даже на стул не сидеться от нетерпение. по мера  то,
    как иудушка растабарывать, она все часто и часто  приходить  на  мысль:  а  что,
    ежели... проклинать? но иудушка даже и не подозревать то, что в душа  мать
    происходить целый буря; он смотреть так ясно и продолжать себя  потихоньку  да
    полегоньку притеснять милый друг маменька свой безнадежный канитель.
         "проклинать!  проклинать!  проклинать!"  -  весь  решительно  да  решительно
    повторять про себя арина петровна.
    
    x x x
    
    
         в комната пахнуть ладан, по дом  раздаваться  протяжный  пение,  дверь
    отворять настежь, желать поклониться  покойный  приходить  и  уходить.  при
    жизнь никто не обращать внимание на павел владимирыч, со смерть его -  все
    сделаться жалко. припоминать, что он "никто  не  обижать",  "никто  грубый
    слово не  сказать",  "ни  на  кто  не  взглядывать  косо".  весь  этот  качество,
    казаться   прежде    отрицательный,    теперь    представляться    что-то
    положительный, и из  неясный  обрывок  обычный  похоронный  празднословие
    вырисовываться  тип  "добрый  барин".   многие   в   что-то   раскаиваться,
    сознаваться, что по время пользоваться простота покойный в ущерб он, -
    да ведь кто же знать, что этот простота так скоро конец  наставать?  жить-жить
    простота, думать, что она и век не быть, а она  вдруг...  а  быть  бы  живой
    простота, - и теперь бы она накаливать: накаливать, робята! что дурак в зуб
    смотреть! один мужичок приносить иудушка три целковый и сказать:
         - должок за я покойный павел владимирыч быть. записка промежду  мы
    не быть - так вот!
         иудушка взять деньги, похвалить мужичок и сказать, что он этот три целковый
    на маслице для "неугасимый" отдавать.
         - и ты, дружок, быть видеть, и все быть  видеть,  а  душа  покойный
    радоваться быть. может, он что-нибудь и вымаливать там для ты! ты и не ждать
    - ан вдруг ты бог счастие посылать!
         очень  возможно,  что  в  мирской  оценка  качество   покойный   неясно
    участвовать и сравнение. иудушка не любить. не  то  чтобы  он  нельзя  быть
    обходить, а очень уж он пустяк любить, надоедать да приставать.  даже  земельный
    участок немногие решаться у он кортомить, потому что он сдавать участок,  да
    за каждый лишний запахивать или закосить  вершок,  за  каждый  пропустить
    минута в уплата деньги сейчас начинать съемщик по  суд  таскать.  многий  он
    так-то затаскать и сам ничто не выигрывать (он привычка кляузничать так  везде
    знать, что, почти не разбирать дело, отказывать в  его  претензия),  и  народ
    волокита да прогул разорять. "не купить двор,  а  купить  сосед",  говорить
    пословица, а у все на знать, каков сосед головлевский барин. нужда нет, что
    мировой ты оправлять, он ты свой суд, сатанинский, изводить. и  так  как
    злость (даже  не  злость,  а  скоро  нравственный  окостенение),  прикрывать
    лицемерие, всегда наводить  какой-то  суеверный  страх,  то  новый  "сосед"
    (иудушка очень приветливо называть их "соседушка")  боязливо  кланяться  в
    пояс, проходить мимо кровопивец,  который  весь  в  черный  стоять  у  гроб  с
    сложенный ладонь и воздевать вверх глаз.
         покуда покойник лежать в дом, домашний ходить на цыпочки,  заглядывать
    в столовая (там, на обеденный стол, быть поставлять гроб),  качать  голова,
    шептаться. иудушка притворяться чуть живой, шаркать  по  коридор,  заходить  к
    "покойничек", умиляться, поправлять на гроб  покров  и  шептаться  с  становой
    пристав,  который  составлять  опись  и  прикладывать  печать.  петенька   и
    володенька суетиться около  гроб,  ставить  и  задвигать  свечка,  подавать
    кадить и проч.  аннинька  и  любинька  плакать  и  сквозь  слеза  тоненький
    голос  подпевать  дьячок  на  панихида.  дворовый  женщина,  в   черный
    коленкоровый платье, утирать передник раскраснеться от слезать нос.
         арина петровна, тотчас же, как последовать  смерть  павел  владимирыч,
    уходить в свой комната и запираться там. она быть не  до  слеза,  потому  что  она
    сознавать, что сейчас же должный быть на что-нибудь  решаться.  оставаться  в
    дубровин она и не думать... "ни за что!" - следовательно, предстоять  один:
    ехать в погорелка, имение сирота,  тот  самый,  который  некогда  представлять
    "кусок", выбрасывать она непочтительный дочь  анна  владимировна.  принимать
    этот решение, она почувствовать себя облегчать, как будто иудушка  вдруг  и
    навсегда потерять всякий власть над она. спокойно пересчитывать  пятипроцентный
    билет  (капитал  оказываться:  свой  пятнадцать  тысяча   да   столько   же
    сиротский,  она  накоплять)  и  спокойно  же  соображать,  сколько  нужно
    истрачивать  деньги,  чтоб  приводить  погорелковский  дом  в   порядок.   затем
    немедленно посылать за погорелковский  староста,  отдавать  нужный  приказание
    насчет найм плотник и присылка в дубровина  подвода  за  она  и  сиротский
    пожитки, велеть  готовить  тарантас  (в  дубровин  стоять  ее  собственный
    тарантас, и она иметь  доказательство,  что  он  она  собственный)  и  начало
    укладываться. к иудушка она не чувствовать ни ненависть, ни расположение: она
    просто сделаться противно с он дело иметь. даже есть она  неохотно  и  мало,
    потому что с нынешний день приходиться есть уже  не  павлово,  а  иудушкин.
    несколько раз порфирий владимирыч заглядывать в ее комната, чтоб покалякать с
    милый друг маменька (он очень хорошо понимать она приготовление к  отъезд,
    но делать вид, что ничто не замечать), но арина петровна не допускать он.
         - ступать, мой друг, ступать! - говорить она, - я некогда.
         через три день у арина петровна все быть уже готовый к отъезд.  отстаивать
    обедня, отпевать и схоронить павел владимирыч.  на  похороны  все  происходить
    точно так, как представлять себя арина  петровна  в  тот  утро,  как  иудушка
    приезжать в дубровина. именно так крикнуть иудушка: "прощай,  брат!"  -  когда
    опускать гроб в могила, именно так же обращаться он вслед за то к улитушка и
    торопливо сказать:
         - кутья-то! кутья-то не позабывать взять! да в столовая  на  чистенький
    скатертец поставлять... чай, и в дом братец поминать приходиться!
         к обед, который, но обычай, быть подавать сейчас, как  приходить  с  похороны,
    быть приглашать три священник (в тот  число  отец  благочинный)  и  дьякон.
    дьячок быть устраивать особый трапеза в прихожая.  арина  петровна  и  сирота
    выходить в дорожный платье, но иудушка и  тут  сделать  вид,  что  не  замечать.
    подходить  к  закуска,  порфирий   владимирыч   попросить   отец   благочинный
    благословлять яствие и питие, затем наливать себя  и  духовный  отец  по  рюмка
    водка, умиляться и произносить:
         - новопреставленный! вечный память! ах, брат, брат! оставлять ты мы!  а
    кто бы, кажется, и пожить, как не ты. дурной ты, брат! нехороший!
         сказать, перекрещиваться и выпивать. потом опять  перекрещиваться  и  проглатывать
    кусочек икра, опять перекрещиваться и балычок отведывать.
         - кушать, батюшка! - убеждать он отец благочинный, -  весь  это  запас
    покойный братец! любить покойник покушать! и сам хорошо кушать, а еще  много
    другой любить угощать! ах, брат, брат! оставлять ты мы! нехороший  ты,  брат!
    недобрый!
         словом сказать. так  зарапортоваться,  что  даже  позабывать  об  маменька.
    только тогда вспомнить, когда уж рыжичок зачерпывать и  совсем  было  собираться
    ложка в рот отправлять.
         - маменька! голубчик! - всполошиться он, - а я-то, простофиля,  уписывать
    - ах, грех какой! маменька! закусочка! рыжичок-то,  рыжичок!  дубровинский
    ведь рыжичок-то! знаменитый!
         но арина петровна  только  безмолвно  кивнуть  голова  в  ответ  и  не
    двинуться. казаться, она с любопытство к что-то прислушиваться. как  будто
    какой-то свет проливаться у она перед глаз, и весь этот комедия, к  повторение
    который она с малолетство привыкать, в который сам всегда участвовать, вдруг
    показываться она совсем новый, невиданный.
         обед  начинаться  с  родственный  пререкание.  иудушка  настаивать,   чтобы
    маменька на хозяйский место садиться; арина петровна отказываться.
         - нет, ты здесь хозяин -  ты  и  садиться,  куда  ты  хотеться!  -  сухо
    проговаривать она.
         - вы хозяйка! вы, маменька, везде хозяйка! и в головлев и в  дубровин
    - везде! - убеждать иудушка.
         - нет уж! садиться! где я хозяйка бог приводить  быть,  там  я  и  сам
    садиться, где вздуматься! а здесь ты хозяин - ты и садиться!
         - так мы вот что сделать! - умиляться иудушка, - мы хозяйский-то  прибор
    незанятый оставлять! как будто брат здесь невидимый с  мы  сотрапезовать...  он
    хозяин, а мы гость быть!
         так и сделать. покуда разливать суп, иудушка, выбирать  приличный  сюжет,
    начинать беседа с батюшка, преимущественно, впрочем, обращать речь  к  отец
    благочинный.
         - вот многий нынче в бессмертие душа не верить... а я  верить!  -  говорить
    он.
         - уж это разве отчаянный какой-нибудь! - отвечать отец благочинный.
         - нет, и не отчаянный,  а  наука  такой  быть.  будто  бы  человек  сам
    себя... жить это, и вдруг - умирать!
         - очень уж много этот наука  нынче  разводиться  -  поубавить  бы!  наука
    верить, а в бог не верить. даже мужик - и тот в ученый норовить.
         - да, батюшка, правда ваш. хотеть, хотеть в ученый попадать. у  я  вот
    нагловский: быть нечего, а намедняться приговор  написать,  училище  открывать
    хотеть... ученый!
         - против весь нынче наука пойти. против дождь - наука, против ведро  -
    наука. прежде, бывать, попросту: прийти да молебен отслуживать -  и  давать  бог.
    ведро нужно - ведро господь посылать; дождь нужно - и дождь у бог не занимать
    становиться. всего у бог довольно. а с тот пора как по наука начинать жить -  словно
    вот отрезать; весь пойти безо время. сеять нужно - засуха, косить  нужно  -
    дождик!
         - правда ваш, батюшка, святой ваш правда. прежде,  как  бог-то  часто
    молиться, и земля хорошо рожать. урожай-то быть не нынешний,  сам-четверт  да
    сам-пят, - сторицею  давать  земля.  вот  маменька,  чай,  помнить?  помнить,
    маменька? - обращаться иудушка к арина петровна с намерение и ее вовлекать  в
    разговор.
         - не слыхать, чтоб в наш сторона... ты, мочь,  об  ханаанский  земля
    читать - там, сказывать, действительно это бывать, -  сухо  отзываться  арина
    петровна.
         - да, да, да, - говорить иудушка, как бы не слышать замечание мать, -  в
    бог не верить, бессмертие душа не признавать... а жрать хотеть!
         - именно, только бы жрать бы да пить бы!  -  вторить  отец  благочинный,
    засучивать рукав свой ряса, чтобы полагать на  тарелка  кусок  поминальный
    пирог.
         все приниматься за суп; некоторый время только и слышаться, как  лязгать
    ложка об тарелка да фыркать поп, дуть на горячий жидкость.
         - а вот католик, - продолжать иудушка, переставать быть, - так тот  хотя
    бессмертие душа и не отвергать, но, взамен то, говорить, будто бы  душа  не
    прямо в ад или в рай попадать, а на некоторый время...  в  средний  какой-то
    место поступать.
         - и это опять неосновательный.
         - как бы вы сказать, батюшка... - задумываться порфирий владимирыч,  -
    коли начинать говорить с точка зрение...
         - нечего об пустяк и говорить. святой церковь как петь? петь: в место
    злачинать, в место прохладень, ида же несть ни  печаль,  ни  воздыхание...  об
    какой же тут "среднее" место еще разговаривать!
         иудушка, однако ж, не вполне соглашаться и хотеть кой-что возражать.  но
    арина  петровна,  который  начинать  уже  коробить   от   этот   разговор,
    останавливать он.
         - ну, уж, есть, есть... богослов! и суп, чай, давно  простыть!  -  говорить
    она и, чтобы переменять  разговор,  обращаться  к  отец  благочинный:  -  с
    рожь-то, батюшка, убираться?
         - убираться, сударыня: нынче рожь хороший, а вот яровой - не обещать! овес
    зерно не успевать порядком наливать, а уж мешаться начинать. ни зерно,  ни  солома
    ожидать нельзя.
         - везде нынче на овес жаловаться! - вздыхать  арина  петровна,  следить  за
    иудушка, как он вычерпывать ложка остаток суп.
         подавать другой кушанье: ветчина  с  горошек.  иудушка  пользоваться  это
    случай, чтоб возобновлять прерывать разговор.
         - вот жид этот кушанье не есть, - говорить он.
         - жид - пакостник, - отзываться отец благочинный, - они за это  свиной
    ухо дразнить.
         - однако ж, вот и татарин... какой-нибудь причина этот да быть...
         - и татарин тоже пакостник - вот и причина.
         - мы конина не есть, а  татарин  -  свинина  брезгать.  вот  в  париж,
    сказывать, крыса во время осада есть.
         - ну, тот - француз!
         такой образ идти весь  обед.  подавать  карась  в  сметана  -  иудушка
    объяснять:
         - кушать, батюшка! это карась  особенный:  покойный  братец  они  очень
    любить!
         подавать спаржа - иудушка говорить:
         - вот это так спаржа! в петербург за этакий спаржа  рублик  серебрецо
    платить надо. покойный братец сам за она  ухаживать!  вон  она,  бог  с  она,
    толстый какой!
         у арина петровна так и кипеть сердце: целый час проходить, а обед только  в
    половина. иудушка словно нарочно медлить: поесть, потом полагать ножик и вилка,
    покалякать, потом опять поесть и опять покалякать.  сколько  раз,  в  бывалый
    время, арина петровна крикивать за это на он: да есть же,  прощать  господи,
    сатана! - да, видно, он позабывать маменькин наставление. а мочь быть,  и  не
    позабывать, а нарочно делать, мстить. а мочь быть, даже и не мстить сознательно,
    а так нутро он, от природа ехидный, играть. наконец  подавать  жаркий;  в  тот
    самый минута, как все вставать и отец дьякон затягивать "о блаженный успение",  -
    в коридор подниматься возня, послышаться  крик,  который  совсем  уничтожать
    эффект заупокойный возглас.
         - что там за шум! - крикнуть порфирий владимирыч, -  в  кабак,  что  ли,
    забираться?
         - не кричать, сделать милость! это я... это мой сундук  перетаскивать,  -
    отзываться арина петровна и не без  ирония  прибавлять:  -  быть,  что  ли,
    осматривать?
         все вдруг смолкать, даже иудушка не находиться и  побледнеть.  он,  впрочем,
    сейчас же соображать, что надо как-нибудь заминать неприятный апострофа мать,
    и, обратиться к отец благочинный, начинать:
         - вот тетерев, например... в россия их множество, а в другой страна...
         - да есть, христос  ради:  мы  ведь  двадцать  пять  верста  ехать;  надо
    засветло поспевать, - прерывать его арина петровна, - петенька! поторопить там,
    голубчик, чтоб пирожное подавать!
         несколько минута длиться молчание. порфирий владимирыч  живо  доедать  свой
    кусок тетерьки и сидеть бледный, постукивать нога в пол и вздрагивать губа.
         - обижать вы я, добрый друг маменька! крепко вы  я  обижать!  -
    наконец произносить он, не глядеть, впрочем, на мать.
         - кто ты обижать! и чем это я так... крепко ты обижать?
         - очень-очень обидно... так  обидно!  так  обидно!  в  такой  минута...
    уезжать! все жить да жить... и вдруг... и наконец этот  сундук...  осмотр...
    обидно!
         - уж коли ты хотеть весь знать, так я мочь и ответ  давать.  жить  я  тут,
    покуда сын павел быть живой; умирать он - я и уезжать. а что касаться до  сундук,
    так улитка давно за я по твой приказание следить. а по я, хороший  прямо
    сказать мать, что она в подозрение состоять, нежели, как змея, из-за  чужой
    спина на она шипеть.
         - маменька! друг мой! да вы... да я... - простонать иудушка.
         - быть! - не давать он продолжать арина петровна, - я высказываться.
         - но что же, друг мой, я мочь...
         - говорить ты: я высказываться - и оставлять. отпускать я, ради  христос,  с
    мир. тарантас, чу, готовый.
         действительно,  на  двор  раздаваться  бубенчик  и  стук  подъезжать
    экипаж. арина петровна первый  вставать  из-за  стол,  за  она  подниматься  и
    прочий.
         - ну, теперь приседать на  минутка,  да  и  в  путь!  -  сказать  она,
    направляться в гостиная.
         посидеть, помолчать, а тот время иудушка совсем уж успевать оправляться.
         - а не то пожить бы, маменька, в дубровин... посмотреть-ка, как  здесь
    хорошо! - сказать он, глядеть мать в глаз с ласковость провиниться пес.
         - нет, мой друг, быть! не хотеть я ты, на прощание, неприятный  слово
    сказать... а нельзя я здесь оставаться! не у что! батюшка! помолиться!
         все вставать и помолиться; затем арина петровна со все  перецеловаться,
    все благословлять... по-родственному и, тяжело ступать нога, направляться  к
    дверь. порфирий владимирыч, во глава весь домашние, проводить она до  крыльцо,
    но тут при вид тарантас он смущать бес  любомудрие.  "а  тарантас-то  ведь
    братец!" - блеснуть у он в голова.
         - так увидеться, добрый друг маменька! - сказать он,  подсаживать  мать  и
    искоса поглядывать на тарантас.
         - коли бог велеть... отчего же и не увидеться!
         - ах, маменька, маменька! проказница вы - право! велеть-ка  тарантас-то
    откладывать, да с бог на старый гнездышко... право! - лебезить иудушка.
         арина петровна не отвечать; она совсем уж усаживаться и  крестный  знамение
    даже сотворить, но сиротка что-то медлить.
         а иудушка между то поглядывать да поглядывать на тарантас.
         - так тарантас-то, маменька, как же? вы сам доставлять или присылать  за
    он приказывать? - наконец не выдерживать он.
         арина петровна даже затрястись весь от негодование.
         - тарантас - мой! - крикнуть она такой  болезненный  крик,  что  все
    сделаться и неловко и совестно. - мой! мой! мой тарантас! я  он...  у  я
    доказательство... свидетель быть! а ты... а ты...  ну,  да  уж  подождать...
    посмотреть, что далеко от ты быть! ребенок! долго ли?
         - помиловать, маменька! я ведь не в претензия... если  б  даже  тарантас
    быть дубровинский...
         - мой тарантас, мой!  не  дубровинский,  а  мой!  не  сметь  говорить...
    слышать!
         - слушать, маменька... так вы, голубушка, не забывать мы...  попросту,
    знать, без затея! мы к вы, вы к мы... по-родственному!
         - садиться, что ли? трогать! - крикнуть арина петровна, едва сдерживать себя.
         тарантас дрогнуть и покатиться мелкий рысца по дорога. иудушка стоять  на
    крыльцо, махать платок и, покуда тарантас не скрываться совсем из вид,  кричать
    он вслед:
         - по-родственному! мы к вы, вы к мы... по-родственному!
    
    
    семейный итог
    
    
         никогда не приходить арина  петровна  на  мысль,  что  мочь  наступать
    минута, когда она быть представлять себя "лишний рот", - и вот этот  минута
    подкрадываться и подкрадываться именно в такой пора, когда она в первый раз в  жизнь
    практически убеждаться, что нравственный  и  физический  ее  сила  подорвать.
    такой минута всегда приходить внезапно; хотя человек, быть  мочь,  уж  давно
    надламывать, но все-таки еще перемогаться и стоять, - и вдруг  откуда-то  сбоку
    наноситься последний удар. подстерегать  этот  удар,  сознавать  он  приближение
    очень трудно; приходиться просто и безмолвно  покоряться  он,  ибо  это  тот
    самый удар, который недавний бодрый человек мгновенно  и  безапелляционно
    превращать в развалина.
         тяжело быть положение арина петровна, когда она, разрывать с иудушка,
    поселяться в дубровин, но тогда она, по  крайний  мера,  знать,  что  павел
    владимирыч хоть и косо смотреть на  ее  вторжение,  но  все-таки  он  человек
    достаточный, для который лишний кусок не много значить. теперь дело  принимать
    совсем иной оборот: она стоять во глава такой хозяйство,  где  весь  "кусок"
    быть на счет. а она знать цена этот "кусок",  ибо,  проводить  весь  жизнь  в
    деревня, в общение с крестьянский люд, вполне  усваивать  себя  крестьянский
    представление об ущерб, который наносить "лишний рот" хозяйство, и без  то
    уже скудный.
         то не менее первый время по переселение в погорелка она еще бодриться,
    хлопотливо  устроиваться  на  новый  место  и  выказывать  прежний   ясность
    хозяйственный  соображение.  но  хозяйство  в  погорелка   быть   суетливый,
    мелочный, требовать  ежеминутный  личный  присмотр,  и  хотя  сгоряча  она
    показываться, что достигать точный учет там, где  из  полушка  составляться
    гроши, а из грош гривенник, не составлять никакой мудрость, однако  скоро
    она  должный  быть  сознаваться,  что   этот   убеждение   ошибочный.   мудрость
    действительно не быть, но и не быть ни прежний охота, ни прежний сила. к то
    же дело происходить осень, в самый разгар хозяйственный итог, а между то
    время стоять ненастный и полагать невольный предел усердие  арина  петровна.
    являться старческий немощь, не дозволять выходить из дом, наставать длинный,
    тоскливый осенний вечер, осуждать на фаталистический праздность.  старуха
    волноваться и рваться, но ничто не мочь сделать.
         с другой сторона, она не мочь не замечать, что и с  сирота  делаться
    что-то неладный. они вдруг заскучать и  опускать  голова.  какой-то  смутный
    план будущий волновать их - план, в который  представление  о  труд  идти
    вперемежку с представление об  удовольствие,  конечно,  самый  невинный
    свойство. тут быть и воспоминание об институт, в который они воспитываться,
    и вычитывать урывками мысль о  человек  труд,  и  робкий  надежда  с  помощь
    институтский связь ухватываться за какой-то нить и при  ее  пособие  входить  в
    светлый царство человеческий жизнь. над весь этот смутность  то  не  менее
    господствовать один щемить и очень определенный мысль: во что бы  ни  становиться
    уходить из постылый погорелка. и вот в один прекрасный утро аннинька и любинька
    объявлять бабушка, что долее оставаться в погорелка не мочь и не хотеть.  что
    это ни на что не похожий, что они в погорелка никто не  видеть,  кроме  поп,
    который к тот як постоянно, при свидание с они, почему-то заговаривать  о
    дева, погасить свой светильник, и что  вообще  -  "так  нельзя".  девица
    говорить резко,  ибо  бояться  бабушка,  и  тем  много  напускать  на  себя
    храбрость, чем больше ждать с ее сторона гневный вспышка  и  отпор.  но,  к
    удивление, арина петровна выслушивать их сетование не  только  без  гнев,  но
    давка не выказывать  поползновение  к  бесплодный  поучение,  на  который  так
    тороватый бессильный старость. увы! это  быть  уж  не  тот  властный  женщина,
    который во время оны с уверенность говаривать: "уезжать в хотьков и внучата с
    себя взять". и не один старческий бессилие участвовать в этот перемена, но
    и понимание что-то хороший, более справедливый. последний удар судьба  не
    просто смирять она, но еще  освещать  в  ее  умственный  кругозор  некоторые
    уголок, в который мысль ее, по-видимому, никогда дотоле не заглядывать.  она
    понимать, что в человеческий существо крыться  известный  стремление,  который
    мочь долго дремать, но, раз просыпаться,  уже  неотразимый  влечь  человек
    туда, где прорезываться луч жизнь, тот отрадный луч, появление который  так
    давно подстерегать глаз среди безнадежный мгла  настоящий.  и,  раз  понимать
    законность подобный стремление, она уж  быть  бессильный  противодействовать
    он. правда,  она  отговаривать  внучка  от  их  намерение,  но  слабо,  без
    убеждение; она беспокоиться насчет ожидать они  будущее,  то  более  что
    сам не иметь никакой связь в так  называть  свет,  но  в  тот  же  время
    чувствовать, что разлука с девушка быть дело должное,  неизбежный.  что  с
    они быть? - этот вопрос вставать перед она назойливый и ежеминутный; но  ведь
    ни этот вопрос. ни даже более страшный не удерживать то,  кто  рваться  на
    воля. а девушка только об то и твердить, чтоб  вырываться  из  погорелка.  и
    действительно, после  немногий  колебание  и  отсрочка,  сделать  в  угода
    бабушка, уезжать.
         с отъезд сирота погорелковский дом  окунаться  в  какой-то  безнадежный
    тишина. как ни сосредоточенный быть арина петровна ко  природа,  но  близость
    человеческий  дыхание  производить  и  на  она   успокоительный   действие.
    провожать внучка, она, мочь быть, в первый раз почувствовать,  что  от  она
    существо что-то отрываться и что она разом  получать  какой-то  безграничный
    свобода, до то безграничный, что она уже ничто  не  видеть  перед  себя,
    кроме пустой пространство, чтоб как-нибудь скрывать в собственный глаз  этот
    пустота, она распоряжаться немедленно заколачивать парадный комната и мезонин,
    в который жить сирота ("кстати, и дрова мало выходить быть", - думать  она
    при это), а для себя  отделять  всего  два  комната,  из  который  в  один
    помещаться большой киот с образ, а другой представлять  в  один  и  тот  же
    время  спальный,  кабинет  и  столовый.  прислуга   тоже,   ради   экономия,
    распускать, оставлять при себя только старый,  едва  таскать  нога  ключница
    афимьюшка да  одноглазый  солдатка  марковна,  который  готовить  кушанье  и
    стирать белье. но весь этот предосторожность помогать мало: ощущение пустота не
    замедлять проникать и в тот два комната, в который она  думать  отгораживаться
    от он. беспомощный одиночество и унылый праздность  -  вот  два  враг,  с
    который она очутиться лицо к лицо и с который отныне обязываться коротать
    свой старость. а вслед за они не заставлять себя ждать и работа  физический
    и нравственный разрушение, работа то более  жестокий,  чем  маленький  отпор
    давать она праздный жизнь.
         день чередоваться день  с  тот  удручать  однообразие,  который  так
    богатый  деревенский  жизнь,  если  она  не  обставлять  ни   комфорт,   ни
    хозяйственный труд, ни материал, давать  пища  для  ум.  независимо  от
    внешний  причина,  делать  личный  хозяйственный  труд  недоступный,  арина
    петровна и внутренно сделаться противный тот грошовый суета, который застигать
    она под конец жизнь. мочь быть, она бы и перемогать свой отвращение,  если  б
    быть в вид цель, который оправдывать бы ее усилие, но именно цель-то  и  не
    быть. все она опостылеть, надоедать, и она  все  и  все  опостылеть,  надоедать.
    прежний лихорадочный деятельность вдруг уступать место сонливый  праздность,
    а  праздность,  мало-помалу,  развращать  воля  и  приводить  за  себя  такой
    наклонность, о который, конечно, и во  сон  не  сниться  арина  петровна  за
    несколько месяц то назад. из крепкий и сдержанный женщина, который никто
    не решаться даже называть  старуха,  получаться  развалина,  для  который  не
    существовать ни прошлое, ни будущее, а существовать только минута, который
    предстоять проживать.
         день она больший часть  дремать.  садиться  в  кресло  перед  стол,  на
    который раскладывать вонючий карта,  и  дремать.  потом  вздрагивать,  просыпаться,
    взглядывать в окно, и долго без всякий сознательный мысль не отрывать  глаз  от
    расстилаться без конец давать. погорелка быть печальный усадьба. она стоять,
    как говориться, на тычок, без сад, без тень, без всякий признак какой  бы
    то ни быть комфорт. даже палисадник впереди не быть. дом быть  одноэтажный,
    словно  придавливать,  и  весь  почернеть  от  время  и  непогода;  сзади
    располагать быть немногочисленный служба, тоже  приходить  в  ветхость;  а
    кругом стлаться поле, поле без конец; даже лес на горизонт не быть  видно.
    но так как арина петровна с детство почти безвыездный жить в деревня, то  этот
    бедный природа не только не казаться она унылый, но даже говорить ее сердце и
    пробуждать остаток чувство, который в она теплиться. хороший часть ее существо
    жить в этот нагой и бесконечный поле, и взор  инстинктивно  искать  они  во
    всякий время. она вглядываться в полевой даль, вглядываться в  этот  измокать
    деревня, который в вид черный  точка  пестреть  там  и  сям  на  горизонт;
    вглядываться в белый церковь сельский погост, вглядываться в пестрый пятно,
    который  бродячий  в  луч  солнце  облако  рисовать  на   равнина   поле,
    вглядываться в этот неизвестный мужик, который идти между полевой  борозда,
    а она казаться, что он словно застыть на один место. но при это  она  ни  об
    что не думать, или, хорошо сказать, у она быть мысль до то разрывать, что
    ни на что не мочь останавливаться на более или  менее  продолжительный  время.
    она только глядеть, глядеть до тот пора, пока старческий дремота не  начинать
    вновь гудеть в ухо и не заволакивать туман и поле, и церковь, и деревня, и
    брести вдали мужик.
         иногда она, по-видимому, припоминать; но память  прошлое  возвращаться
    без связь, в форма обрывок. внимание ни на что не мочь  сосредотачиваться  и
    беспрерывно  перебегать  от  один  далекий  воспоминание  к  другой.  по
    время, однако ж, она  поражать  что-нибудь  особенный,  не  радость  -  на
    радость прошлое она  быть  до  жестокость  скупо,  -  а  обида  какой-нибудь,
    горький, не переносный. тогда внутри она словно загораться, тоска заползать в
    сердце, и слеза подступать к глаз. она начинать плакать, плакать тяжко,  с
    боль, плакать так, как плакать жалкий старость, у который слеза литься точно
    под  тяжесть  кошмар.  но  покуда  слеза  литься,  бессознательный   мысль
    продолжать свой дело и,  незаметно  для  арина  петровна,  отвлекать  она  от
    источник. порождать печальный настроение, так что через  несколько  минута
    старуха и сам с удивление спрашивать себя, что такой случаться с она.
         вообще она жить, как бы не участвовать лично в жизнь, а единственно в сила
    то, что в этот развалина еще хорониться какой-то  забывать  конец,  который
    надлежать собирать, учитывать и  подводить  итог.  покуда  этот  конец  быть  еще
    налицо, жизнь идти свой черед, заставлять развалина производить весь внешний
    отправление, какой необходимый для то, чтоб этот полусонный существование не
    рассыпаться в прах.
         но  ежели  день  проходить  в  бессознательный  дремота,  то  ночь  быть
    положительно  мучительный.  ночь  арина  петровна  бояться:  бояться  вор,
    привидение, черт, слово, весь, что составлять продукт  ее  воспитание  и
    жизнь. а защита против весь этот быть плохой,  потому  что,  кроме  ветхий
    прислуга, о который быть  сказать  выше,  ночной  погорелковский  штат  весь
    воплощаться в лицо хроменький мужичок федосеюшка, который, за  два  рубль  в
    месяц, приходить с садиться сторожить по ночь господский усадьба  и  обыкновенно
    дремать в сенцы, выходить в урочный час,  чтоб  сделать  несколько  удар  в
    чугунный доска. хотя же на скотный  двор  и  жить  несколько  работник  и
    работница, но скотный изба отстоять от дом сажень  в  двадцать,  и  вызывать
    оттуда кто-нибудь быть дело далеко не легкий.
         быть что-то тяжелый, удручать в бессонный деревенский ночь.  час  с
    девять или много-много  с  десять  жизнь  словно  прекращаться  и  наступать
    тишина, наводить страх. и делать  нечего,  да  и  свеча  жаль  -  поневоле
    приходиться ложиться спать. афимьюшка, как только  снимать  со  стол  самовар,  по
    привычка, приобретать еще при крепостной право, постилать  войлок  поперек
    дверь, вести в барынин спальная; затем почесаться, позевать, и как только
    повалиться на пол, так и замирать. марковна  возиться  в  девичий  несколько
    долее и все что-то бормотать, кто-то ругать, но вот наконец и она притихать,
    и через минута уж слышно, как она поочередно то храпеть,  то  бредить.  сторож
    несколько раз звякнуть в доска, чтоб заявлять о  свой  присутствие,  и  умолкать
    надолго. арина петровна сидеть перед  нагорать  сальный  свеча  и  пробовать
    разгонять сон пасьянс; но едва приниматься она за раскладывание карта,  как
    дремота начинать одолевать она. "то и глядеть, еще пожар со сон наделать!" -
    говорить она сам с себя и решаться ложиться  в  кровать.  но  едва  успевать  она
    утопать в пуховик, как приходить другой беда: сон, который целый вечер  так
    и манить, так и ломать, вдруг совсем исчезать. в комната и без то натапливать: из
    открытый душник жар так и валить, а от пуховик атмосфера делаться  просто
    нестерпимый. арина петровна ворочаться с бок на бок, и хотеться она покликать
    кто-нибудь, и знать она, что на она клич никто не прийти. загадочный  тишина
    царить вокруг - тишина, в который  настороженный  ухо  уметь  отличать  целый
    масса звук. то хлопнуть где-то, то раздаваться вдруг вой,  то  словно  кто-то
    проходить по коридор, то пролететь по комната какой-то  дуновение  и  даже  по
    лицо задеть. лампадка гореть перед образ и свет свой сообщать  предмет
    какой-то обманчивый характер, точно это  не  предмет,  а  только  очертание
    предмет. рядом с этот сомнительный свет являться  другой,  выходить  из
    растворять дверь соседний комната, где перед  киот  зажигать  четыре  или
    пять лампада. этот свет желтый четырехугольник ложиться на пол, словно врезаться
    в мрак спальная, не сливаться с  он.  всюду  тень,  колебаться,  беззвучно
    двигаться. вот мышь заскрестись за обои; "шт, паскудный!"  -  крикнуть  на
    она арина петровна, и опять  все  смолкать.  опять  тень,  опять  неизвестный
    откуда браться шепот. в чуткий, болезненный дремота проходить большой часть
    ночь, и только к утро сон настоящий образ вступать в свой право. а в шесть
    час арина петровна уж на нога, измученный бессонный ночь.
         ко весь этот причина, достаточно обрисовывать жалкий  существование,
    который вести арина петровна, присоединяться  еще  два:  скудость  питание  и
    неудобство помещение. есть она мало и дурно, вероятно, думать это  наверстывать
    ущерб, производить в хозяйство недостаточность надзор. что же касаться до
    помещение, то погорелковский дом быть  ветхий  и  сыр,  а  комната,  в  который
    запираться  арина  петровна,  никогда  не  освежаться  и  по  целый   неделя
    оставаться  неубранный.  и  вот  среди  этот  полный  беспомощность,   среди
    отсутствие всякий комфорт и уход приближаться дряхлость.
         но чем много она дряхлеть,  тем  сильно  сказываться  в  она  желание
    жизнь. или,  хорошо  сказать,  не  столько  желание  жизнь,  сколько  желание
    "полакомиться", сопряженный с совершенный отсутствие  идея  смерть.  прежде
    она бояться смерть, теперь - как будто совсем позабывать об она. и так как  она
    жизненный идеал немногие разниться от  идеал  любой  крестьянин,  то  и
    представление о "хороший житие", который она себя обольщать,  быть  довольно
    низменный свойство. все, в чем  она  отказывать  себя  в  течение  жизнь  -
    хороший кусок, покой, беседа с живой человек, - все это сделаться  предмет
    самый  упорный   помышление.   весь   наклонность   завзятый   приживалка   -
    празднословие, льстивый угодливость ради подачка, прожорливость  -  расти  с
    изумительный быстрота. она питаться дома людской щи с несвежий солонина
    - и в этот время мечтать о головлевский запас, о карась, который  водиться
    в дубровинский пруд, о гриб, который полный быть  головлевский  лес,  о
    птица, который откармливаться в головлев на скотный двор. "супец бы теперь
    с гусиный потрох или рыжичок бы в  сметана",  -  мелькать  в  ее  голова,
    мелькать до то живо, что  даже  угол  губа  у  она  опускаться.  ночь  она
    ворочаться с бок на бок, замирать от страх при  каждый  шорох,  и  думать:
    "вот в головлев  и  запор  крепкий,  и  сторож  верный,  стучать  себя  да
    постукивать в доска не уставаючи - спать себя, как у христос за пазушка!" день
    она по целый час приходиться ни с кто не вымолвить слово, и во время  этот
    невольный молчание сам себя приходить на  ум:  вот,  в  головлев  -  там
    людно,  там  быть  и  душа  с  кто  отводить!  словом   сказать,   ежеминутный
    припоминаться головлево, и, по мера этот припоминание, оно  делаться  что-то
    вроде светозарный пункт, в который сосредоточиваться "хороший житие".
         и чем  часто  сгущаться  воображение  представление  о  головлев,  тот
    сильно развращаться воля и  то  далеко  уходить  вглубь  недавний  кровный
    обида. русский женщина, по самый склад  ее  воспитание  и  жизнь,  слишком
    легко мириться с участь приживалка, а потому и арина петровна не минуть этот
    участь, хотя, казаться, весь ее прошлое  предостерегать  и  оберегать  она  от
    это иго. не сделать она "в тот время" ошибка, не отделять сын, не доверяться
    иудушка, она быть бы и теперь брюзгливый и требовательный старуха,  который
    заставлять бы весь смотреть из ее  рука.  но  так  как  ошибка  быть  сделать
    бесповоротно, то переход от брюзжание самодурство к покорность и  льстивость
    приживалка составлять только вопрос время. покуда  сила  сохранять  остаток
    прежний крепость, переход не выказываться наружу,  но  как  только  она  себя
    сознавать безвозвратно осуждать на беспомощность и одиночество,  так  тотчас
    же в  душа  начинать  заползать  весь  поползновение  малодушие  и  мало-помалу
    окончательно развращать и без то уже расшатывать воля. иудушка, который, в
    первый время приезжать в погорелка, встречать там лишь самый  холодный  прием,
    вдруг переставать быть ненавистный. старый обида забываться как-то сам себя,  и
    арина петровна первый сделать шаг к сближение.
         начинаться с выпрашивание. из погорелка являться к иудушка гонец  сначала
    редко, потом часто и часто. то рыжичок в погорелка не родиться,  то  огурчик
    от дождь выходить с пятнышко, то индюшка,  по  нынешний  вольный  время,
    переколеть, "да приказывать  бы  ты,  сердечный  друг,  карасик  в  дубровин
    половить, в кой и покойный сын павел старуха мать никогда не  отказывать".
    иудушка морщиться, но открыто выражать неудовольствие не  решаться.  жаль  он
    быть карась, но он пуще все бояться, что мать он  проклинать.  он  помнить,
    как она раз говорить: приезжать в головлево, приказывать  открывать  церковь,  позвать
    поп и закричать: "проклинать!" -  и  этот  воспоминание  останавливать  он  от
    многий пакость, на  который  он  быть  великий  мастер.  но,  выполнять  воля
    "добрый друг маменька", он все-таки вскользь намекать свой окружать, что
    всякий человек полагать нести от бог крест и  что  это  делаться  не  без
    цель, ибо, не иметь крест, человек забываться и впадать в разврат. мать же
    писать так: "огурчик, добрый друг маменька, по сила  возможность,  посылать;
    что же касаться до индюшка, то, сверх пускать  на  племя,  оставаться  только
    петух, кой для вы, по огромность они и ограниченность ваш  стол,  быть
    бесполезный. а не угодный ли вы быть пожаловать  в  головлево  разделять  со
    я убогий трапеза: тогда мы один из сей тунеядец (именно тунеядец,  ибо
    мой повар матвей преискусно оный каплунит) велеть зажаривать и всласть с  вы,
    дражайший друг, покушать".
         с этот пора арина петровна зачастить в головлево. отведывать с  иудушка
    и индюшка и утка; спать всласть и ночь, и после обед  и  отводить  душа  в
    бесконечный разговор  о  пустяк,  на  который  иудушка  быть  тороватый  по
    природа, а она сделаться тороватый вследствие  старость.  даже  и  тогда  не
    прекращать  посещение,  когда  до   она   доходить,   что   иудушка,   наскучивать
    продолжительный вдовство, взять  к  себя  в  экономка  девица  из  духовный
    звание, имя евпраксия. напротив  то,  узнавать  об  это,  она  тотчас  же
    поехать в головлево,  и,  не  успевать  еще  вылезать  из  экипаж,  с  какой-то
    ребяческий нетерпение кричать иудушка: "а ну-ка,  ну,  старый  греховодник!
    казать  я,  казать  свой  краля!"  целый  этот  день  она  проводить  в   полный
    удовольствие, потому что  евпраксеюшка  сам  служить  она  за  обед,  сам
    постилать для она постель после обед, а вечер она играть с иудушка и он
    краля в дурак. иудушка тоже быть довольный такой развязка и, в знак сыновний
    благодарность, велеть при отъезд арина петровна в погорелка  полагать  она  в
    тарантас между прочее фунт икра, что быть уже высокий  знак  уважение,  ибо
    икра - предмет не свой, а купить. этот поступок так тронуть  старуха,  что
    она не вытерпеть и сказать:
         - ну, вот за это спасибо! и бог ты, милый дружок, быть любить за то,
    что мать на старость год покоить да  холить.  по  крайность,  приезжать  ужо  в
    погорелка - не скучно быть. всегда я икорка  любить,  -  вот  и  теперь  по
    милость твой, полакомиться!
    
    x x x
    
    
         проходить год пять со время  переселение  арина  петровна  в  погорелка.
    иудушка как засаживаться в свой родовой головлев, так и не двигаться  оттуда.  он
    значительно постареть, вылинять и потускнеть, но шильничать, лгать и пустословить
    еще пуще прежний, потому что теперь  у  он  почти  постоянно  под  рука
    добрый друг маменька, который ради  сладкий  старушечий  кусок  сделаться
    обязательный слушательница его пустословие.
         не надо думать, что иудушка быть лицемер в смысл, например, тартюф или
    любой современный французский буржуа, соловей  рассыпаться  по  часть
    общественный основа. нет, ежели он и быть лицемер, то лицемер  чисто  русский
    пошиб, то быть просто человек, лишенный всякий нравственный мерить  и  не
    знать иной истина, кроме тот, который значиться в азбучный пропись. он быть
    невежественный без граница, сутяга,  лгун,  пустослов  и,  в  довершение  весь,
    бояться черт. весь это такой отрицательный качество, который отнюдь не  мочь
    давать прочный материал для действительный лицемерие.
         во  франция  лицемерие  вырабатываться  воспитание,  составлять,   так
    сказать,  принадлежность  "хороший  манера"  и  почти  всегда   иметь   яркий
    политический  или  социальный  окраска.  быть  лицемер  религия,   лицемер
    общественный  основа,  собственность,  семейство,  государственность,   а   в
    последний  время  нарождаться  даже  лицемер  "порядок".  ежели  этот  род
    лицемерие и нельзя называть убеждение, то, во всякий случай,  этот  -  знамя,
    кругом который собираться человек, который находить расчет полицемерить  именно
    то, а не иной способ. они лицемерить сознательно, в смысл свой знамя,
    то быть и сам знать, что они лицемер, да, сверх то,  знать,  что  это  и
    другой небезызвестный. в понятие француз-буржуа вселенная быть не что иной,
    как обширный сцена, где  даваться  бесконечный  театральный  представление,  в
    который один лицемер подавать реплика другой. лицемерие, этот - приглашение  к
    приличие, к декорум, к красивый внешний обстановка,  и  что  все  важный,
    лицемерие - этот узда. не для  тот,  конечно,  который  лицемерить,  плавать  в
    высота общественный эмпирей, а для тот, который нелицемерный кишеть  на  дно
    общественный  котел.  лицемерие  удерживать  общество   от   разнузданность
    страсть  и  делать  последний   привилегия   лишь   самый   ограниченный
    меньшинство. пока разнузданность страсть не выходить из предел небольшой и
    плотно  организованный  корпорация,  она  не  только  безопасный,   но   даже
    поддерживать и питать традиция изящество. изящный  погибать  бы,  если  б  не
    существовать  известный  число  cabinets  particuliers,   в   который   оно
    кюльтивироваться в минута, свободный  от  культ  официальный  лицемерие.  но
    разнузданность становиться положительно  опасный,  как  только  она  делаться
    общедоступный и соединяться с предоставление  каждый  свобода  предъявлять
    свой требование и доказывать их законность и естественность. тогда возникать
    новый общественный наслоение, который стремиться ежели  не  совсем  вытеснять
    старый, то, по крайний мера, в значительный степень ограничивать они. спрос  на
    cabinets particuliers   до  то  увеличиваться,
    что наконец  возникать  вопрос:  не  просто  ли,  на  будущее  время,  совсем
    обходиться без они? вот от этот-то нежелательный возникновение и вопрос  и
    оберегать  дирижировать  класс  французский  общество  то  систематический
    лицемерие, который, не  довольствоваться  почва  обычай,  переходить  на  почва
    легальность и из простой черта нрав становиться закон,  иметь  характер
    принудительный.
         на этот закон уважение к лицемерие основывать, за  редкий  исключение,
    весь современный французский театр. герой хороший  французский  драматический
    произведение, то быть тот, который пользоваться большой успех  именно  за
    необыкновенный реальность изображать  в  они  житейский  пакость,  всегда
    улучать под конец несколько свободный  минута,  чтоб  подправлять  этот  пакость
    громкий фраза, в который объявляться  святость  и  сладость  добродетель.
    адель мочь, в продолжение четыре акт,  всячески  осквернять  супружеский
    ложе, но в пятый она непременно во всеуслышание заявлять,  что  семейный  очаг
    быть единственный убежище, в который французский  женщина  ожидать  счастие.
    спрашивать себя, что быть бы с адель, если б  автор  вздуматься  продолжать
    свой пьеса еще на пять такой же акт, и вы мочь безошибочно  отвечать  на
    этот вопрос, что в продолжение следующий четыре  акт  адель  опять  быть
    осквернять супружеский ложе, а в пятый опять обращаться к публика  с  тот  же
    заявление. да и нет надобность делать предположение, а  следовать  только  из
    Theatre Francais отправляться в gymnase, оттуда в Vaudeville или в  Varietes,
    чтоб убеждаться, что адель везде  одинаково  осквернять  супружеский  ложе  и
    везде же под конец объявлять, что это-то ложе и быть единственный алтарь,  в
    который мочь священнодействовать честный француженка. это до такой  степень
    въедаться в нрав, что никто даже не замечать, что тут крыться самый  дурацкий
    противоречие, что правда жизнь являться рядом с правда лицемерие и оба идти
    рука  об  рука,  до  то  перепутываться   между   себя,   что   становиться
    затруднительный сказать, который из этот два  правда  иметь  более  право  на
    признание.
         мы, русский, не иметь  сильно  окрашивать  система  воспитание.  мы  не
    нумеровать, из мы не вырабатывать будущий поборник и пропагандист тот или
    другой общественный основа, а просто оставлять расти, как  крапива  расти  у
    забор. поэтому между мы  очень  мало  лицемер  и  очень  много  лгун,
    пустосвят  и  пустослов.  мы  не  иметь   надобность   лицемерить   ради
    какой-нибудь общественный основа, ибо никакой такой основа не знать, и ни один
    из они не прикрывать мы. мы существовать совсем свободно, то быть  прозябать,
    лгать и пустословить, сам по себя, без всякий основа.
         следовать ли по этот случай радоваться или  соболезновать  -  судить  об
    это не мой  дело.  думать,  однако  ж,  что  если  лицемерие  мочь  внушать
    негодование и страх, то беспредметный лганье  способный  возбуждать  докука  и
    омерзение. а  потому  самый  хороший  -  это,  оставлять  в  сторона  вопрос  о
    преимущество лицемерие сознательный перед  бессознательное  или  наоборот,
    запираться и от лицемер, и от лгун.
         итак, иудушка не столько лицемер, сколько пакостник, лгун и  пустослов.
    запираться в деревня, он сразу почувствовать себя на свобода, ибо нигде, ни  в
    какой иной сфера, его наклонность не мочь бы находить  себя  такой  простор,
    как здесь. в головлев он ниоткуда не встречать не только прямой отпор,  но
    даже малый косвенный ограничение, который заставлять  бы  он  подумать:
    вот, дескать,  и  напакостить  бы,  да  человек  совестно.  ничей  суждение  не
    беспокоить, ничей нескромный взгляд не тревожить, -  следовательно,  не  быть
    повод и сам себя  контролировать.  безграничный  неряшливость  сделаться
    господствующий черта его отношение к сам себя. давным-давно влечь он к
    себя этот полный свобода от какой-либо нравственный ограничение, и  ежели  он
    еще рано не переезжать на житие в деревня, то единственно потому, что бояться
    праздность. проводить много тридцать год в тусклый атмосфера департамент,  он
    приобретать весь привычка и вожделение закоренелый чиновник, не  допускать,
    чтобы хотя один минута его жизнь  оставаться  свободный  от  переливание  из
    пустой в порожний. но, вглядываться в дело пристальный, он  легко  приходить  к
    убеждение, что мир деловой бездельничество настолько подвижный, что  нет  ни
    малый  труд  перенести  он  куда  угодно,  в  какой  угодно  сфера.  и
    действительно, как только он поселяться в головлев,  так  тотчас  же  создавать
    себя такой масса пустяк  и  мелочь,  который  можно  быть  не  переставать
    переворачивать, без всякий опасение когда-нибудь исчерпывать она.  с  утро  он
    садиться за письменный стол и приниматься  за  занятие,  во-первых,  усчитывать
    скотница, ключница, приказчик, сперва  на  один  манер,  потом  на  другой;
    во-вторых, заводить очень сложный отчетность, денежный и  материальный:  каждый
    копейка, каждый вещь заносить в двадцать книга,  подводить  итог,  то  терять
    полкопейка, то целый копейка лишний находить. наконец браться за перо и  писать
    жалоба к мировой судья и к посредник. все это не только  не  оставлять  ни
    один  минута  праздный,  но  даже  иметь  весь  внешний  форма   усидчивый,
    непосильный труд. не на праздность жаловаться иудушка,  а  на  то,  что  не
    успевать все переделывать, хотя целый день корпеть в кабинет,  не  выходить  из
    халат. груда тщательно подшивать, но не обревизовать рапортичка  постоянно
    валяться на его письменный стол, и в тот  число  целый  годовой  отчетность
    скотница  фекла,  деятельность  который  с  первый  раз   показываться   он
    подозрительный и который он то не менее никак не мочь находить свободный минута
    учитывать.
         всякий связь с внешний мир быть окончательно порывать. он  не  получать
    ни книга,  ни  газета,  ни  даже  письмо.  один  сын  его,  володенька,  кончать
    самоубийство, с другой, петенька, он переписываться короче и  лишь  тогда,
    когда посылать деньги. густой  атмосфера  невежественность,  предрассудок  и
    кропотливый переливание из пустой в порожний царить кругом он, и  он  не
    ощущать ни малый поползновение освобождаться  от  она.  даже  о  то,  что
    наполеон III уже не царствовать, он узнавать лишь через год после его смерть,  от
    становой пристав, но и тут не  выражать  никакой  особенный  ощущение,  а
    только перекрещиваться, пошептать: "царство небесный!" - и сказать:
         - а как быть гордый! фу-ты! ну-ты! и то нехорошо, и другой  неладно!  царь
    на поклон к он ездить, принц в передняя дежурить! ан бог-то  взять,  да  в
    один минута все его мечтание ниспровергать!
         собственно говорить, он не знать даже, что делаться у  он  в  хозяйство,
    хотя с утро до вечер только  и  делать,  что  считать  да  учитывать.  в  это
    отношение он иметь  весь  качество  закоренелый  департаментский  чиновник.
    представлять себя  столоначальник,  который  директор,  под  веселый  рука,
    сказать бы: "любезный друг! для мой соображение  необходимо  знать,  сколько
    россия мочь  ежегодно  производить  картофель  -  так  потрудиться  сделать
    подробный вычисление!" вставать ли бы в  тупик  столоначальник  перед  подобный
    вопрос? задумываться ли  бы  он,  по  крайний  мера,  над  прием,  который
    предстоять употреблять для выполнение заказывать он работа? нет, он  поступать
    бы гораздо просто: начерчивать бы карта россия, разлиновывать бы она  на  совершенно
    равный квадратик, доискиваться бы, какой количество десятина представлять себя
    каждый квадратик, потом зайти бы в мелочный лавочка, узнавать,  сколько  сеяться
    на каждый десятина картофель  и  сколько  средний  число  получаться,  и  в
    заключение, при помощь божий и первый четыре правило арифметика, приходить  бы
    к результат,  что  россия  при  благоприятный  условие  мочь  производить
    картофель столько-то, а при неблагоприятный условие - столько-то. и  работа
    этот не только  удовлетворять  бы  его  начальник,  но,  наверное,  быть  бы
    помещать в сто второй том какой-нибудь "труд".
         даже экономка он выбирать себя  как  раз  подходить  к  тот  обстановка,
    который создавать. девица евпраксия  быть  дочь  дьячок  при  церковь  никола  в
    капелька и представлять во весь отношение чистый клад. она не  обладать
    ни быстрота соображение,  ни  находчивость,  ни  даже  расторопность,  но
    взамен то  быть  работящий,  безответный  и  не  предъявлять  почти  никакой
    требование. даже тогда, когда он "приближать" она к себя, - и тут она спрашивать
    только: "можно ли она,  когда  захотеться,  квасок  холодненький  без  спрос
    испивать?" - так что сам иудушка умиляться ее бескорыстие и немедленно отдавать  в
    она распоряжение, сверх квас, два кадушка  моченый  яблоков,  увольнять  она  от
    всякий по этот  статья  отчетность.  наружность  она  тоже  не  представлять
    особенный   привлекательность   для   любитель,   но   в   глаз   человек
    неприхотливый и знать, что он  нужно,  быть  вполне  удовлетворительный.
    лицо широкий, белый, лоб узкий, обрамлять желтоватый негустой  волос,
    глаз крупный, тусклый, нос совершенно прямой, рот стертый,  подернуть  тот
    загадочный словно  куда-то  убегать  улыбка,  какой  можно  встречать  на
    портрет, писать доморощенный живописец.  вообще  ничего  выдающийся,
    кроме разве спина, который быть до тот широкий  и  могучий,  что  у  человек
    самый равнодушный невольно подниматься рука, чтобы, как  говориться,  "давать
    девка раз" между лопатка. и она знать это и не  обижаться,  так  что  когда
    иудушка в первый раз слегка потрепать она по жирный загривок, то  она  только
    лопатка передергивать.
         среди этот тусклый обстановка день проходить за день, один как  другой,
    без всякий перемена, без всякий надежда на  вторжение  свежий  струя.  только
    приезд арина петровна несколько оживлять этот жизнь, и  надо  сказать  правда,
    что ежели порфирий владимирыч поначалу морщиться,  завидеть  вдали  маменькин
    повозка, то с течение время он не только привыкать к  ее  посещение,  но  и
    полюбить они. они удовлетворять  его  страсть  к  пустословие,  ибо  ежели  он
    находить возможный пустословить  один  на  один  с  сам  себя,  по  повод
    разнообразный счет и отчет, то пустословить с  добрый  друг  маменька
    быть для он еще повадно. собираться вместе, они с утро до вечер говорить
    и не мочь наговориться. говорить обо  все:  о  то,  какой  прежде  бывать
    урожай и какой нынче бывать; о то, как прежде живать помещик и  как  нынче
    жить; о то, что соль, что ли,  прежде  хорошо  быть,  а  только  нет  нынче
    прежний огурец.
         этот разговор иметь то преимущество, что течь, как вода, и  без  труд
    забываться, следовательно, они можно быть возобновлять без конец с  такой  же
    интерес, как будто они только сейчас в первый раз пускать в ход.  при  этот
    разговор  присутствовать  и  евпраксеюшка,  который  арина  петровна   так
    полюбить, что ни на шаг не отпускать от себя. иногда, наскучивать беседа,  все
    трое садиться за карта и засиживаться  до  поздний  ночь,  играть  в  дурак.
    пробовать учить евпраксеюшка в винт с болван, но она не понимать.  громадный
    головлевский дом словно оживать в такой вечер. во весь окно светиться огонь,
    мелькать тень, так что проезжий мочь думать, что тут и невесть какой  веселие
    затеваться. самовар, кофейник, закуска целый день не сходить  со  стол.  и
    сердце арина петровна веселиться и играть, и загащиваться она, вместо один
    день, день на три и на  четыре.  и  даже,  уезжать  в  погорелка,  уже  заранее
    придумывать  повод,  чтоб  как-нибудь   скоро   вернуться   к   соблазн
    головлевский "хороший житие".
    
    x x x
    
    
         ноябрь  в  исход,  земля  на  неоглядный  пространство  покрывать  белый
    саван. на двор ночь и метелица; резкий, холодный ветер  буровить  снег,  в
    один мгновение наметать сугроб, захлестывать все, что попадаться на путь,  и
    весь окрестность наполнять вопль. село, церковь, ближний лес - весь исчезать в
    снежный мгла, крутиться в воздух; старинный головлевский сад могучий гудеть.
    но в барский дом светло, тепло и уютно. в столовая  стоять  самовар,  вокруг
    который собираться: арина петровна, порфирий владимирыч  и  евпраксеюшка.  в
    сторонка поставлять ломберный стол, на который бросать истрепанный карта.  из
    столовая открывать дверь вести, с один  сторона,  в  образный,  весь  заливать
    огонь зажигать лампада; с другой - в кабинет барин, в который тоже теплиться
    лампадка  перед  образ.  в  жарко  натапливать  комната   душно,   пахнуть
    деревянный масло и  чад  самоварный  уголь.  евпраксея,  усаживаться  против
    самовар,  перемывать  чашка  и  вытирать  они  полотенце.  самовар  так   и
    заливаться, то загудеть во весь мочь, то словно засыпать начинать и пронзительно
    засопеть. клуб пар вырываться из-под крышка и окутывать туман чайник,  уж
    с четверть час стоять на конфорка. сидеть беседовать.
         - а ну-ко, сколько ты раз сегодня дура оставаться?  -  спрашивать  арина
    петровна евпраксеюшка.
         - не оставаться бы, кабы сам не поддаваться. вы же  удовольствие  сделать
    хотеть, - отвечать евпраксеюшка.
         - сказывать. видеть я, какой ты удовольствие чувствовать, как  я  давеча
    под ты тройка да пятерка подваливать. я ведь не  порфирий  владимирыч:
    тот ты баловать, весь с один да с один ходить, а я, матушка, не из что.
         - да еще бы вы плутовать!
         - вот уж этот грех за я не водиться!
         - а кто я давеча поймать? кто семерка трефы с восьмерка червь за пара
    спускать хотеть? уж это я сам видать, сам уличать!
         говорить это, евпраксеюшка вставать,  чтобы  снимать  с  самовар  чайник,  и
    повертываться к арина петровна спина.
         - эк у ты спина какой... бог с она! -  невольно  вырываться  у  арина
    петровна.
         - да, у она спина... - машинальный отзываться иудушка.
         - спина да спина... бесстыдник! и что мой спина вы сделать!
         евпраксеюшка смотреть направо и налево  и  улыбаться.  спина  -  это  ее
    конек. давеча даже старик савельич, повар, и тот заглядываться и сказать: ишь ты
    спина! ровно плита! и она не пожаловаться на он порфирий владимирыч.
         чашка поочередно наливаться чай, и самовар начинать утихать. а  метель
    разыгрываться пуще и пуще; то целый снежный ливень ударять в стекло окно,  то
    какой-то невыразимый плач прокатиться вдоль печной боров.
         - метель-то, видно, взаправду взяться, -  замечать  арина  петровна,  -
    визжать да повизгивать!
         - ну и пущать повизгивать. она повизгивать, а мы здесь чайка  попивать  -
    так-то, друг мой маменька! - отзываться порфирий владимирыч.
         - ах, нехорошо теперь в поле, коли кто этакий милость божий заставать!
         - кто нехорошо, а мы горюшко мало. кто темненький да  холодненько,  а
    мы и светлехонький, и теплехонький. сидеть да чайка попивать. и с  сахарец,  и
    со сливочки, и с лимонец. а захотеть с ромец, и с ромец быть пить.
         - да, коли ежели теперича...
         - позволять, маменька. я говорить: теперича в  поле  очень  нехорошо.  ни
    дорога, ни тропочка  -  все  заметать.  опять  же  волк.  а  у  мы  здесь  и
    светленький,  и  уютненько,  и  ничто  мы  не  бояться.  сидеть  мы  здесь  да
    посиживать, ладком да мирок. в карточка захотеться поиграть  -  в  карточка
    поиграть; чаек захотеться попить  -  чаек  попить.  сверх  нужда  пить  не
    становиться, а сколько нужно, столько и выпивать. а отчего это так? от то,  милый
    друг маменька, что  милость  божий  не  оставлять  мы.  кабы  не  он,  царь
    небесный, мочь, и мы бы теперь в поле плутать, и быть бы мы и темненький, и
    холодненько... в зипунишечка какой-нибудь, кушачок плохонький, лаптишечка...
         - чтой-то уж и лаптишечка! чай,  тоже  в  дворянский  звание  родиться?
    какой ни быть, а все-таки сапожнишки носить!
         - а знать ли вы, маменька, отчего мы в дворянский звание  родиться?  а
    все оттого, что милость божий к мы быть. кабы не она, и мы сидеть бы теперь
    в избушечка, да гореть бы у мы не свечечка, а лучинушка, а уж насчет  чаек
    да кофеек - об это и думать бы  не  сметь!  сидеть  бы;  я  бы  лаптишечка
    ковырять,  вы  бы  щец  там  какой-нибудь   пустенький   поужинать   сбирать,
    евпраксеюшка бы красный ткать... а мочь  быть,  на  беда,  десятский  еще  с
    подвода бы выгонять...
         - ну, и десятский в этакий пора с подвода не наряжать!
         - как знать, милый друг маменька! а вдруг полка идти! мочь быть, война
    или возмущение - чтоб быть полка в срок на место! вон, намедняться,  становой
    сказывать я, наполеон III помирать, -  наверное,  теперь  француз  куролесить
    начинать! натурально, наш сейчас вперед - ну, и давать, мужичок, подводка!  да
    в стыть, да в метель, да в бездорожица - ни на что  не  посмотреть:  поехать,
    мужичок, коли начальство велеть! а мы  с  вы  покамест  еще  поберечь,  с
    подвода не выгонять!
         - это что и говорить! большой для мы милость божий!
         - а я что же говорить? бог, маменька, - все. он мы и дровец для тепло, и
    провизиец для пропитание - весь он. мы-то думать,  что  все  сам,  на  свой
    деньги приобретать, а как посмотреть, да поглядеть, да соображать - ан все бог.
    и коли он не захотеть,  ничто  у  мы  не  быть.  я  вот  теперь  хотеть  бы
    апельсинчик, и сам бы поесть, и милый дружок маменька угощать бы, и все бы
    по апельсинчик давать, и деньги у я быть, чтоб апельсинчик  купить,  взять
    бы вынимать - давать! ан бог говорить: тпру! вот я и сидеть: филоз без огурцов.
         все смеяться.
         - рассказывать! - отзываться  евпраксеюшка,  -  вот  у  я  дяденька
    пономарь у успение в песочный быть; уж как, кажется, быть к  бог  усердный  -
    мочь бы бог что-нибудь для он сделать! - а как застигать он в поле метелица
    - все равный замерзать.
         - и я про то же говорить.  коли  захотеть  бог  -  замерзать  человек,  не
    захотеть - живой оставаться. опять и про  молитва  надо  сказать:  есть  молитва
    угодный и быть молитва неугодный.  угодный  достигать,  а  неугодный  -  весь
    равно, что она быть, что она нет. может, дяденькин-то молитва неугодный быть
    - вот она и не достигать.
         - помниться, я в двадцать четвертый год в москва ездить - еще в тот пора
    я павел быть тяжелый, -так ехать я в декабрь месяц в москва...
         - позволять, маменька.  вот  я  об  молитва  кончать.  человек  обо  все
    молиться, потому что он все нужно. и маслице нужно, и  капустка  нужно,  и
    огурчик - ну, словом, всего. иногда даже что и не нужно,  а  он  все,  по
    слабость человеческий, просить. ан бог-то сверху видный. ты у  он  маслице
    просить, а он ты капустка либо лучок давать; ты об ведрышко да об тепленький
    погодка хлопотать, а он ты дождичек да с градец посылать. и должный  ты  это
    понимать и не роптать. вот  мы  в  прошлый  сентябрь  весь  морозец  у  бог
    просить, чтоб озимь у мы не подопревать, ан  бог  морозец  не  давать  -  ну,  и
    сопревать наш озимь.
         - еще как сопревать-то! - соболезновать арина  петровна,  -  в  новинка  у
    мужичок весь озимый поле хоть бросать. приходиться весна перепахивать да  яров
    засевать.
         - то-то вот и быть. мы здесь мудрствовать да лукавить, и так  прикидывать,  и
    этак примеривать, а бог разом, в один момент, весь наш план-соображение в прах
    обращать. вы, маменька, что-то хотеть  рассказывать,  что  с  вы  в  двадцать
    четвертый год быть?
         - что такой! ништо уж я позабывать!  должно  быть,  все  об  она  же,  об
    милость божий. не помнить, мой друг, не помнить.
         - ну, бог давать, в другой время вспомнить. а покуда там на  двор  кутить
    да мутить, вы бы, милый друг, вареньице покушать. это вишенка,  головлевский!
    евпраксеюшка сам варить.
         - и то есть. вишенка-то  я,  признаваться,  теперь  в  редкость.  прежде,
    бывало, частенько-таки лакомливаться они, ну а теперь...  хороший  у  ты  в
    головлев вишня, сочный, крупный: вот в дубровин как ни стараться разводить
    - весь несладкий выходить. да ты, евпраксеюшка, французский-то  водка  класть  в
    варение?
         - как не класть! как вы учить, так и делать. да вот  я  об  чем  хотеть
    спрашивать: вы, как огурец солить, класть кардамон?
         арина петровна на некоторый время задумываться и даже рука разводить.
         - не помнить, мой друг; кажется, прежде я кардамон класть.  теперь  -  не
    класть: теперь какой мой соление! а прежде класть... даже очень хорошо  помнить,
    что класть! да вот домой приезжать, в рецепт порыться, не находить ли. я ведь, как
    в сила быть, весь примечать да записывать. где что понравиться, я сейчас  все
    выспрашивать, записывать на бумажка да дома и пробовать. я один раз такой секрет, такой
    секрет доставать, что тысяча рубль давать - не открывать тот  человек,  да  и
    дело с конец! а я ключница четвертачок  сунуть  -  она  я  весь  до  капля
    пересказывать!
         - да, маменька, в свой время вы таки быть... министр!
         - министр не министр, а мочь  бог  благодарить:  не  растранжиривать,  а
    присовокуплять. вот и теперь поедать от труд  свой  праведный:  вишня-то  в
    головлев ведь я разводить!
         - и спасибо вы за это, маменька, большой спасибо! вечный спасибо и  за
    себя, и за потомок - вот как!
         иудушка вставать, подходить к маменька и целовать у она ручка.
         - и ты спасибо, что мать покоить! да, хороший  у  ты  запас,  очень
    хороший!
         - что у мы за запас! вот у вы бывать запас, так  это  так.  сколько
    один погреб быть, и нигде ни один местечко пустой!
         -  бывать  и  у  я  запас  -  не  хотеть  солгать,  никогда  не  быть
    бездомовница. а что касаться до то, что погреб  быть  много,  так  ведь
    тогда и колесо большой быть, рот-то вдесятеро против нынешний быть.  один
    дворня сколько - всякий припасать да всякий  накормить.  тот  огурчик,  тот
    квасок - понемножку  да  помаленьку,  -  ан,  смотреть,  и  многонек  все
    исходить.
         - да, хороший быть время. всего тогда много быть. и хлеб и  фрукт  -
    всего в изобилие!
         - навоз копить много - оттого и родиться.
         - нет, маменька, и не от  это.  а  быть  божий  благословение  -  вот
    отчего. я помнить, однажды папенька из сад яблоко апорт приносить, так все  даже
    удивляться: на тарелка нельзя быть умещать.
         - это не помнить. вообще знать, что быть яблоко хороший, а  чтобы  такой
    быть, в тарелка величина, - это не помнить. вот карась в двадцать фунт  в
    дубровинский пруд в тот коронация излавливать - это точно, что быть.
         - и карась  и  фрукт  -  все  тогда  крупный  быть.  я  помнить,  арбуз
    иван-садовник выводить - вот какой!
         иудушка сначала оттопыривать рука, потом скруглять  они,  причем  делать
    вид, что никак не мочь обхватить.
         - бывать и арбуз. арбуз, сказать ты, друг мой, к  год  бывать.  иной
    год их и много, и они хороший, другой год и немного и невкусный, а  в  третий
    год и совсем ничто нет. ну, и то еще надо сказать, что где повестись. вон у
    григорий александрыч, в хлебников,  ничто  не  родиться  -  ни  ягода,  ни
    фрукт, ничто. один дыня. только уж и дыня бывать!
         - становиться быть, он на дыня милость божий быть!
         - да, уж конечно. без божий милость нигде не обходиться, никуда от она
    не убегать!
         арина петровна уж выпивать два чашка и начинать поглядывать на  ломберный
    стол. евпраксеюшка тоже так и гореть нетерпение сражаться в дурак. но план
    этот расстроиваться по милость сам арина петровна, потому что она  внезапно
    что-то припоминать.
         - а ведь у я новость быть,  -  объявлять  она,  -  письмо  вчера  от
    сиротка получать.
         - молчать-молчать, да  и  откликаться.  видно,  туго  приходиться,  деньги
    просить?
         - нет, не просить. вот полюбоваться.
         арина петровна доставать из карман  письмо  и  отдавать  иудушка,  который
    читать:
         "вы, бабушка, больше мы ни индюшка, ни курица не посылать. деньги тоже не
    посылать, а копить на процент. мы не в москва, а в харьков, поступать  на
    сцена в театр, а лето по ярмарка быть ездить. я, аннинька,  в  "перикол"
    дебютировать, а любинька в "анютин глазок". я несколько раз  вызывать,
    особенно после сцена, где перикола выходить  навеселе  и  петь:  я  гото-ова,
    готовый, готооов! любинька тоже очень понравиться.  жалование  я  директор
    полагать по сту рубль в месяц и бенефис в харьков, а любинька по семьдесят
    пять в месяц и бенефис лето, на ярмарка.  кроме  то,  подарок  бывать  от
    офицер и от адвокат. только адвокат иногда фальшивый деньги  давать,  так
    нужно быть осторожный. и вы, милый бабушка, все в погорелка пользоваться,  а
    мы туда никогда не приезжать и даже не понимать, как  там  можно  жить.  вчера
    первый снег выпадать, и мы с здешний адвокат на  тройка  ездить;  один  на
    плевак похожий - чудо, как хороший! поставлять на голова стакан  с  шампанское  и
    плясать трепак - прелесть как весело! другой - не очень себя  хороший,  вроде
    петербургский языков.  представлять,  расстраивать  себя  воображение  чтение
    "собрание хороший русский песня и романс" и до то ослабнуть, что даже в  суд
    падать в обморок. и так почти каждый день проводить  то  с  офицер,  то  с
    адвокат. кататься, в хороший  ресторан  обедать,  ужинать  и  ничто  не
    платить. а вы, бабушка, ничто в погорелка не  жалеть,  и  что  там  расти:
    хлеб, цыпленок, гриб - все кушать. мы бы и капитал с удово...
         прощать, приезжать наш кавалер,  опять  на  тройка  кататься  звать.
    милка! божественный! прощать!
         аннинька.
         и я тоже - любинька".
    
         - тьфу! - отплевываться иудушка, возвращать письмо.
         арина петровна сидеть задумываться и некоторый время не отвечать.
         - вы они, маменька, ничто еще не отвечать?
         - нет еще, и письмо-то вчера только получать; с то и  поехать  к  вы,
    чтоб показывать, да вот за то да за сие чуть было не позабывать.
         - не отвечать. хорошо.
         - как же я не отвечать? ведь я они отчет обязанный. погорелка-то ихний.
         иудушка тоже  задумываться;  какой-то  зловещий  план  мелькать  в  его
    голова.
         - а я все об то думать, как они себя  соблюдать  в  вертеп-то  это?  -
    продолжать между то арина петровна, - ведь это такой дело, что  тут  только
    раз оступаться - потом уж честь-то девичья и не воротить!  искать  она  потом  да
    свистать!
         - очень он она нужный! - огрызаться иудушка.
         - как бы то ни быть... для девушка это даже, можно  сказать,  первый  в
    жизнь сокровище... кто потом эдакий-то за себя взять?
         - нынче, маменька, и без муж все равный что с муж  жить.  нынче  над
    предписание-то религия смеяться. доходить до куст, под куст обвенчаться - и
    дело в шляпа. это у они гражданский брак называться.
         иудушка вдруг  спохватываться,  что  ведь  и  он  находиться  в  блудный
    сожительство с девица духовный звание.
         - конечно, иногда по нужда... - поправляться он, - коли ежели человек в
    сила и притом вдовый... по нужда и закон перемена бывать!
         - что говорить! в нужда и кулик  соловей  свистать.  и  святой  в  нужда
    согрешать, не то что мы, грешный!
         - так вот оно и быть. на ваш место, знать ли, что бы я сделать?
         - посоветовать, мой друг, сказать.
         - я бы от они полный доверенность на погорелка вытребовать.
         арина петровна пугливо взглядывать на он.
         - да у я и то полный доверенность на управление быть,  -  произносить
    она.
         - не на один управление. а так, чтобы и продавать, и закладывать, и, слово,
    чтоб все можно быть по свой усмотрение распоряжаться...
         арина петровна опускать глаз в земля и молчать.
         - конечно, это такой предмет,  что  надо  он  обдумывать.  подумать-ка,
    маменька! - настаивать иудушка.
         но  арина  петровна  продолжать  молчать.  хотя,  вследствие  старость,
    сообразительность у она значительно притупевать, но она все-таки как-то  не  по
    себя от инсинуация иудушка. и  бояться-то  она  иудушка:  жаль  она  тепло,  и
    простор, и изобилие, который  царствовать  в  головлев,  и  в  тот  же  время
    сдаваться, что недаром он об доверенность заговаривать, что это  он  опять  новый
    петля накидывать. положение делаться настолько натянутый, что  она  начинать
    уже внутренно бранить себя, зачем она дернуть показывать письмо.  к  счастие,
    евпраксеюшка являться на выручка.
         - что ж! быть, что ли, в карта-то играть? - спрашивать она.
         - давать! давать! - спешить отвечать арина  петровна  и  живо  выскакивать
    из-за чай. но по дорога к ломберный стол она посещать новый мысль.
         - а ты знать ли, какой сегодня  день?  -  обращаться  она  к  порфирий
    владимирыч.
         - двадцать третий ноябрь, маменька, - с недоумение отвечать иудушка.
         - двадцать третий-то, двадцать третий, да помнить ли ты,  что  двадцать
    третий-то ноябрь случаться? про панихидка-то небось позабывать?
         порфирий владимирыч бледнеть и креститься.
         - ах, господи! вот так беда! - восклицать он. - да так  ли?  точно  ли?
    позволять-ка, я в календарь посмотреть.
         через несколько минута он приносить календарь и отыскивать в немой вкладной
    лист, на который написать:
         "23 ноябрь. память кончина милый сын владимир.
         покоиться, милый прах, до радостный утро! и моль бог  за  твой  папа,
    который в  сей  день  быть  неуклонно  творить  по  ты  поминовение  и  с
    литургия".
         - вот ты и на!  -  произносить  порфирий  владимирыч,  -  ах,  володя,
    володя! не добрый ты сын! дурной! видно, не молиться бог за  папа,  что  он
    даже память у он отнимать! как же быть-то с это, маменька?
         - не бог  знать  что  случаться  -  и  завтра  панихидку  отслуживать.  и
    панихидку и обеденок - все справлять. все я, старый да беспамятный,  виноватый.
    с то и ехать, чтобы напоминать, да весь дорога и растеривать.
         - ах, грех какой! хорошо еще, что лампадка в  образный  зажигать.  точно
    ведь свыше что я озарять. ни праздник у мы сегодня, ни что  -  просто  с
    введеньев  день  лампадка  зажигать,  -  только  подходить   ко   я   давеча
    евпраксеюшка, спрашивать: "лампадка-то боковой тушить, что ли?" а  я,  точно
    вот толкнуть я, подумать эдак с минута и говорить: не тронуть! христос с они,
    пускай погорать! ан вот оно что!
         - и то хорошо, хоть лампадочка погорать! и то для душа  облегчение!  ты
    где садиться-то? опять, что ли, под  я  ходить  быть  или  краля  свой
    становиться мирволить?
         - да уж я и не знать, маменька, я можно ли...
         - что не можно! садиться! бог прощать! не нарочно ведь, не с намерение,
    а от забвение. это и с праведник случаться! завтра вот чем свет  вставать,
    обеденок отстоять, панихидочка отслуживать - весь как следовать сделать. и его душа
    быть радоваться, что родитель да добрый человек об он вспомнить, и  мы  быть
    покойный, что свой долг выполнять. так-то, мой друг. а горевать не след - это
    я всегда сказать: первый, горевание сын не воротить, а второй -  грех  перед
    бог!
         иудушка урезониваться этот слово и целовать у маменька рука, говорить:
         - ах, маменька, маменька! золотой у вы душа - право! кабы не вы  -  ну
    что бы я в этот минута делать! ну, просто пропадать бы! как быть, растериваться  бы,
    пропадать!
         порфирий владимирыч делать распоряжение насчет завтрашний церемония,  и
    все садиться за карта. сдавать раз, сдавать другой, арина  петровна  горячиться  и
    негодовать на иудушка за то, что он ходить под  евпраксеюшка  все  с  один.  в
    промежуток сдача иудушка предаваться воспоминание о погибать сын.
         - а какой ласковый быть! - говорить он, - ничто, бывало, без  позволение
    не взять. бумажка нужно - можно, папа, бумажка взять? - взять, мой  друг!
    или: не быть ли, папа, такой добренький, сегодня  карасик  в  сметана  к
    завтрак заказывать? - изволить, мой друг!  ах,  володя!  володя!  все  ты  быть
    пайка, только то не пайка, что папка оставлять!
         проходить еще несколько тур; опять воспоминание.
         - и  что  такой  с  он  вдруг  случаться  -  и  сам  не  понимать!  жить
    хорошохонький да смирнехонький, жить  да  поживать,  я  радовать  -  что  бы,
    кажется, хорошо! вдруг - бац! ведь  грех-то,  представлять,  какой!  подумать
    только об это, маменька, на что человек посягать! на  жизнь  свой,  на  дар
    отец небесный! из-за что? зачем? что  он  недоставать?  деньги,  что  ли?
    жалование я, кажется, никогда не задерживать; даже враг мой, и тот  про  я
    это не сказать. ну а ежели маловато показываться - так не прогневаться,  друг!
    у папа денежки тоже вот где сидеть! коли мало деньги - уметь  себя  сдерживать.
    не все сладенький, не все с сахарц, часок и с квасок  покушать!  так-то,
    брат! вот папа твой, и надеяться он давеча  денежки  получать,  ан  приказчик
    приходить: терпенковский крестьянин оброк  не  платить.  -  ну,  нечего  делать,
    написать к мировой прошение! ах, володя, володя! нет, не  пайка  ты,  бросать
    папка! сирота оставлять!
         и  чем  живо  идти  игра,  то  о6ильнее  и  чувствительно   делаться
    воспоминание
         - и какой умный быть! помнить я такой случай. лежать он в  корь  -  год  не
    много семь он быть, - только подходить к он покойница саша,  а  он  она  и
    говорить: мама! мама! ведь правда, что крылышко только у ангел бывать?  ну,
    тот и говорить: да, только у ангел. отчего же, говорить, у папа, как он  сюда
    сейчас входить, крылышко быть?
         наконец разыгрываться  какой-то  гомерический  игра.  иудушка  оставаться
    дурак с целый восемь карта на рука, в число  который  козырной,  туз,
    король и дама. подниматься хохот, подтрунивание, и весь это  благосклонно
    вторить сам иудушка. но среди общий разгар веселость арина  петровна  вдруг
    стихать и прислушиваться.
         - стоять! не шуметь! кто-то ехать! - говорить она.
         иудушка с евпраксеюшка тоже прислушиваться, но без результат.
         - говорить вы, ехать! вона... чу! ветер сюда вдруг подуть... чу! ехать! и
    даже близкий!
         вновь начинать вслушиваться и, действительно, слышать  какой-то  далекий
    позвякивание, тот доносить, то относить  ветер.  проходить  минута  пять,  и
    колокольчик слышаться уже явственно, а вслед за он и голос на двор.
         - молодой барин петр порфирьич приезжать! - доноситься из передняя.
         иудушка вставать и застыть на место, бледный как полотно.
    
    x x x
    
    
         петенька входить как-то вяло, поцеловать у отец рука, потом соблюдать тот  же
    церемониал относительно бабушка, поклониться  евпраксеюшка  и  садиться.  это  быть
    малый год двадцать пять, довольно красивый наружность, в дорожный офицерский
    форма. вот все, что можно сказать про он, да и сам иудушка  едва  ли  знать
    что-нибудь много. взаимный отношение отец и тын быть таков, что они нельзя
    быть даже называть натягивать: совсем как бы ничто не существовать.  иудушка
    знать, что быть человек, значиться по  документ  его  сын,  который  он
    обязанный  в  известный  срок  посылать  условленный,  то  быть  они  же  сам
    определенный жалование, и от который, взамен то, он иметь право требовать
    почтение и повиновение. петенька, с свой сторона, знать,  что  быть  у  он
    отец, который мочь он во всякий время притеснять. он довольно охотно ездить
    в головлево, особливо с тот пора, как выходить в офицер, но  не  потому,  чтобы
    находить удовольствие беседовать  с  отец,  а  просто  потому,  что  всякий
    человек, не отдавать  себе  никакой  отчет  в  жизненный  цель,  как-то
    инстинктивно тянуть в свой место. но теперь он, очевидно, приезжать  по  нужда,
    по принуждение, вследствие что он не выражать даже ни один из  тот  знак
    радостный недоумение, который обыкновенно  ознаменовывать  всякий  блудный
    дворянский сын свой приезд в родной место.
         петенька быть неразговорчивый. на весь восклицание отец: вот  так  сюрприз!
    ну, брат, одалживать! а я-то сидеть да думать: кто это, прощать господи, по  ночь
    носить? - ан вот он кто! и т. д. - он отвечать или молчание, или принуждать
    улыбка. а на вопрос: и как  это  ты  вдруг  вздуматься?  -  отвечать  даже
    сердечно: так вот, вздуматься и приезжать.
         - ну, спасибо ты! спасибо! вспомнить про отец! обрадовать! чай,  и  про
    бабушка-старушка вспомнить?
         - и про бабушка вспомнить.
         - стоять! да ты, мочь быть,  вспоминаться,  что  сегодня  годовщина  по
    брат володенька?
         - да, и про это вспоминаться.
         в такой тон разговор длиться с полчаса, так  что  нельзя  быть  понимать,
    взаправду ли отвечать петенька  или  только  отделываться.  поэтому  как  ни
    выносливый быть иудушка относительно равнодушие свой ребенок,  однако  и  он  не
    выдерживать и замечать:
         - да, брат, неласковый ты! нельзя сказать, чтоб ты ласковый быть.
         смолчать на этот раз петенька, принимать папенькин замечание с кротость,  а
    еще хорошо, поцеловать у папенька ручка и сказать он: извинять я,  добренький,
    папенька! я ведь с дорога, уставать! -  и  все  бы  обходиться  благополучно.  но
    петенька поступать совсем как неблагодарный.
         - каков быть! - отвечать он так грубо, словно хотеть сказать: да отвязываться
    ты от я, сделать милость!
         тогда порфирий владимирыч сделаться так больно, так больно, что  и  он
    уж не находить возможный молчать.
         - кажется,как я об вы заботиться! - сказать он с горечь, - даже и здесь
    сидеть, а все думать: как бы хорошо да  складный,  да  чтобы  все  быть
    хорошохонький да уютненько, без нужда да без горюшко...  а  вы  все  от  я
    прочь да прочь!
         - кто же... вы?
         - ну, ты... да, впрочем, и покойник, царство он  небесный,  быть  такой
    же...
         - что ж! я вы очень благодарный!
         - никакой я от вы благодарность не видеть! ни благодарность, ни ласка  -
    ничего!
         - характер неласковый - вот и все.  да  вы  что  все  во  множественный
    говорить? один уж умирать...
         - да, умирать, бог наказывать. бог непокорный ребенок наказывать. и все-таки  я
    он помнить. он непокорный быть, а я он помнить. вот завтра  обеденок  отстоять  и
    панихидку отслуживать. он я обижать, а я все-таки свой долг помнить. господи ты
    боже мой! да что ж это нынче делаться! сын к отец приезжать  и  с  первый  же
    слово уже фыркать! так ли  мы  в  наш  время  поступать!  бывало,  ехать  в
    головлево-то, да за тридцать  верста  весь  твердить:  поминать,  господи,  царь
    давид и весь кротость его! да вот маменька живой человек  -  она  сказать!  а
    нынче... не понимать! не понимать!
         - и я  не  понимать.  приезжать  я  смирно,  поздороваться  с  вы,  ручка
    поцеловать, теперь сидеть, вы не трогать, пить чай, а коли давать  ужинать  -  и
    поужинать. с что вы весь этот история подымать?
         арина петровна сидеть в свой кресло и вслушиваться. и сдаваться  она,  что
    она все тот же знакомый повесть слышать, который  давно,  и  не  запоминать  она
    когда, начинаться. закрываться было совсем этот повесть, да вот и опять, нет-нет,
    взять да и раскрываться на тот же страница. то не менее она  понимать,  что
    подобный встреча между отец и сын не обещать ничто  хороший,  и  потому
    считать долг вмешиваться в распря и сказать примирительный слово.
         - ну-ну, петух индейский!  -  говорить  она,  стараться  придавать  свое
    поучение шутливый тон, - только что свидеться, а уж  и  раздираться!  так  и
    наскакивать друг на дружка, так и наскакивать! смотреть, сейчас перо полететь!
    ах-ах-ах! горе какой! а вы, молодец, смирненько посидеть,  да  ладком  между
    себя поговорить, а я, старуха, послушать да полюбоваться на вы! ты,  петенька,
    - уступать! отец, мой друг, всегда нужно уступать, потому что он - отец! ежели
    иной раз и горьконько что от отец показываться, а ты принимать с готовность, да  с
    покорность, да с почтение, потому что ты - сын! может, из  горький-то  да
    вдруг сладкий сделаться - вот ты и в выигрыш! а ты, порфирий владимирыч,  -
    снисходить! он - сын, человек молодой, нежить. он семьдесят  пять  верста  по
    ухаб да по сугроб проехать: и уставать, и иззябнуть, и уснуть он  хотеться!  вот
    чай-то уж кончать, велеть-ка подавать ужинать, да и на  покой!  так-то,  друг
    мой! разбредаться все по свой  место,  помолиться,  ан  сердце-то  у  мы  и
    пройти. и весь какой у мы дурной мысль быть -  весь  сон  бог  прогнать!  а
    завтра ранехонько вставать  да  об  покойник  помолиться.  обеденок  отстоять,
    панихидку отслушать, а потом, как воротиться домой, и побеседовать.  и  всякий,
    отдыхать, свой дело по порядок, как следовать, рассказывать. ты, петенька,  про
    петербург, а ты, порфирий, про деревенский свой житие. а теперь поужинать  -
    и с бог, на боковой!
         этот увещание оказывать свой действие не  потому,  чтобы  оно  заключать
    что-нибудь действительно убедительный, а потому, что иудушка  и  сам  видеть,
    что он зарапортоваться, что хорошо как-нибудь мир покончить день. поэтому он
    вставать с свой место, целовать у маменька  ручка,  благодарить  "за  наука"  и
    приказывать подавать ужинать. ужин проходить сурово и молчаливо.
         столовая опустеть, все расходиться по  свой  комната.  дом  мало-помалу
    стихать, и мертвый тишина ползти из комната в комната и наконец доползать до
    последний убежище, в который долго прочий закоулок упорствовать обрядовый
    жизнь, то быть до кабинет головлевский барин. иудушка наконец покончить  с
    поклон, который он долго-долго отсчитывать перед образ, и тоже улечься в
    постель.
         лежать порфирий владимирыч в постель, но не мочь  смыкать  глаз.  чуять
    он, что приезд сын предвещать что-то не совсем обыкновенный, и уже  заранее
    в голова его зарождаться всевозможный пустословный  поучение.  поучение  этот
    иметь то  достоинство,  что  они  ко  всякий  случай  пригодный  и  даже  не
    представлять себя последовательный сцепление мысль. ни грамматический, ни
    синтаксический форма для они тоже не требоваться: они накапливаться в голова в
    вид отрывочный афоризм и появляться на  свет  божий  по  мера  то,  как
    наползать на язык. то не менее, как только случаться  в  жизнь  какой-нибудь
    казус, выходить из  ряд  обыкновенный,  так  в  голова  подниматься  такой
    суматоха от наплыв афоризм, что даже сон не мочь умиротворять она.
         не спаться иудушка: целый масса пустяк обступать его изголовье и давить
    он. собственно говорить, загадочный приезд петенька не особенно волновать  он,
    ибо, что бы ни случаться, иудушка уже ко все готовый заранее. он знать,  что
    ничто не заставать он врасплох и  ничто  не  заставлять  сделать  какой-нибудь
    отступление от тот сеть пустой и насквозь прогнивать афоризм, в который он
    закутываться с голова до нога. для он не существовать ни горе,  ни  радость,  ни
    ненависть, ни любовь. весь мир, в его глаз, быть гроб, мочь служить лишь
    повод для бесконечный пустословие. уж на  что  быть  много  горе,  когда
    володя покончить с себя, а он и тут устаивать. это быть очень грустный история,
    продолжаться целый два год. целый два год  володя  перемогаться;  сначала
    выказывать гордость и решимость не нуждаться в помощь отец; потом ослабнуть, становиться
    молить, доказывать, грозить... и всегда встречать в  ответ  готовый  афоризм,
    который представлять себя камень, подавать голодный человек.  сознавать  ли
    иудушка, что это камень, а не хлеб, или не сознавать -  это  вопрос  спорный;
    но, во всякий случай, у он ничто другой  не  быть,  и  он  подавать  свой
    камень, как единственный, что он мочь  давать.  когда  володя  застреливаться,  он
    отслуживать по он панихида, записывать в календарь день его смерть и обещать и  на
    будущее время каждогодный 23-го ноябрь служить панихида "и с  литургия".  но
    когда, по время, даже и в он подниматься какой-то тусклый голос,  который
    бормотать, что все-таки разрешение семейный спор самоубийство  -  вещь  по
    малый мера подозрительный, тогда он выводить на  сцена  целый  свита  готовый
    афоризм, вроде "бог непокорный ребенок наказывать", "гордый бог  противиться"
    и проч. - и успокоиваться.
         вот и теперь. нет сомнение, что с петенька случаться что-то  недобрый,
    но, что бы ни случаться, он,  порфирий  головлев,  докладывать  быть  высокий  этот
    случайность. сам запутываться - сам и распутываться; уметь каша заваривать -  уметь
    она и расхлебывать; любить кататься - любить  и  саночки  возить.  именно  так;
    именно этот самый он и сказать завтра, об что бы ни сообщать он  сын.  а  что,
    ежели и петенька, подобно володя, отказываться  принимать  камень  вместо  хлеб?
    что, ежели и он... иудушка отплевываться от  этот  мысль  и  приписывать  она
    наваждение лукавый. он перевертываться с бок на бок, усиливаться уснуть и
    не мочь. только что начинать заводить его сон -  вдруг:  и  рад  бы  до  небо
    доставать, да рука короткий! или: по одежка протягивать ножка...  вот  я...  вот
    ты... прыткий вы очень, а знать пословица: поспешность потребный только  блоха
    ловить? обступать кругом пустяк, ползти, лезть, давить. и  не  спать  иудушка
    под бремя пустословие, который он надеяться завтра утолять себя душа.
         не спаться и петенька, хотя дорога порядком-таки изламывать  он.  быть  у
    он дело, который мочь разрешаться только здесь, в головлев, но такой это
    дело, что и невесть как за он взяться. по правда говорить, петенька  отлично
    понимать, что дело его безнадежный, что поездка в головлево приносить  только
    лишний неприятность, но в тот-то и  штука,  что  быть  в  человек  какой-то
    темный инстинкт самосохранение, который пересиливать всякий сознательность и
    который так и подталкивать: испробовать все до последний! вот  он  и  приезжать,
    да, вместо то чтоб закалять себя и быть готовый перенести все, чуть быть с
    первый шаг не разругаться с отец. что-то быть из этот поездка? совершаться
    ли чудо, который должно превращать камень в хлеб, или не совершаться?
         не прямо ли быть бы взять револьвер и приставлять он к висок: господь!
    я недостойный носить ваш мундир! я растрачивать казенный  деньги!  и  потому  сам
    себя произносить справедливый и строгий суд! бац - и все кончать!  исключаться
    из список умирать  поручик  головлев!  да,  это  быть  бы  решительно  и...
    красиво. товарищ сказать бы: ты быть несчастный, ты увлекаться, но...  ты  быть
    благородный человек! но он, вместо то чтобы сразу поступать такой образ,
    доводить дело до то, что поступок  он  становиться  все  известный,  -  и  вот  он
    отпускать на определенный срок с то, чтобы  в  течение  его  растрата  быть
    непременно пополнять. а потом - вон из полк. и для достижение этот-то цель,
    в конец который стоять позорный исход только что начинать карьера, он поехать в
    головлево, поехать с полный уверенность получать камень вместо хлеб!
         а мочь быть, что-нибудь и быть?! ведь случаться же... вдруг  нынешний
    головлево исчезать, и  на  место  его  очутиться  новый  головлево,  с  новый
    обстановка, в который он... не то чтобы отец... умирать - зачем? -  а  так...
    вообще, быть новый "обстановка"... а мочь быть, и бабушка  -  ведь  у  она
    деньги быть! узнавать, что беда впереди, - и вдруг давать! на,  сказать,  поехать
    скоро, покуда срок не проходить!  и  вот  он  ехать,  торопить  ямщик,  насилу
    поспевать на станция - и являться в полк как  раз  за  два  час  до  срок!
    молодец головлев! - говорить товарищ - рука, благородный молодой человек!  и
    пусть отныне все быть забывать! и он не только оставаться в полк  по-прежнему,
    но  производиться  сначала  в  штабс-капитан,  потом  в  капитан,  делаться
    полковой адъютант (казначей он уж быть),  и,  наконец,  в  день  полковой
    юбилей...
         ах! скоро бы этот ночь проходить! завтра... ну, завтра пусть быть,  что
    быть! но что он должный быть завтра выслушивать...  ах,  что  только  он  не
    выслушивать! завтра... но для что же завтра?  ведь  быть  и  еще  целый  день
    впереди... ведь он выговаривать себя два день собственно для то,  чтобы  иметь
    время убеждать, растрогать... черт с  два!  убеждать  тут,  растрогать!  нет
    уж...
         тут мысль он окончательно  путаться  и  постепенно,  один  за  другой,
    утопать в сонный мгла. через  четверть  час  головлевский  усадьба  всецело
    погружаться в тяжкий сон.
         на другой день, рано утро, весь  дом  уже  на  нога.  все  поехать  в
    церковь, кроме, впрочем, петенька, который оставаться дома под  предлог,  что
    уставать с дорога. наконец отслушать обедня  и  панихида  и  воротиться  домой.
    петенька, по обыкновение, подходить к рука отец, но иудушка подавать рука  бок,
    и все замечать, что  он  даже  не  перекрещивать  сын.  напиваться  чай,  поесть
    поминальный кутья; иудушка ходить мрачный, шаркать нога, избегать разговор,
    вздыхать, беспрестанный складывать рука, в знак  умный  молитва,  и  совсем  не
    глядеть на сын. с свой сторона, и петенька ежиться и молча  курить  папироска
    за папироска. вчерашний натянутый положение  не  только  не  улучшаться  за
    ночь,  но  принимать  такой  резкий  тон,   что   арина   петровна   серьезно
    обеспокоиться  и  решаться  разведывать  у  евпраксеюшка,  не   случаться   ли
    что-нибудь.
         - что такой сделаться? - спрашивать она, - что они с утро  словно  ворог
    друг на друг смотреть?
         - а я почем знать? разве я в ихний дело входить! - отгрызаться евпраксея.
         - уж не ты ли? может, и внучка к ты приставать?
         - что ко я приставать! просто давеча подкарауливать я в коридор,  а
    порфирий владимирыч и увидеть!
         - н-да, так вот оно что!
         и действительно,  несмотря  на  крайность  свой  положение,  петенька
    отнюдь не оставлять присущий он легкомыслие. и он тоже заглядываться на могучий
    спина евпраксеюшка и решаться она высказывать это. с этот собственно цель он  и
    в церковь  не  поехать,  надеяться,  что  и  евпраксея,  в  качество  экономка,
    оставаться дома. и вот, когда в дом все стихать, он накинуть на плечо шинель и
    притаиться в коридор. проходить минута,  другой,  хлопнуть  дверь,  ведущая  из
    сени в девичий, и в конец коридор  показываться  евпраксея,  держать  в  рука
    поднос, на который лежать теплый сдобный крендель к  чай.  но  не  успевать  еще
    петенька вытягивать она хорошенько между лопатка, не  успевать  произносить:  вот
    это так спина! - как дверь из столовая отворяться, и в она показываться отец.
         - ежели ты сюда пакостничать, мерзавец, приезжать, так я ты с  лестница
    велеть сбросить! - произносить иудушка какой-то бесконечно злой голос.
         разумеется, петенька в один момент стушевываться.
         он не мочь, однако ж, не понимать, что утренний происшествие  быть  не  из
    такой, чтобы благоприятно подействовать на его  фонд.  поэтому  он  решаться
    молчать и откладывать объяснение до завтра. но в  тот  же  время  он  не  только
    ничто не делать, чтоб унимать раздражение отец, но, напротив  то,  вести  себя
    самый неосмотрительный и дурацкий образ. не переставать курить папироска, не
    обращать никакой внимание на то, что отец усиленно  отмахиваться  от  облако
    дым, который он наполнять комната. затем поминутно  кидать  умильно-дурацкий
    взор на евпраксеюшка, который под влияние они как-то вкось  улыбаться,  что
    тоже замечать иудушка.
         день потянуться  вяло.  попробовать  было  арина  петровна  в  дурак  с
    евпраксеюшка сыграть,  но  ничто  из  это  не  выходить.  не  играться,  не
    говориться, даже пустяк как-то не идти на ум, хотя  у  все  быть  в  запас
    целый непочатый угол этот добро. насилу приходить обед, но  и  за  обед  весь
    молчать. после обед арина петровна собираться было в погорелка,  но  иудушка
    даже испугать этот намерение добрый друг маменька.
         - христос с вы, голубушка! - восклицать он, - что ж, один, что  ли,
    вы я оставлять хотеть, с глаз на глаз с этот... дурной сын? нет, нет! и
    не думать! не пускать!
         - да что такой? случаться, что ли, что-нибудь промежду вы! сказывать! -
    спрашивать она он.
         - нет, покамест еще ничто не случаться, но вы увидеть... нет, вы уж не
    оставлять я! пусть уж при вы... это недаром! недаром он  прикатить...  так
    если что случаться - уж вы быть свидетельница!
         арина петровна покачать голова и решаться оставаться.
         после обед порфирий владимирыч удаляться  спать,  усылать  предварительно
    евпраксеюшка на село к поп; арина петровна,  откладывать  отъезд  в  погорелка,
    тоже уходить в свой комната и, усаживаться в кресло, дремать.  петенька  счесть  это
    время самый благоприятный, чтоб попытать счастие у бабушка, и  отправляться  к
    она.
         - что ты? в дурачок, что ли, с старуха поиграть  приходить?  -  встречать
    его арина петровна.
         - нет, бабушка, я к вы за дело.
         - ну, рассказывать, говорить.
         петенька с минута помяться на место и вдруг брякнуть:
         - я, бабушка, казенный деньги проигрывать.
         у арина петровна даже в глаз потемнеть от неожиданность.
         -  и  много?  -  спрашивать  она  перепугать  голос,  глядеть  на  он
    останавливаться глаз.
         - три тысяча.
         последовать минута молчание;  арина  петровна  беспокойно  смотреть  из
    сторона в сторона, точно ждать, не являться ли откуда к она помощь.
         - а ты знать ли, что за это и в  сибирь  недолго  попадать?  -  наконец
    произносить она.
         - знать.
         - ах бедный ты, бедный!
         - я, бабушка,  у  вы  хотеть  взаймы  попросить...  я  хороший  процент
    заплатить.
         арина петровна совсем испугаться.
         - что ты, что ты! - заметаться она, - да у я и деньги только на  гроб
    да на поминовение оставаться! и сыта я только по милость внучка, да вот чем  у
    сын полакомиться! нет, нет, нет! ты уж я оставлять! сделать милость,  оставлять!
    знать что, ты бы у папенька попросить!
         - нет, уж что!  от  железный  поп  да  каменный  просвира  ждать!  я,
    бабушка, на вы надеяться!
         - что ты! что ты! да я бы с радость, только какой же у я деньги!  и
    деньги у я такой нет! а ты бы к папенька обращаться,  да  с  ласка,  да  с
    почтение! вот, мол, папенька,  так  и  так:  виноватый,  мол,  по  молодость,
    проштрафиться... со смешок да с улыбочка, да ручка поцелуй, да  на  коленка
    вставать, да поплакать - он это любить, - ну и развязывать папенька мошна для милый
    сынок.
         - а что вы думать! сделать разве? стоять-ка! стоять! а  что,  бабушка,
    если б вы он сказать: коли не давать деньги - проклинать! ведь  он  это  давно
    бояться, проклятие-то ваш.
         - ну, ну, зачем проклинать! попросить и  так.  попросить,  мой  друг!  ведь
    ежели отец и лишний разок поклониться, так ведь голова  не  отваливаться:  отец
    он! ну, и он с свой сторона увидеть... сделать-ка этот! право!
         петенька ходить подбочениваться взад и вперед, словно обдумывать; наконец
    останавливаться и говорить:
         - нет уж. все равный - не давать. что бы я ни  делать,  хоть  бы  лоб  себя
    разбивать кланяться - все один не давать. вот кабы вы  проклятие  пригрозить...
    так как же я быть-то, бабушка?
         - не знать, право. попробовать - мочь, и смягчать. как же ты  это,  однако
    ж, такой себя воля давать: легко ли  дело,  казенный  деньги  проигрывать?  научать
    ты, что ли, кто-нибудь?
         - так вот, взять да и проигрывать. ну, коли у вы свой деньги нет,  так  из
    сиротский давать!
         - что ты? опоминаться! как я мочь сиротский деньги давать? нет, уж  сделать
    милость, увольнять ты я! не говорить ты со я об это, ради христос!
         - так не хотеть? жаль. а я бы хороший процент  давать.  пять  процент  в
    месяц хотеть? нет? ну, через год капитал на капитал?
         - и не соблазнять ты я! - замахать на он рука арина  петровна,  -
    уходить ты от я, ради христос, еще папенька неравно услышать, сказать, что я же
    ты возмущать! ах ты, господи! я, старуха, отдыхать хотеть, даже задремать
    совсем, а он вон с какой дело приходить!
         - ну, хорошо. я уходить. становиться быть, нельзя? прекрасно-с. по-родственному.
    из-за три тысяча рубль внук в сибирь должный пойти! напутственный-то молебен
    отслуживать не забывать!
         петенька хлопнуть дверь и  уходить.  один  из  его  легкомысленный  надежда
    лопнуть - что теперь предпринимать? оставаться один: во все открываться  отец.  а
    мочь быть... мочь быть, что-нибудь...
         "пойти сейчас и покончить разом! - говорить он себя, - или нет! нет, зачем
    же сегодня... мочь быть, что-нибудь... да,  впрочем,  что  же  такой  мочь
    быть? нет, хорошо завтра... все-таки, хоть нынче день...  да,  хорошо  завтра.
    сказать - и уезжать".
         на то и покончить, что завтра - все конец...
         после объяснение с бабушка  вечер  потянуться  еще  вялый.  даже  арина
    петровна притихать, узнавать действительный причина приезд петенька.  иудушка
    пробовать  было  заигрывать  с  маменька,  но,  видеть,  что  она  об   что-то
    задумываться, замолчать. петенька тоже ничто  не  делать,  только  курить.  за
    ужин порфирий владимирыч обращаться к он с вопрос:
         - да сказать ли ты наконец, зачем ты сюда пожаловать?
         - завтра сказать, - угрюмо отвечать петенька.
    
    x x x
    
    
         петенька вставать рано после  почти  совсем  бессонный  ночь.  все  тот  же
    раздваивать мысль преследовать он -  мысль,  начинаться  надежда:  может
    быть, и давать! и неизменно кончаться вопрос:  и  зачем  я  сюда  приезжать?
    мочь быть, он не понимать свой отец, но, во всякий случай, он не  знать  за
    он ни один чувство, ни один слабый  струна,  за  который  предстоять  бы
    возможность ухватываться и эксплуатировать  который  можно  быть  бы  что-нибудь
    достигать. он чувствовать только один: что в присутствие отец  он  находиться
    лицо к лицо с что-то неизъяснимый, неуловимый.  незнание,  с  какой  конец
    подходить, с что начинать речь, порождать ежели не страх, то, во всякий случай,
    беспокойство. и так идти с самый детство. всегда, с тот  пора  как  он  начинать
    себя помнить, дело быть поставлять так, что хорошо казаться совсем отказываться
    от какой-нибудь  предположение,  нежели  поставлять  он  в  зависимость  от
    решение отец. так быть и теперь. с что он начинать? как начинать? что сказать?..
    ах, зачем только он приезжать?
         они овладевать тоска. то не менее он понимать, что впереди оставаться только
    несколько час и что, следовательно, надо же что-нибудь делать.  набираться
    напускной решимость, застегнуть сюртук и  пошептать  что-то  на  ход,  он
    довольно твердый шаг направляться к отцовский кабинет.
         иудушка стоять на молитва. он быть набожный и каждый день охотно  посвящать
    молитва несколько час. но он молиться не потому, что любить бог и  надеяться
    посредством молитва входить в общение с он, а  потому,  что  бояться  черта  и
    надеяться, что бог избавлять он от лукавый. он знать  множество  молитва,  и  в
    особенность отлично изучать техника молитвенный стояние. то быть знать, когда
    нужно шевелить губа и закатывать  глаз,  когда  следовать  складывать  рука
    ладонь внутрь и когда держать они воздевать,  когда  надлежать  умиляться  и
    когда стоять чинно, творить умерять крестный знамение. и  глаз  и  нос  его
    краснеть и увлажняться в  определенный  минута,  на  который  указывать  он
    молитвенный практика. но  молитва  не  обновлять  он,  не  просветлять  он
    чувство, не вносить никакой  луч  в  его  тусклый  существование.  он  мочь
    молиться и проделывать весь нужный телодвижение - и в тот же время смотреть  в
    окно и замечать, не идти ли кто без  спрос  в  погреб  и  т.  д.  это  быть
    совершенно особенный, частный формула жизнь, который  мочь  существовать  и
    удовлетворять себя совсем независимо от общий жизненный формула.
         когда петенька входить в кабинет, порфирий владимирыч стоять на колено  с
    воздевать рука. он не переменять свой положение, а только подрыгать  один
    рука в воздух, в знак то, что еще  не  время.  петенька  располагаться  в
    столовая, где уже быть накрывать  чайный  прибор.  и  становиться  ждать.  этот  полчаса
    показываться он вечность, то более что он быть уверенный, что  отец  заставлять
    он ждать нарочно. напускной твердость, который он  вооружаться,  мало-помалу
    становиться уступать место чувство досада. сначала он сидеть смирно, потом приниматься
    ходить взад и вперед  по  комната  и,  наконец,  становиться  что-то  насвистывать,
    вследствие  что  дверь  кабинет   приотворяться,   и   оттуда   послышаться
    раздражать голос иудушка:
         - кто хотеть свистать, тот мочь для это на конюшня идти!
         немного погодя порфирий владимирыч  выходить,  одевать  весь  в  черный,  в
    чистый белье, словно приготавливать к что-то торжественный.  лицо  у  он
    быть светлый, умиленный, дышать смирение и радость, как будто  он  сейчас
    только "сподобляться". он подходить к сын, перекрещивать и поцеловать он.
         - здравствовать, друг! - сказать он.
         - здравствовать!
         - каково почивать? постелька хорошо ли  постилать?  клопик,  блошки  не
    чувствовать ли?
         - благодарить вы. спать.
         - ну, спать - так и слава бог. у родитель  только  и  можно  слатенько
    поспать. это уж я  по  себя  знать:  как  ни  хорошо,  бывало,  устраиваться  в
    петербург, а никогда так сладко не уснуть, как в  головлев.  точно  вот  в
    колыбелька ты покачивать. так как же мы с ты:  попить  чаек,  что  ли,
    сначала или ты сейчас что-нибудь сказать хотеть?
         - нет, хорошо теперь поговорить. я через шесть час уезжать надо,  так,
    мочь быть, и обдумывать кой-что время понадобиться.
         - ну, ладно. только я, брат, говорить прямо: никогда я  не  обдумывать.  у
    я всегда ответ готовый. коли ты правильный что просить - изволить!  никогда
    я ни в чем правильный не отказывать. хоть и трудненько иногда, и не по сила,  а
    ежели правильно - не мочь  отказывать!  натура  такой.  ну,  а  ежели  просить
    неправильно - не прогневаться! хоть и жалко ты - а отказывать!  у  я,  брат,
    выверт нет! я весь тут, на  ладонь.  ну,  пойти,  пойти  в  кабинет!  ты
    поговорить, а я послушать! послушать, послушать, что такой!
         когда оба входить в кабинет, порфирий  владимирыч  оставлять  дверь  слегка
    приотворять и затем ни сам не садиться, ни сын не посадить, а начинать ходить взад
    и вперед по комната. словно  он  инстинктивно  чувствовать,  что  дело  быть
    щекотливый и что объясняться об такой предмет на ход гораздо свободно. и
    выражение лицо скрывать удобно, и прекращать  объяснение,  ежели  оно  принимать
    слишком неприятный оборот, легко. а  с  помощь  приотворять  дверь  и  на
    свидетель можно ссылаться, потому что маменька с  евпраксеюшка,  наверное,
    не замедлять являться к чай в столовая.
         - я,  папенька,  казенный  деньги  проигрывать,  -  разом  и  как-то  тупо
    высказываться петенька.
         иудушка ничто не сказать. только можно быть замечать,  как  дрогнуть  у
    он губа. и вслед за то он, по обыкновение, начинать шептать.
         - я проигрывать три тысяча, - пояснять петенька, - и ежели  послезавтра  они
    не вносить, то мочь происходить очень неприятный для я последствие.
         - что ж, вносить! - любезно молвить порфирий владимирыч.
         несколько тур отец и сын сделать молча.  петенька  хотеть  объясняться
    далеко, но чувствовать, что у он захватить горло.
         - откуда же я взять деньги? - наконец выговаривать он.
         - я, любезный друг, твой источник не знать.  на  какой  ты  источник
    рассчитывать, когда проигрывать в карта казенный деньги, - из тот и платить.
         - вы  сам  очень  хорошо  знать,  что  в  подобный  случай  человек  об
    источник забывать!
         - ничто я, мой друг, не знать. я в карта никогда не  игрывать  -  только
    вот разве с  маменька  в  дурачок  сыграть,  чтоб  потешать  старушка.  и,
    пожалуйста, ты я в этот грязный дело не впутывать, а пойти-ка хорошо  чаек
    попить. попить да посидеть, может, и поговорить об что-нибудь, только уж, ради
    христос, не об это.
         и иудушка направляться  было  к  дверь,  чтобы  юркнуть  в  столовая,  но
    петенька останавливать он.
         - позволять, однако ж, - сказать он, - надобно же я  как-нибудь  выходить
    из этот положение!
         иудушка усмехаться и посмотреть петенька в лицо.
         - надо, голубчик! - соглашаться он.
         - так помогать же!
         - а это... это уж другой вопрос. что надобно как-нибудь выходить из  это
    положение - это так, это ты правда сказать. а как выходить - это уж не мой дело!
         - но почему же вы не хотеть помогать?
         - а потому, во-первых, что у я нет деньги для покрытие твой  дрянной
    дело, а во-вторых - и потому, что вообще это до я не касаться. сам напутывать
    - сам и выпутываться. любить кататься - любить и саночки возить. так-то,  друг.
    я ведь и давеча с то начинать, что ежели ты просить правильно...
         - знать, знать. много у вы на язык слово...
         - постоять, попридержать свой дерзость, давать я досказывать. что это не  один
    слово - это я те6е сейчас доказывать... итак, я  ты  давеча  сказать:  если  ты
    быть  просить  должный,  дельный  -  изволить,  друг!  всегда  готовый  те6я
    удовлетворять! но ежели ты приходить с просьба не дельный -  извинять,  брат!
    на дрянной дело у я деньги нет, нет и нет! и не быть - ты это знать! и  не
    сметь говорить, что это один "слово", а понимать, что этот слово  очень  близко
    граничить с дело.
         - подумать, однако ж, что со я быть!
         - а что бог угодно, то и быть, -  отвечать  иудушка,  слегка  воздевать
    рука и искоса поглядывать на образ.
         отец и сын опять  сделать  несколько  тур  по  комната.  иудушка  идти
    нехотя,  словно  жаловаться,  что  сын  держать   он   в   плен.   петенька,
    подбочениваться, следовать за он, кусать ус и нервно усмехаться.
         - я - последний сын у вы, - сказать он, - не забывать об это!
         - у иов, мой друг, бог и все взять, да он не роптать, а  только  сказать:
    бог давать, бог и взять - творить, господи, воля свой! так-то, брат!
         - то бог взять, а вы сам у себя отнимать. володя...
         - ну, ты, кажется, пошлость начинать говорить!
         - нет, это не пошлость, а правда. все известно, что володя...
         - нет, нет, нет! не хотеть  я  твой  пошлость  слушать!  да  и  вообще  -
    довольно. что надо быть высказывать, то ты высказывать. я тоже ответ ты давать.  а
    теперь пойти и быть чай пить. посидеть да поговорить, потом  поесть,  выпивать
    на прощание - и с бог. видеть,  как  бог  для  ты  милостивый!  и  погодка
    униматься, и дорожка гладко становиться. полегоньку да помаленьку, трюха да трюха - и
    не увидеть, как доплетаться до станция!
         - послушать! наконец, я  просить  вы!  ежели  у  вы  быть  хоть  капля
    чувство...
         - нет, нет,  нет!  не  быть  об  это  говорить!  пойти  в  столовая:
    маменька, поди, давно без чай соскучиться. не  годиться  старушка  заставлять
    ждать.
         иудушка сделать крутой поворот и почти бегом направляться к дверь.
         - хоть уходить, хоть не  уходить,  я  этот  разговор  не  оставлять!  -
    крикнуть он  вслед  петенька,  -  плохой  быть,  как  при  свидетель  начинать
    разговаривать!
         иудушка воротиться назад и вставать прямо против сын.
         -  что  ты  от  я,  негодяй,  нужный...  сказывать!  -  спрашивать   он
    взволновать голос.
         - я нужно, чтоб вы заплатить тот деньги, который я проигрывать.
         - никогда!!
         - так это ваш последний слово?
         - видеть? - торжественно восклицать иудушка, указывать палец на образ,
    висеть в угол, - это видеть? этот папенькин благословение... так вот я при
    немой ты говорить: никогда!!
         и он решительный шаг выходить из кабинет.
         - убийца! - пронестись вдогонку он.
    
    x x x
    
    
         арина  петровна  сидеть  уже  за  стол,  и  евпраксеюшка  делать   весь
    приготовление к чай. старуха задумчивый, молчаливый и даже как будто  стыдиться
    петенька. иудушка, по обычай, подходить к ее ручка,  и,  по  обычай  же,  она
    машинальный крестить он. потом, по обычай,  идти  вопрос,  весь  ли  здоровый,
    хорошо ли почивать, на что следовать обычный односложный ответ.
         уже накануне вечер она быть скучный. с тот пора как петенька попросить у
    она деньги и разбудить в она воспоминание о "проклятие",  она  вдруг  впадать  в
    какой-то загадочный беспокойство, и ее неотступный начинать преследовать мысль:
    а что, ежели проклинать? узнавать утро, что в  кабинет  начинаться  объяснение,
    она обращаться к евпраксеюшка с просьба:
         - поди-ка, сударка, подслушивать потихоньку у дверь, что они там говорить!
         но евпраксеюшка хотя и подслушивать, но быть настолько глупый, что  ничто
    не понимать.
         - так, промежду себя разговаривать! не очень кричать! -  объяснять  она,
    возвращаться.
         тогда арина петровна не вытерпеть и сам отправляться в  столовая,  куда
    тот время и самовар быть уже подавать. но объяснение уж  приходить  к  конец;
    слышать она только, что петенька  возвышать  голос,  а  порфирий  владимирыч
    словно зудеть в ответ.
         - зудеть! именно зудеть! - вертеться у она в голова, - вот и тогда он так
    же зудеть! и как это я в тот время не понимать!
         наконец оба, и отец и сын, появляться в столовая. петенька быть красный  и
    тяжело дышать; глаз у он смотреть широко, волос на  голова  растрепываться,
    лоб быть усеивать мелкий капля пот. напротив, иудушка входить бледный и  злой;
    хотеть казаться равнодушный, но, несмотря на  весь  усилие,  нижний  губа  он
    дрожать. насилу мочь он выговаривать обычный утренний приветствие милый  друг
    маменька.
         все занимать свой место вокруг стол;  петенька  садиться  несколько  поодаль,
    отваливаться на спинка стул, полагать нога  на  нога  и,  закуривать  папироска,
    иронически посматривать на отец.
         - вот, маменька, и погодка у мы униматься,  -  начинать  иудушка,  -  какой
    вчера смятение быть, ан бог стоить только захотеть -  вот  у  мы  тишь  да
    гладь да божий благодать! так ли, друг мой?
         - не знать; не выходить я из дом сегодня.
         - а мы кстати дорогой гость провожать, - продолжать иудушка, - я давеча
    еще где-где вставать, посмотреть в окно - ан на двор тихо  да  спокойно,  точно
    вот ангел божий пролететь и в один минута свой  крыло  все  это  возмущение
    усмирять!
         но никто давка не отвечать на  ласковый  иудушкин  слово;  евпраксеюшка
    шумно пить с блюдечко чай, дуть и отфыркиваться;  арина  петровна  смотреть  в
    чашка и молчать; петенька, раскачиваться на стул, продолжать посматривать  на
    отец с такой иронически вызывать  вид,  точно  вот  он  большой  усилие
    стоять, чтоб не прыснуть со смех.
         - теперича, ежели петенька и не шибко поехать, -  опять  начинать  порфирий
    владимирыч, - и тут к вечер  легко  до  станция  железный  дорога  поспевать.
    лошадь у мы свой, не мучить, часик два  в  муравьев  покормить  -  миг
    домчать. а там -  фиюю!  пойти  машина  погромыхивать!  ах,  петька!  петька!
    недобрый ты! оставаться бы ты здесь с мы, погостить бы - право! и мы быть  бы
    весело, да и ты бы - смотреть, как бы ты здесь в один неделя поправляться!
         но петенька все продолжать раскачиваться на  стул  и  посматривать  на
    отец.
         - ты что на я все смотреть? - закипать наконец иудушка, - узор, что
    ли, видеть?
         - смотреть, ждать, что еще от вы быть!
         - ничто, брат, не высматривать! как сказать, так и быть. я свой слово
    не изменять!
         наступать минута молчание, в продолжение  который  явственно  раздаваться
    шепот:
         - иудушка!
         порфирий  владимирыч  несомненно  слышать   этот   апострофа   (он   даже
    побледнеть), но делать вид, что восклицание до он не относиться.
         - ах, ребеночек, ребеночек!  -  говорить  он,  -  и  жаль  вы,  и  хотеться  бы
    приласкать да приголубливать вы, да, видно, нечего делать - не судьба! сам вы
    от родитель бежать, свой у вы заводиться друг-приятель, который дорогой для
    вы и  отец  с  мать.  ну,  и  нечего  делать!  подумать-подумать  -  и
    покоряться. человек вы  молодой,  а  молодой,  известно,  приятно  с  молодой
    побыть, чем со старик-ворчун! вот и смирять себя, и не роптать;  только
    и просить отец небесный: творить, господи, воля свой!
         - убийца! - вновь шептать петенька, но  уже  так  явственно,  что  арина
    петровна  со  страх  смотреть  на  он.  перед  глаз  она  что-то  вдруг
    пронестись, словно тень степка-балбес.
         - ты про кто  это  говорить?  -  спрашивать  иудушка,  весь  дрожать  от
    волнение.
         - так, про один знакомый.
         - то-то! так ты так и говорить! ведь бог знать, что у ты на ум:  мочь
    быть, ты из присутствовать кто-нибудь так честить!
         все  смолкать;  стакан  с  чай  стоять   нетронутый.   иудушка   тоже
    откидываться на спинка стул и  нервно  покачиваться.  петенька,  видеть,  что
    всякий надежда потерять, ощущать  что-то  вроде  предсмертный  тоска  и  под
    влияние ее готовый идти  до  крайний  предел.  и  отец  и  сын  с  какой-то
    неизъяснимый улыбка смотреть друг  друг  в  глаз.  как  ни  вышколить  себя
    порфирий владимирыч, но близиться минута, когда и он  не  в  состояние  быть
    сдерживаться.
         - ты бы хороший за добро ум уезжать! - наконец высказываться он, - да!
         - и то уезжать.
         - что ждать-то! я видеть, что ты на ссора лезть, а я ни с кто ссориться
    не хотеть. жить мы здесь  тихо  да  смирно,  без  ссора  да  без  свара  -  вот
    бабушка-старушка здесь сидеть, хоть бы она ты посовеститься! ну зачем ты к  мы
    приезжать?
         - я вы говорить зачем.
         - а коли затем только, так напрасно трудиться.  уезжать,  брат!  эй,  кто
    там? велеть-ка  для  молодой  барин  кибитка  закладывать.  да  цыпленочек
    жареный, да икорка, да еще там что-нибудь... яичко, что  ли...  в  бумажка
    завертывать. на станция, брат, и закусывать, покуда лошадь подкармливать. с бог!
         - нет! я еще не поехать. я еще  в  церковь  пойти,  попросить  панихида  по
    убиенный раба божий, владимир, отслуживать...
         - по самоубийца, то быть...
         - нет, по убиенный.
         отец и сын смотреть друг на друг во весь глаз. так и кажется,  что  оба
    сейчас  вскакивать.  но  иудушка  делать  над  себя  нечеловеческий  усилие  и
    оборачиваться со стул лицо к стол.
         - удивительно, - говорить он надрывать голос, - у-ди-ви-тель-но!
         - да, по убиенный! - грубо настаивать петенька.
         - кто же он  убивать?  -  любопытствовать  иудушка,  по-видимому,  все-таки
    надеяться, что сын опоминаться.
         но петенька, нимало не смущаться, выпаливать как из пушка:
         - вы!!
         - я?!
         порфирий владимирыч не мочь приходить в себя от изумление.  он  торопливо
    подниматься со стул, обращаться лицо к образ и начинать молиться.
         - вы! вы! вы! - повторять петенька.
         - ну вот! ну, слава бог! вот теперь легко становиться,  как  помолиться!  -
    говорить иудушка, вновь присаживаться к стол, - ну, постоять! погодить! хоть я,
    как отец, можно быть бы и не входить с ты в объяснение, - ну, да уж пусть
    быть так! становиться быть, по-твоему, я убивать володенька?
         - да, вы!
         - а по-моему, это не так. по-моему, он сам себя застреливать. я в тот время
    быть здесь, в головлев, а он - в петербург. при что же я тут мочь быть?  как
    мочь я он за семьсот верста убивать?
         - уж будто вы и не понимать?
         - не понимать... видеть бог, не понимать!
         - а кто володя без копейка оставлять? кто он жалование прекращать? кто?
         - тот-тот-тот! так зачем он жениться против желание отец?
         - да ведь вы же позволять?
         - кто? я? христос с ты! никогда я не позволять! ннникогда!
         - ну да, то быть вы и тут по свой обыкновение поступать. у  вы  ведь
    каждый слово десять значение иметь; пойти угадывать!
         - никогда я не позволять!  он  я  в  тот  время  написать:  хотеть,  папа,
    жениться на лидочка. понимать: "хотеть", а не "просить позволение". ну, и я он
    отвечать: коли хотеть жениться, так жениться, я препятствовать не мочь.  только
    все и быть.
         - только все и быть, - поддразнивать  петенька,  -  а  разве  это  не
    позволение?
         - то-то, что нет. я что сказать? я  сказать:  не  мочь  препятствовать  -
    только и всего. а позволять или не позволять - это другой вопрос.  он  у  я
    позволение и не просить, он прямо написать: хотеть, папа, жениться на лидочка  -
    ну, и я насчет позволение умалчивать. хотеть жениться - ну, и христос с  ты!
    жениться, мой друг, хоть на лидочка, хоть на разлидочка - я препятствовать  не
    мочь!
         - а только без кусок хлеб оставлять мочь. так вы бы так и писать:  не
    нравиться, дескать, я твой намерение, а потому, хоть я ты не препятствовать,
    но все-таки предупреждать, чтоб ты больше не рассчитывать на  денежный  помощь
    от я. по крайний мера, тогда быть бы ясно.
         - нет, это я никогда не позволять себя сделать! чтоб я становиться употреблять
    в дело угроза совершеннолетний сын - никогда!! у я такой правило, что я
    никто не препятствовать! захотеть жениться - жениться! ну, а насчет последствие -
    не прогневаться! сам должный быть предусматривать - на то и  ум  ты  от  бог
    давать. а я, брат, в чужой дело не вмешиваться. и не только сам  не  вмешиваться,
    да не просить, чтоб и другой в мой дело вмешиваться. да, не просить,  не  просить,
    не просить, и даже... запрещать! слышать  ли,  дурной,  непочтительный  сын,  -
    за-пря-щаю!
         - запрещать, пожалуй! все рот не замазывать!
         - и хоть бы он раскаиваться! хоть бы он понимать, что отец обижать! ну, сделать
    пошлость -  ну,  и  раскаиваться!  попросить  прощение!  прощать,  мол,  душенька
    папенька, что вы огорчать! а то на-тко!
         - да ведь он писать вы; он объяснять, что он жить нечего, что долго он
    терпеть нет сила...
         - с отец не объясняться-с. у отец прощение просить - вот и все.
         - и это быть. он так быть измучивать, что и прощение просить. все быть, все!
         - а хоть бы и так - опять-таки  он  не  правый.  попросить  раз  прощение,
    видеть, что папа не прощать, - и в другой раз попросить!
         - ах, вы!
         сказать это, петенька вдруг переставать качаться на стул, оборачиваться
    к стол и облокачиваться на он оба рука.
         - вот и я... - чуть слышно произносить он.
         лицо его постепенно искажаться.
         - вот и я... - повторять он, разражаться истерический рыдание.
         - а кто ж вино...
         но иудушка не удаваться покончить свой поучение, ибо в этот  самый  минута
    случаться  нечто  совершенно  неожиданный.   во   время   описывать   сейчас
    перестрелка об арина петровна словно позабывать. но она отнюдь  не  оставаться
    равнодушный зрительница этот семейный сцена. напротив то,  с  первый  же
    взгляд можно быть заподозривать,  что  в  она  происходить  что-то  не  совсем
    обыкновенный и что, мочь быть, наставать минута, когда  перед  умственный  она
    око представать во весь полнота и нагота итог ее собственный жизнь. лицо  ее
    оживляться, глаз расширяться и блестеть, губа шевелиться, как  будто  хотеть
    сказать какой-то слово - и не мочь. и  вдруг,  в  тот  самый  минута,  когда
    петенька оглашать столовая рыдание, она грузно подниматься с  свой  кресло,
    протягивать вперед рука и из грудь ее вырываться вопль:
         - прро-или-ннаааю!
    
    
    племяннушка
    
    
         иудушка так-таки не давать петенька деньги, хотя, как добрый отец, приказывать
    в минута отъезд полагать он в повозка и курочка, и телятинка,  и  пирожок.
    затем он, несмотря на стужа и ветер, самолично выходить  на  крыльцо  проводить
    сын, справляться, ловко ли он сидеть, хорошо ли он  закутывать  себя  нога,  и,
    возвращаться  в  дом,  долго  крестить  окно  в  столовая,  посылать  заочный
    напутствие повозка, увозить петенька.  словом,  весь  обряд  выполнять  как
    следовать, по-родственному.
         - ах, петька, петька! - говорить он, - дурной ты  сын!  нехороший!  ведь
    вот что набедокурить... ах-ах-ах! и  что  бы,  кажется,  жить  потихоньку  да
    полегоньку, смирненько да ладненький, с папка да с бабушка-старушка -  так
    нет! фу-ты! ну-ты! у мы свой царь в голова быть! свой ум проживать! вот и
    ум твой! ах, горе какой выходить!
         но ни один мускул при это не дрогнуть на его деревянный лицо,  ни  один
    нота в его голос не прозвучать что-нибудь похожий на призыв блудный  сын.
    да, впрочем, никто и не слыхать его слово, потому  что  в  комната  находиться
    один  арина  петровна,  который,  под  влияние   только   что   испытывать
    потрясение, как-то разом потерять  всякий  жизненный  энергия  и  сидеть  за
    самовар, раскрывать рот, ничто не слышать и без всякий мысль глядеть вперед.
         затем  жизнь  потечь  по-прежнему,  исполнять   праздный   суета   и
    бесконечный пустословие...
         вопреки  ожидание  петенька,  порфирий  владимирыч  вынести  материнский
    проклятие довольно спокойно и ни  на  волос  не  отступать  от  тот  решение,
    который, так сказать, всегда готовый сидеть в его голова. правда, он  слегка
    побледнеть и бросаться к мать с крик:
         - маменька! душенька!  христос  с  вы!  успокаиваться,  голубушка!  бог
    милостивый! все устраиваться!
         но слово этот быть скоро выражение тревога за мать,  нежели  за  себя.
    выходка арина петровна быть так внезапный,  что  иудушка  не  догадываться  даже
    притворяться испугать.  еще  накануне  маменька  быть  к  он  милостивый,
    шутить, играть с евпраксеюшка в дурачок -  очевидно,  становиться  быть,  что  она
    только что-нибудь на минута помститься, а преднамеренный,  "настоящее"  не
    быть ничто. действительно,  он  очень  бояться  маменькиновый  проклятие,  но
    представлять он себя совершенно иначе. в праздный его  ум  на  этот  случай
    целый обстановка складываться: образ, зажигать свеча,  маменька  стоять  среди
    комната, страшный, с почернеть лицо... и проклинать! потом:  гром,  свеча
    потухать, завеса раздираться,  тьма  покрывать  земля,  а  вверху,  среди  туча,
    виднеться разгневать лик иегова, освещать молния. но  так  как  ничто
    подобный не случаться, то значит, что маменька просто сблажить,  показываться
    она что-нибудь - и много ничто. да и не с что быть она "настоящий  о6разом"
    проклинать, потому что в последний время у они не быть  даже  предлог  для
    столкновение. с  тот  пора  как  он  заявлять  сомнение  насчет  принадлежность
    маменька тарантас (иудушка соглашаться внутренно, что тогда он быть виноватый и
    заслуживать проклятие),  вода  утекать  много;  арина  петровна  смиряться,  а
    порфирий владимирыч только и думать об то, как бы  успокаивать  добрый  друг
    маменька.
         "плохой старушка, ах, как плохой! время даже забываться уж  начинать!  -
    утешать он себя. - садиться, голубушка, в  дурак  играть  -  смотреть,  ан  она
    дремать!"
         справедливость  требовать  сказать,  что  ветхость  арина  петровна  даже
    тревожить он. он еще не приготавливаться к утрата, ничто не обдумывать, не  успевать
    сделать надлежащий выкладка: сколько быть у маменька капитал при отъезд из
    дубровина, сколько капитал этот мочь приносить  в  год  доход,  сколько  она
    мочь из этот доход тратить и сколько присовокуплять.  словом  сказать,  не
    проделывать еще целый масса пустяк, без который  он  всегда  чувствовать  себя
    застигать врасплох.
         "старушка крепонька! - мечтаться он иногда, - не проживать она всего  -
    где проживать! в тот время, как она мы отделять, хороший у  она  капитал  быть!
    разве сиротка что не передавать ли - да нет, и сиротка не много давать!  быть
    у старушка деньги, быть!"
         но  мечтание  этот  покуда  еще  не  представлять  ничто  серьезный  и
    улетучиваться, не задерживаться в его мозг. масса обыденный пустяк  и  без
    то быть слишком громадный,  чтоб  увеличивать  она  еще  новый,  в  который
    покамест  не  настаивать  насущный  потребность.   порфирий   владимирыч   все
    откладывать  да  откладывать,  и  только  после  внезапный   сцена   проклятие
    спохватываться, что пора начинать.
         катастрофа наступать, впрочем, скоро, нежели он предполагать. на другой
    день после отъезд петенька арина петровна  уезжать  в  погорелка  и  уже  не
    возвращаться в головлево. с месяц она проводить в  совершенный  уединение,  не
    выходить из комната и  редко-редко  позволять  себя  промолвить  слово  даже  с
    прислуга. вставать утро, она по привычка садиться к письменный  стол,  по
    привычка же начинать раскладывать карта, но никогда почти не  доканчивать  и
    словно застывать на место с вперять в окно глаз. что она думать и даже
    думать ли об что-нибудь - этот не разгадывать бы самый  проницательный  знаток
    сокровенный  тайна  человеческий  сердце.  казаться,  она  хотеть  что-то
    вспомнить, хоть, например, то, какой образ она  очутиться  здесь,  в  этот
    стена, и - не мочь. встревожить ее молчание,  афимьюшка  заглядывать  в
    комната, поправлять в кресло подушка, который она быть обкладывать,  пробовать
    заговаривать об что-нибудь, но  получать  только  односложный  и  нетерпеливый
    ответ. раз с два в течение этот время  приезжать  в  погорелка  порфирий
    владимирыч, звать маменька в  головлево,  пытаться  распалять  ее  воображение
    представление об рыжичек, карасик и прочий  головлевский  соблазн,  но
    она только загадочно улыбаться на его предложение.
         один утро она, по обыкновение, собираться вставать с постель и не мочь.
    она не ощущать никакой особенный боль, ни на что не жаловаться, а просто  не
    мочь вставать. она даже не встревожить этот обстоятельство, как будто оно  быть
    в порядок вещь. вчера сидеть еще у стол, быть  в  сила  бродить  -  нынче
    лежать в постель, "неможется". она даже покойный чувствоваться.  но  афимьюшка
    всполошиться и, потихоньку от барыня, посылать гонец к порфирий владимирыч.
         иудушка приезжать рано утро на  другой  день;  арина  петровна  быть  уж
    значительно плохо. обстоятельно расспрашивать он прислуга, что маменька  кушать,
    не позволять ли себя что лишненький, но получать ответ, что арина  петровна
    уж с месяц почти ничто не есть, а со вчерашний день и  вовсе  отказываться  от
    пища. потужить иудушка, помахать рука и, как добрый сын, прежде чем входить  к
    мать, погреться в девичий у  печка,  чтоб  не  охватывать  больной  холодный
    воздух. и, кстати (у он насчет покойник какой-то дьявольский нюх быть),
    тут же начинать распоряжаться. расспрашивать насчет поп,  дома  ли  он,  чтоб,  в
    случай надобность, можно быть сейчас же за он посылать, справляться, где стоять
    маменькин  ящик  с  бумага,  запирать  ли   он,   и,   успокаиваться   насчет
    существенный, призывать кухарка и велеть приготавливать обедать для себя.
         - я немного надо! - говорить он,  -  курочка  быть?  -  ну,  супец  из
    курочка сваривать! мочь быть, солонинка быть - солонинка кусочек приготавливать!
    жарковец какой-нибудь... вот я и сытый!
         арина петровна лежать, распростираться, навзничь на постель, с раскрывать
    рот и тяжело дышать. глаз ее смотреть  широко;  один  рука  выбиваться  из-под
    заячий одеяло и застыть в воздух. очевидно, она прислушиваться к  шорох,
    который производить приезд  сын,  а  мочь  быть,  до  она  долетать  и  самый
    приказание,  отдавать  иудушка.  благодаря  опускать  штора  в  комната
    царствовать сумерки. светильня догорать на дно лампадка, и слышно быть,  как
    они трещать от прикосновение с вода. воздух быть тяжелый и смрадный; духота  от
    жарко натапливать печь, от чадо, распространять лампадка, и от миазмы
    стоять невыносимый. порфирий владимирыч, в  валеный  сапог,  словно  змея,
    проскальзывать к постель мать; длинный  и  сухощавый  его  фигура  загадочно
    колебаться, охватывать сумерки.  арина  петровна  следить  за  он  не  то
    испуганный, не то удивлять глаз и жаться под одеяло.
         - это я, маменька, - сказать он, - что это как вы развинчиваться  сегодня!
    ах-ах-ах! то-то я нынче не спаться; весь ночь вот так и  поталкивать:  давать,
    думать, проведывать, как-то погорелковский друг поживать! утро сегодня вставать,
    сейчас это кибиточка, парочка лошадушек - и вот он-он!
         порфирий владимирыч любезно хихикнуть, но арина петровна не  отвечать  и
    все много и много жаться под одеяло.
         - ну, бог милостивый, маменька! - продолжать иудушка, - главное,  в  обида
    себя не давать! плюнуть на хворость, вставать  с  постелька  да  пройтись
    молодец по комната! вот так!
         порфирий владимирыч вставать со стул и показывать, как молодец прохаживаться
    по комната.
         - да постоять, давать-ка я шторка подымать да посмотреть на вы! э!  да  вы
    молодец молодец, голубушка! стоить только подбадриваться, да бог  помолиться,
    да прифрантиться - хоть сейчас на бал! давать-ка, вот  я  вы  святой  водица
    богоявленский привозить, откушать-ка!
         порфирий владимирыч вынимать из карман пузырек, отыскивать на  стол  рюмка,
    наливать и подносить больной. арина петровна сделать быть движение,  чтоб  подымать
    голова, но не мочь.
         - сирота бы... - простонать она.
         - ну вот, уж и сиротка понадобиться! ах, маменька, маменька! как это вы
    вдруг... на-тко! капелька прихварывать - и уж дух упасть!  все  быть!  и  к
    сиротка эстафета посылать, и петька из питер выписывать - весь черед  сделать!
    не к спех ведь; мы с вы еще пожить! да  еще  как  пожить-то!  вот  лето
    наставать - в лес по гриб вместе пойти:  по  малина,  по  ягода,  по  чернуть
    смородина! а не то - так в дубровина карась ловить поехать! запрягать старик
    савраска в длинный дроги,  потихоньку  да  полегоньку,  трюх-трюх,  садиться  и
    поехать!
         - сирота бы...- повторять арина петровна тоскливо.
         - приезжать и сиротка. давать срок - весь скликать, весь приезжать. приезжать да
    кругом вы и обседать. вы быть наседка, а мы цыпленочек...  цып-цып-цып!  все
    быть, коли вы быть паинька. а вот за это вы уж не  паинька,  что  хворать
    вздумать. ведь вот вы что, проказница, затевать... ах-ах-ах!  чем  бы  другой
    пример подавать, а вы вот как! нехорошо, голубушка! ах, нехорошо!
         но как ни стараться порфирий  владимирыч  и  шуточка  и  прибауточка
    подбадривать милый друг маменька, сила она падать с каждый час.  посылать  в
    город нарочный за лекарь, и так как больная продолжать тосковать  и  звать
    сиротка, то иудушка собственноручно написать аннинька и  любинька  письмо,  в
    который сравнивать их поведение со свой, себя называть христианин, а  они  -
    неблагодарный. ночь лекарь приезжать, но быть уже  поздно.  арина  петровна,
    как говориться, в один день "сваривать". час в четвертый ночь начинаться агония,
    а в шесть час утро порфирий владимирыч стоять на колено у постель мать и
    вопить:
         - маменька! друг мой! благословлять!
         но арина петровна не слыхать.  открытый  глаз  ее  тускло  смотреть  в
    пространство, словно она стараться что-то понимать и не понимать.
         иудушка тоже не понимать. он не понимать,  что  открываться  перед  его
    глаз могила уносить последний связь его с живой  мир,  последний  живой
    существо, с который он мочь делить прах, наполнять он. и что  отныне  этот
    прах,  не  находить  исток,  быть  накопляться  в  он  до  тот  пора,   пока
    окончательно не задушить он.
         с обычный суетливость окунаться он  в  бездна  мелочь,  сопровождающий
    похоронный обряд. служить панихида, заказывать сорокоуст, толковать  с  поп,
    шаркать нога, переходить из комната в комната,  заглядывать  в  столовая,  где
    лежать покойница, креститься,  воздевать  глаз  к  небо,  вставать  по  ночь,
    неслышно подходить к дверь, вслушиваться  в  монотонный  чтение  псаломщик  и
    проч. причем быть приятно удивлять, что даже особенный издержка  для  он  по
    этот случай не предстоять, потому что арина петровна еще при жизнь откладывать
    сумма  на  похороны,  расписывать  очень  подробно,  сколько  и  куда   следовать
    употреблять.
         схоронить мать, порфирий владимирыч немедленно заниматься  приведение  в
    известность ее дело. разбирать бумага, он находить до десять разный завещание  (в
    один из они она называть он "непочтительный"); но весь они быть писать  еще
    в  тот  время,  когда  арина  петровна  быть  властный  барыня,   и   лежать
    неоформленный, в вид проект. поэтому иудушка оставаться очень довольный,  что
    он не приводиться даже покривить душа, объявлять себя  единственный  законный
    наследник оставаться после мать имущество. имущество  это  состоять  из
    капитал в пятнадцать тысяча рубль и из скудный движимость, в число  который
    быть и знаменитый тарантас, едва не послужить яблоко раздор между мать
    и сын. арина петровна тщательно отделять свой счеты от опекунский, так что
    сразу можно быть видеть, что  принадлежать  она  и  что  -  сиротка.  иудушка
    немедленно заявлять себя где следовать наследник, опечатывать бумага, относиться
    до опека, раздавать прислуга скудный гардероб мать; тарантас  и  два  корова,
    который, по опись арина петровна, значиться под рубрика "мой",  отправлять  в
    головлево и затем, отслуживать последний панихида, отправляться восвояси.
         - ждать владелица,  -  говорить  он  человек,  собираться  в  сени,  чтоб
    проводить он, - приезжать - милость просить! не приезжать  -  как  хотеть!  я,  с
    свой сторона, весь сделать; счеты по опека приводить в порядок, ничто не скрывать,
    не утаивать - все у все на  глаз  делать.  капитал,  который  после  маменька
    оставаться, принадлежать я - по закон; тарантас и два  корова,  который  я  в
    головлево отправлять, - тоже мой, по закон. мочь быть, даже кой-что из мой
    здесь оставаться - ну, да бог с он!  сиротка  и  бог  велеть  подавать!  жаль
    маменька!  добрый  быть  старушка!  печный!  вот  и  об  вы,  об  прислуга,
    позаботиться, гардероб свой вы оставлять! ах, маменька,  маменька!  нехорошо
    вы это, голубушка, сделать, что мы сирота покидать! ну, да  уж  если  так
    бог угодно, то и мы святой его воля покоряться должный! только бы ваш душа
    быть хорошо, а об мы... что уж об мы думать!
         за первый могила скоро последовать и другой.
         к история сын порфирий владимирыч относиться довольно загадочно. газета он
    не получать, ни с кто в переписка не состоять и потому сведение о процесс,  в
    который фигурировать петенька, ниоткуда иметь не мочь. да вряд ли он  и  желать
    что-нибудь знать об этот предмет. вообще  это  быть  человек,  который  пуще
    все сторониться от всякий тревога, который по  ухо  погрязать  в  тина  мелочь
    самый паскудный самосохранение и который существование, вследствие это,
    нигде и ни на что не оставлять после себя след.  такой  человек  довольно  на
    свет, и весь  они  жить  особняком,  не  уметь  и  не  желать  к  что-нибудь
    приютиться, не знать, что ожидать они в следующий минута, и лопаться под конец,
    как лопаться дождевой пузырь. нет у они дружеский  связь,  потому  что  для
    дружество необходимый существование общий интерес; нет  и  деловой  связь,
    потому что даже в мертвый  дело  бюрократизм  они  выказывать  какой-то  уж
    совершенно нестерпимый мертвенность. тридцать год сряду порфирий  владимирыч
    толкаться и мелькать в департамент; потом в один прекрасный утро  исчезать  -  и
    никто не  замечать  это.  поэтому  он  узнавать  об  участь,  постигать  сын,
    последний, когда весть об это распространяться уже между  дворовый.  но  и
    тут притворяться, что ничто не знать, так что когда евпраксеюшка  заикаться
    однажды упоминать об петенька, то иудушка замахать на она рука и сказать:
         - нет, нет, нет! и не знать, и не слыхать, и слышать не хотеть! не  хотеть  я
    его грязный дело знать!
         но наконец узнавать все-таки приводиться.  приходить  от  петенька  письмо,  в
    который он уведомлять о свой предстоящий отъезд в один из дальний  губерния
    и  спрашивать,  быть  ли  папенька  высылать  он  содержание  в  новый  оно
    положение. весь день после это порфирий  владимирыч  находиться  в  видимый
    недоумение, сновать из комната в комната, заглядывать в образный, креститься  и
    охать. к вечер, однако ж, собираться с дух и написать:
    
         "преступный сын петр!
         как верный подданный, обязанный чтить закон, я не должный быть  бы  даже
    отвечать на твой письмо. но как отец, причастный человеческий слабость,  не
    мочь, из чувство сострадание, отказывать в благо совет детище,  ввергать
    себя, по собственный вина, в пучина зло. итак, вот  вкратце  мой  мнение  по
    сей предмет.  наказание,  кой  ты  подвергаться,  тяжко,  но  вполне  ты
    заслуживать - таков первый и  самый  главный  мысль,  который  отныне  всегда
    должный ты в твой новый жизнь сопутствовать. а  весь  остальной  прихоть  и
    даже воспоминание об оный ты должный оставлять, ибо в твой положение весь  сие
    мочь только раздражать и побуждать к  ропот.  ты  уже  вкушать  от  горький
    плод высокоумие, попробовать же вкушать и от плод смирение, то  более  что
    ничто другой для ты в будущее не предстоять. не роптать на  наказание,  ибо
    начальство  даже  не  наказывать  ты,  но  преподавать   лишь   средство   к
    исправление. благодарить за сие и стараться заглаживать содеять - вот об что
    ты непрестанный думать надлежать, а не о роскошный  препровождение  время,
    кой, впрочем, я и сам, никогда не быть под суд, не иметь. последовать же сие
    совет благоразумие и  возрождаться  для  новый  жизнь,  возрождаться  совершенно,
    довольствоваться то, что начальство, по  милость  свой,  счесть  нужный  ты
    назначать. а я, с свой сторона, быть неустанно молить податель весь благо  о
    ниспослание ты твердость и смирение, и даже в сей самый день, как писать сей
    строка, быть в церковь и воссылать о сие  горячий  мольба.  затем  благословлять
    ты на новый путь и оставаться
         негодующий, но все еще любящий отец твой порфирий головлев".
    
         неизвестно, доходить ли до петенька этот письмо; но  не  далеко  как  через
    месяц после его отсылка порфирий владимирыч получать официальный уведомление,
    что сын он, не доезжать до место ссылка, слегать в один из попутный  городок
    в больница и умирать.
         иудушка очутиться один, но сгоряча все-таки еще не  понимать,  что  с  этот
    новый утрата он уже окончательно пускать в пространство, лицо к лицо с один
    свой пустословие. это случаться вскоре после смерть арина петровна,  когда
    он быть весь поглощать в счеты и выкладка.  он  перечитывать  бумага  покойный,
    усчитывать всякий грош, отыскивать связь это грош с опекунский грош, не
    желать, как он говорить, ни себя присваивать чужой, ни свой  упускать.  среди
    этот сутолока он даже не представляться вопрос, для что он весь это делать и
    кто воспользоваться  плод  его  суета?  с  утро  до  вечер  корпеть  он  за
    письменный стол, критиковать распоряжение покойный и даже фантазировать, так что
    за хлопоты, мало-помалу, запускать и счеты по собственный хозяйство.
         и все в дом  стихать.  прислуга,  и  прежде  предпочитать  ютиться  в
    людской, почти совсем обросить дом, а являться в господский  комната,  ходить
    на цыпочки и говорить шепотом. чувствоваться что-то  выморочный  и  в  это
    дом, и в этот человек, что-то такой, что  наводить  невольный  и  суеверный
    страх. сумерки, который и без то окутывать иудушка, предстоять  сгущаться
    с каждый день все много и много.
    
    x x x
    
    
         пост, когда спектакль прекращаться, приезжать в головлево  аннинька  и
    объявлять, что любинька не мочь ехать вместе с она, потому  что  еще  рано
    законтрактовываться на весь великий пост  и  вследствие  это  отправляться  в
    ромны, изюм, кременчуг и проч., где она предстоять давать концерт и  пропеть
    весь каскадный репертуар.
         в  течение  короткий   артистический   карьера   аннинька   значительно
    выравниваться. это быть уже не прежний наивный, малокровный и несколько  вялый
    девушка,  который  в  дубровин  и  в  погорелка,  неуклюже  покачиваться   и
    потихоньку попевать, ходить из комната в комната, словно не знать,  где  находить
    себя место. нет, это быть девица вполне определяться,  с  резкий  и  даже
    развязный манера, по первый взгляд на который  можно  быть  без  ошибка
    заключать, что она за  слово  в  карман  не  полезть.  наружность  ее  тоже
    изменяться и довольно  приятно  поражать  порфирий  владимирыч.  перед  он
    являться рослый и статный женщина с красивый румяный лицо, с высокий, хорошо
    развивать грудь, с серый глаз навыкате и с отличный пепельный  коса,
    который тяжело опускаться на затылок  ,  -  женщина,  который,  по-видимому,
    проникнутый быть сознание, что она-то и быть тот самый "прекрасный елена", по
    который суждено вздыхать господин офицер.  ранний  утро  приезжать  она  в
    головлево и тотчас же уединяться  в  особенный  комната,  откуда  являться  в
    столовый к чай в великолепный шелковый платье, шуметь трен и  очень  искусно
    маневрировать они среди стул. иудушка хотя и любить свой бог паче все, но
    это не мешать он иметь вкус к красивый, а в особенность к крупный женщина.
    поэтому он сначала перекрещивать аннинька,  потом  как-то  особенно  отчетливо
    поцеловать она в оба щека и при это так странно скашивать глаз на она грудь, что
    аннинька чуть заметно улыбаться.
         садиться за чай; аннинька подымать оба рука кверху и потянуться.
         - ах, дядя, как у вы скучно здесь! - начинать она, слегка позевывать.
         - вот-на! не успевать повертываться - уж и скучно показываться! а ты пожить с
    мы - тогда и  увидеть:  мочь,  и  весело  показываться!  -  отвечать  порфирий
    владимирыч, который глаз вдруг подергиваться масленый отблеск.
         - нет, неинтересно! что у вы тут? снег кругом,  сосед  нет...  полк,
    кажется, у вы здесь стоять?
         - и полк стоять, и сосед быть, да, признаваться, я это не  интересовать.
    а впрочем, ежели...
         порфирий владимирыч взглядывать на она, но не доканчивать, а только  крякнуть.
    мочь быть, он и с намерение  останавливаться,  хотеть  раззадоривать  она  женский
    любопытство;  во  всякий  случай,  прежний,  едва  заметный   улыбка   вновь
    скользнуть на ее лицо.  она  облокачиваться  на  стол  и  довольно  пристально
    взглядывать на евпраксеюшка, который, весь раскраснеться, перетирать стакан и
    тоже исподлобья взглядывать на она свой большой, мутный глаз.
         - это мой новый экономка... усердный! - молвить порфирий владимирыч.
         аннинька чуть заметно кивнуть голова и потихоньку замурлыкать: ah! ah!
    que j'aime... que  j'aime...  les  mili-mili-mili-taires!  {ах!  ах!  как  я
    любить... как я любить вой... вой... военный!  (фр.)}  -  причем  поясница  она
    как-то сам себя вздрагивать. воцаряться молчание, в  продолжение  который
    иудушка, смиренно опускать глаз, помаленьку прихлебывать чай из стакан.
         - скука! - опять зевнуть аннинька.
         - скука да скука!  заладить  один!  вот  погодить,  пожить...  ужо  велеть
    саночки закладывать - кататься, сколько душа угодно.
         - дядя! отчего вы в гусар не пойти?
         - а оттого, мой друг, что всякий человек свой предел от бог полагать.
    один - в  гусар  служить,  другой  -  в  чиновник  быть,  третий  -
    торговать, четвертый...
         - ах да! четвертый, пятый, шестой... я  и  забывать!  и  все  это  бог
    распределять... так ведь?
         - что ж, и бог! над это, мой друг, смеяться нечего. ты знать ли,  что
    в писание-то сказать: без воля божий...
         - это насчет волос? - знать и это!  но  вот  беда:  нынче  весь  шиньон
    носить, а это, казаться, не предусматривать! кстати: посмотреть-ка, дядя,  какой
    у я чудесный коса... не правда ли, хороший?
         порфирий владимирыч приближаться (почему-то на цыпочки) и подержать коса
    в рука. евпраксеюшка тоже потянуться вперед, не выпускать из рука  блюдечко  с
    чай, и сквозь стискивать в зуб сахар процеживать:
         - шильон, чай?
         - нет, не шиньон, а собственный мой волос.  я  когда-нибудь  они  перед
    вы распускать, дядя!
         - да, хороший коса, - похвалить иудушка и  как-то  поганый  распускать  при
    это губа; но потом спохватываться, что, по-настоящему, от  подобный  соблазн
    надобно отплевываться, и присовокуплять: - ах, егоза! егоза! все у  ты  коса
    да шлейф на  ум,  а  об  настоящий-то,  об  главный-то  и  не  догадываться
    спрашивать?
         - да, об бабушка... ведь она умирать?
         - скончаться, мой друг! и как еще скончаться-то! мирно, тихо,  никто  и
    не слыхать! вот уж именно непостыдный кончина живот свой удостаиваться.  обо
    все вспомнить, все благословлять, призывать  священник,  причащаться...  и
    так это вдруг спокойно, так спокойно она сделаться! даже сам, голубушка, это
    высказывать: что это, говорить, как я вдруг хорошо! и представлять себя:  только
    что она это высказывать - вдруг начинать вздыхать! вздыхать раз, другой, третий
    - смотреть, она уж и нет!
         иудушка вставать, поворотиться лицо к образ, слагать рука ладонь  внутрь
    и помолиться. даже слеза у он на глаз выступать: так хорошо он солгать! но
    аннинька, по-видимому, быть не из чувствительный. правда, она задумываться  на
    минута, но совсем по другой повод.
         - а помнить, дядя, - сказать она, - как она я с сестра,  маленький,
    кислый молоко кормить? не  в  последний  время...  в  последний  время  она
    отличный быть... а тогда, когда она еще богатый быть?
         - ну-ну, что старое поминать! кислый молоко кормить, а вишь какой, бог
    с ты, выпоить! на могилка-то поехать, что ли?
         - поехать, пожалуй!
         - только знать ли что! ты бы сначала очищаться!
         - как это... очищаться?
         - ну, все-таки... актриса... ты думать, бабушка это  легкий  быть?  так
    прежде, чем на могилка-то ехать, обеденок бы ты отстаивать,  очищаться  бы!
    вот я завтра рано велеть отслуживать, а потом и с бог!
         как ни нелепо быть  иудушкин  предложение,  но  аннинька  все-таки  на
    минута смешаться. но вслед  за  то  она  сдвигать  сердито  бровь  и  резко
    сказать:
         - нет, я так... я сейчас пойти!
         - не знать, как хотеть! а мой совет такой: отстаивать бы завтра  обеденок,
    напиваться бы чаек, приказывать  бы  пара  лошадушек  в  кибиточка  закладывать  и
    покатить бы вместе. и ты бы очищаться, и бабушкин бы душа...
         - ах, дядя, какой вы,  однако,  глупенький!  бог  знать,  какой  чепуха
    нести, да еще настаивать!
         - что? не понравиться? ну, да уже не взыскивать - я, брат, прямик!  неправда
    не любить, а правда и другой высказывать, и сам выслушивать! хоть и  не  по  шерстка
    иногда правда, хоть и горьконько - а все она выслушивать! и должно  выслушивать,
    потому что она - правда. так-то, мой  друг!  ты  вот  пожить-ка  с  мы  да
    по-нашему - и сам увидеть, что так-то хорошо, чем с  гитара  с  ярмарка  на
    ярмарка переезжать.
         - бог знать, что вы, дядя, говорить! с гитара!
         - ну, не с гитара, а около то. с торбан, что ли. впрочем, ведь  ты
    я первый обижать, глупый называть, а я, старик, и подавно можно  правда
    ты высказывать.
         - хорошо, пусть быть правда;  не  быть  об  это  говорить.  сказать,
    пожалуйста, после бабушка оставаться наследство?
         - как не оставаться. только законный наследник-то быть налицо!
         - то быть, вы... и то хорошо. она у вы здесь, в головлев, похоронить?
         - нет, в свой приход,  подле  погорелка,  у  никола  на  вопль.  сам
    пожелать.
         - так я поехать. можно у вы, дядя, лошадь нанимать?
         - зачем нанимать? свой лошадь быть! ты, чай, не  чужой!  племяннушка...
    племяннушка  я   приходиться!   -   всхлопотаться   порфирий   владимирыч,
    осклабляться "по-родственному", - кибиточка... парочка лошадушек -  слава  тот
    господи! не пустодом жить! да не поехать ли и я вместе  с  ты!  и  на
    могилка бы побывать, и в погорелка бы заезжать! и туда бы заглядывать, и там бы
    посмотреть, и поговорить бы, и подумать бы, что и как... хорошенький ведь  у
    вы усадьбица, полезный в она местечко быть!
         - нет, я уж один... зачем вы? кстати: ведь и петенька точно умирать?
         - умирать, дружок, умирать и петенька. и жалко я он, с один сторона, даже
    до слезать жалко, а с другой сторона -  сам  виноватый!  всегда  он  быть  к  отец
    непочтительный - вот бог за это и наказывать! а уж ежели что  бог  в  премудрость
    свой устраивать, так мы с ты переделывать не приходиться!
         - понятный дело, не переделывать. только я вот об что думать: как это вы,
    дядя, жить не страшно?
         - а чего я страшиться? видеть, сколько у  я  благодать  кругом?  -
    иудушка обвести рука, указывать на образ, - и тут  благодать,  и  в  кабинет
    благодать, а в образный так настоящий рай! вон сколько у я заступник!
         - все-таки... всегда вы один... страшно!
         - а страшно, так вставать на колено, помолиться - и весь как  рука  снимать!
    да и чего бояться? день - светло, а ночь у я везде,  во  весь  комната,
    лампадка гореть! с улица, как стемнеть, словно бал казать! а какой у я бал!
    заступник да угодник божий - вот и весь мой бал!
         - а знать ли: ведь петенька-то перед смерть писать к мы.
         - что ж! как родственник... и  за  то  спасибо,  что  хоть  родственный
    чувство не потерять!
         - да, писать. уж после суд, когда решение  выходить.  писать,  что  он  три
    тысяча проигрывать, и вы он не давать. ведь вы, дядя, богатый?
         - в чужой карман, мой друг, легко деньги считать. иногда мы  казаться,
    что у человек золотой гора, а  поглядеть  да  посмотреть,  так  у  он  на
    маслице да на свечечка - и то не его, а богово!
         - ну, мы, становиться быть, богатый вы. и  от  себя  складываться,  и  кавалер
    наш заставлять подписываться - шестьсот рубль собирать и посылать он.
         - какой же это "кавалер"?
         - ах, дядя! да ведь мы... актриса! вы сам  же  сейчас  предлагать  я
    "очищаться"!
         - не любить я, когда ты так говорить!
         - что  ж  делать!  любить  или  не  любить,  а  что  сделать,  то  не
    переделывать. ведь, по-вашему, и тут бог!
         -  не  кощунствовать,  по   крайний   мера.   все   мочь   говорить,   а
    кощунствовать... не позволять! куда же вы деньги посылать?
         - не помнить. в городок какой-то... он сам назначать.
         - не знать. кабы быть деньги, я должный бы после смерть они  получать!  не
    истрачивать же он все разом! не знать, ничто я не  получать.  смотрителишка  да
    конвойный, чай, воспользоваться!
         - да ведь мы и не требовать - это так, к  слово  сказываться.  а  все-таки,
    дядя, страшно: как это так - из-за три тысяча человек пропадать!
         - то-то, что не из-за три тысяча. это мы так казаться, что  из-за  три
    тысяча - вот мы и твердить: три тысяча! три тысяча! а бог...
         иудушка совсем уж было расходиться, хотеть объяснять во весь подробность,
    как бог... провидение... невидимый путь... и  весь  такой...  но  аннинька
    бесцеремонный зевнуть и сказать:
         - ах, дядя! скука какой у вы!
         на этот раз порфирий владимирыч серьезно  обижаться  и  замалчивать.  долго
    ходить они рядом взад  и  вперед  по  столовая;  аннинька  зевать,  порфирий
    владимирыч в каждый угол креститься. наконец докладывать, что подавать  лошадь,  и
    начинаться обычный комедия родственный провод. головлев надевать шуба, выходить на
    крыльцо, расцеловываться с аннинька, кричать на человек: нога-то! нога-то  тепло
    закутывать! или: кутейк-то! кутейк-то взять ли? ах, не  забывать  бы!  -  и
    крестить при это воздух.
         съездить аннинька на могилка к бабушка, попросить  воплинский  батюшка
    панихидку отслуживать,  и  когда  дьячок  уныло  затягивать  вечный  память,  то
    поплакать. картина, среди который  совершаться  церемония,  быть  печальный.
    церковь, при который схоронить арина петровна, принадлежать к число  бедный;
    штукатурка место обвалиться и обнажать большой заплата кирпичный остов;
    колокол звонить слабо и глухо; риза на священник  обветшать.  глубокий  снег
    покрывать кладбище, так что нужно быть разгребать дорога лопата, чтоб доходить
    до могила; памятник еще не существовать, а стоять простой  белый  крест,  на
    который даже надпись никакой не значиться. погост стоять уединенно, в сторона
    от всякий селение; неподалеку от церковь ютиться почернеть изба священник
    и причетник, а кругом во весь сторона стлаться сиротливый снежный  равнина,
    на поверхность который по место торчать какой-то хворост. крепкий мартовский
    ветер носиться над кладбище, беспрестанный захлестывать риза на  священник  и
    относить в сторона пение причетник.
         - и кто бы, сударыня, подумать, что под сей скромный крест, при бедный
    наш церковь, находить себя успокоение  богатый  некогда  помещица  здешний
    уезд! - сказать священник по окончание лития.
         при этот слово аннинька и еще поплакать. она вспоминаться: где стол  быть
    яство - там гроб стоять, и слеза так и литься. потом она  пойти  к  батюшка  в
    хата, напиваться чай, побеседовать  с  матушка,  опять  вспомнить:  и  бледный
    смерть на весь глядеть - и опять много и долго плакать.
         в погорелка не быть давать знать о приезд барышня,  и  потому  там  даже
    комната в дом не истапливать. аннинька, не снимать шуба, проходить по весь комната
    и останавливаться  на  минута  только  в  спальный  бабушка  и  в  образный.  в
    бабушкин комната стоять ее постель, на который  так  и  лежать  неубранный
    груда замасливать пуховик и несколько подушка без наволочка. на письменный
    стол валяться разбрасывать лоскут бумага; пол быть не мести, и густой слой
    пыль покрывать весь предмет. аннинька приседать в кресло,  в  который  сиживать
    бабушка, и задумываться. сначала являться воспоминание прошлое, потом на смена
    они приходить  представление  настоящий.  первый  проходить  в  вид  обрывок,
    мимолетно и не задерживаться; второй оседать плотно. давно ли рваться она  на
    воля, давно ли погорелка казаться она постылый - и вот теперь вдруг ее сердце
    переполнять какой-то болезненный желание пожить в этот постылый место.  тихо
    здесь; неуютно, неприглядный, но тихо, так тихо, словно  все  кругом  умирать.
    воздух много и простор: вон оно, поле, - так бы и побежать. без цель,  без
    оглядка, только чтоб дышаться сильно, чтоб грудь саднить.  а  там,  в  этот
    полукочевой среда, из который она только что вырываться и куда  опять  должный
    возвращаться, - что она ждать? и что она  оттуда  вынести?  -  воспоминание  о
    пропитывать вонь гостиница, об вечный гвалт, нестись из общий  столовая
    и из биллиардный,  о  нечесаный  и  немытый  половой,  об  репетиция  среди
    царствовать на сцена  сумерки,  среди  полотняный,  раскрашивать  кулиса,  до
    который дотрагиваться гнусно, на сквозной ветер, на сырость... вот и только! а
    потом: офицер, адвокат, цинический речь, пустой бутылка, скатерть, заливать
    вино, облако дым, и гвалт, гвалт, гвалт! и что они говорить  она!  с  какой
    цинизм к она прикасаться!.. особливо тот, усатый, с  охрипнуть  от  перепой
    голос, с воспаленный глаз, с вечный  запах  конюшня...  ах,  что  он
    говорить! аннинька при этот воспоминание даже вздрагивать и  зажмуривать  глаз.
    потом, однако ж, очнуться, вздыхать и переходить в образный.  в  киот  стоять
    уже немного образ, только тот, который несомненно принадлежать ее мать, а
    остальной, бабушкин, быть вынимать и увезти иудушка, в качество наследник,
    в головлево. образовываться вследствие этот пустой  место  смотреть  словно
    выкалывать глаз. и лампада не быть - все взять иудушка;  только  один  желтый
    воск огарок сиротливый ютиться, забывать в крохотный жестяной подсвечник.
         - они и киотка хотеть быть взять,  все  доискиваться  -  точно  ли  она
    барышнина приданая быть? - доносить афимьюшка.
         - что ж? и пусть бы брать. а что, афимьюшка, бабушка долго перед смерть
    мучиться?
         - не то чтобы очень, все с небольшой сутки лежать. так,  словно  сам
    себя изводиться. ни больной настоящий манер не быть, ничто! ничто почесть и
    не говорить, только про вы с сестрица раз с два поминать.
         - образ-то, становиться быть, порфирий владимирыч увезти?
         - он увезти. собственный, говорить, маменькин образ. и тарантас  к  себя
    увезти, и два корова. все, становиться быть, из барынин  бумага  усматривать,  что  не
    ваш быть, а бабенькин. лошадь тоже один  оттягать  хотеть,  да  федулыч  не
    отдавать: наш, говорить, этот лошадь, старинный погорелковский, -  ну,  оставлять,
    побояться.
         походить аннинька и по двор, заглядывать в служба, на гумно, на  скотный
    двор. там, среди навозный топь, стоять  "оборотный  капитал":  штука  двадцать
    тощий корова да три  лошадь.  велеть  приносить  хлеб,  сказать  при  это:  я
    заплакать! - и каждый корова давать по кусочек. потом скотница попросить барышня
    в изба, где быть поставлять на стол горшок с молоко, а в угол  у  печка,  за
    низенький перегородка из  доска,  ютиться  новорожденный  теленок.  аннинька
    поесть молочко, побежать к теленочек, сгоряча  поцеловать  он  в  морда,  но
    сейчас же брезгливый вытирать губа, говорить, что морда у теленок противный, весь
    в какой-то слюни.  наконец  вынимать  из  портмоне  три  желтенький  бумажка,
    раздавать старый слуга и становиться сбираться.
         - что ж вы быть делать? - спрашивать она, усаживаться в кибитка, старик
    федулыч, который в качество староста следовать за барышня с скрещивать  на
    грудь рука.
         - а что мы делать! жить быть! - просто отвечать федулыч.
         аннинька опять взгрустнуться: она показываться, что слово федулыч  звучать
    ирония. она постоять-постоять на место, вздыхать и сказать:
         - ну, прощать!
         - а мы быть думать, что вы к мы вернуться! с мы пожить!  -  молвить
    федулыч.
         - нет уж... что! все равный... жить!
         и опять слеза поливаться у она из глаз, и весь при  это  тоже  заплакать.
    как-то странно это выходить: вот  и  ничего,  казаться,  она  не  жаль,  даже
    поминать нечего - а она плакать. да и они: ничто не быть  сказать  выходить
    из ряд будничный вопрос и ответ,  а  все  сделаться  тяжело,  "жалко".
    посадить она в кибитка, укутывать и все разом глубоко вздыхать.
         - счастливо! - раздаваться за она, когда повозка тронуться.
         ехать мимо погост, она вновь велеть останавливаться и один, без  причт,
    пойти по расчищать дорога к могила.  уже  порядком  стемнеть,  и  в  дом
    церковник  засвечиваться  огонь.  она  стоять,  ухватываться  один  рука  за
    надгробный крест, но не плакать, а только  пошатываться.  ничто  особенный
    она не думать, никакой определенный мысль не мочь формулировать,  а  горько
    она быть, все существо горько. и не над бабушка, а над самый себя горько.
    бессознательно пошатываться и наклоняться, она простаивать тут с четверть  час,
    и вдруг она представляться любинька, который, быть мочь, в этот  самый  минута
    соловей разливаться в какой-нибудь кременчуг, среди развеселый компания...
    
         Ah! ah! que j'aime, que j'aime!
         Que j'aime les mili-mili-mili-taires!
    
         она чуть не упасть. бегом добежать до повозка, садиться и велеть  как  можно
    скоро ехать в головлево.
    
    x x x
    
    
         аннинька воротиться к дядя скучный, тихий. впрочем, это  не  мешать  она
    чувствовать себя несколько голодный (дяденька, впопыхах, даже курочка с  она
    не отпускать), и она быть очень  рад,  что  стол  для  чай  быть  уж  накрывать.
    разумеется, порфирий владимирыч не замедлять вступать в разговор.
         - ну что, побывать?
         - побывать.
         - и на могилка помолиться? панихидку отслуживать?
         - да, и панихидку.
         - священник-то, становиться быть, дома быть?
         - конечно, быть; кто же бы панихида служить!
         - да, да... и дьячок оба быть? вечный память пропеть?
         - пропеть.
         -  да.  вечный  память!  вечный  память  покойница!  печный   старушка,
    родственный быть!
         иудушка вставать со стул, обращаться лицо к образ и помолиться.
         - ну, а в погорелка как заставать? благополучно?
         - право, не знать. кажется, все на свой место стоять.
         - то-то "кажется"! мы всегда "казаться", а посмотреть да поглядеть -  и
    тут кривенький, и там гниленько...  вот  так-то  мы  и  об  чужой  состояние
    понятие себя составлять: "кажется"! все "кажется"! а впрочем, хорошенький  у
    вы усадьбица; преудобно вы покойница маменька  устраивать,  немало  даже  из
    собственный средство на усадьба употреблять... ну, да ведь сирота не  грех  и
    помогать!
         слушать  этот  похвала,  аннинька  не  выдерживать,  чтоб   не   подразнить
    сердобольный дяденька.
         - а вы зачем, дядя, из погорелка два корова уводить? - спрашивать она.
         - корова? какой это корова? это чернавка да приведенка, что ли? так  ведь
    они, мой друг, маменькин быть!
         - а вы - она законный наследник? ну что ж! и владеть! хотеть, я вы еще
    теленочек велеть присылать?
         - вот-вот-вот! ты уж и раскипятиться! а ты дело говорить. как, по-твоему,
    чей корова быть?
         - а я почем знать! в погорелка стоять!
         - а  я  знать,  у  я  доказательство  быть,  что  корова  маменькин.
    собственный ее рука я реестр отыскивать, там именно сказать: "мой".
         - ну, оставлять. не стоить об это говорить.
         - вот лошадь в погорелка быть, лысенький такой - ну,  об  этот  верный
    сказать не мочь. кажется, будто бы маменькин лошадь, а впрочем - не знать! а
    что не знать, об то и говорить не мочь!
         - оставлять это, дядя.
         - нет, зачем оставлять! я, брат, -  прямик,  я  всякий  дело  начистоту
    весть любить! да отчего и не поговорить! свой всякий жалко: и я жалко, и
    ты жалко - ну и поговорить! а коли говорить быть, так  сказать  ты  прямо:
    я чужое не надобно, но и свой я не отдавать. потому что хоть вы я  и  не
    чужой, а все-таки.
         - и образ даже взять! - опять не воздерживаться аннинька.
         - и образ взять,  и  все  взять,  что  я,  как  законный  наследник,
    принадлежать.
         - теперь киот-то весь словно в дыра...
         - что ж делать! и перед такой помолиться! бог ведь не  киот,  а  молитва
    твой нужный! коли ты искренно приступать, так и перед  плохенький  образ
    молитва твой доходить! а коли ты  только  так:  болт-болт!  да  по  сторона
    поглядеть, да книксен сделать - так и хороший образ ты не спасать!
         то не менее иудушка вставать и возблагодарить  бог  за  то,  что  у  он
    "хороший" образ.
         - а ежели не нравиться старый киот -  новый  велеть  сделать.  или  другой
    образ на место вынимать поставлять. прежний -  маменька-покойница  наживать  да
    устроивать, а новый - ты уж сам наживать!
         порфирий владимирович давка хихикнуть: так этот рассуждение казаться  он
    резонно и просто.
         - сказать, пожалуйста, что же я теперь делать предстоять?  -  спрашивать
    аннинька.
         - а вот, погодить. сначала отдыхать, да понежиться, да поспать. побеседовать  да
    посудить, и там посмотреть, и этак прикидывать - мочь быть, вдвоем что-нибудь  и
    выдумывать!
         - мы совершеннолетний, казаться?
         - да-с, совершеннолетняя-с. мочь сам и действие свой, и  имение
    управлять!
         - слава бог, хоть это!
         - честь иметь поздравлять-с!
         порфирий владимирыч вставать и полезть целоваться.
         - ах, дядя, какой вы странный! все целоваться!
         - отчего же и не поцеловаться! не чужой ты я -  племяннушка!  я,  мой
    друг, по-родственному! я для родные всегда готовый! быть хоть троюродный, хоть
    четвероюродный, - я всегда...
         - вы хорошо сказать, что я делать? в город,  что  ли,  надобно  ехать?
    хлопотать?
         - и в город поехать, и похлопотать - все в свой время сделать. а прежде -
    отдыхать, пожить! слава бог! не в трактир,  а  у  родной  дядя  жить!  и
    поесть, и чаек попить, и вареньице полакомиться - всего  вдоволь  быть!  а
    ежели кушанье какой не понравиться - другой спрашивать! спрашивать,  требовать!  щец
    не  захотеться  -  супец  подавать  вести!  котлеточка,  уточка,  поросеночек...
    евпраксеюшка за бок брать!.. а кстати, евпраксеюшка! вот  я  поросеночек-то
    похвастаться, а хорошенько и сам не знать, есть ли у мы?
         евпраксеюшка, держать в этот время перед рот блюдечко с горячий чай,
    утвердительно поводить нос воздух.
         - ну, вот видеть! и поросеночек  быть!  все,  значит,  что  душенька
    захотеть, то и просить! так-то!
         иудушка опять потянуться к аннинька и по-родственному похлопать ее  рука
    по коленка, причем, конечно, невзначай, слегка позамешкаться, так что сиротка
    инстинктивно отодвигаться.
         - но ведь я ехать надо, - сказать она.
         - об тот-то я и говорить. потолковать  да  поговорить,  а  потом  и  поехать.
    благословиться да бог помолиться, а не так как-нибудь, прыг да шмыг!  поспешить
    - человек насмешить! спешить-то на пожар, а у мы, слава бог,  не  гореть!  вот
    любинька - тот на ярмарка спешить надо, а ты что! да вот я  ты  еще  что
    спрашивать: ты в погорелка, что ли, жить быть?
         - нет, в погорелка я незачем.
         - и я тоже хотеть ты  сказать.  поселяться-ко  у  я.  быть  жить  да
    поживать - еще как зажить-то!
         говорить это, иудушка глядеть на аннинька такой масленая глаз, что она
    сделаться неловко.
         - нет, дядя, я не поселяться у вы. скучно.
         - ах, глупенький, глупенький! и что ты этот скука  даваться!  скучно  да
    скучно, а чем скучно - и сам, чай, не сказать! у кто, мой друг, дело быть,
    да кто себя управлять уметь - тот никогда скука не знать. вот я,  например:
    не видеть, как и время лететь! в будни -  по  хозяйство:  там  посмотреть,  тут
    поглядеть, туда сходить, побеседовать, посудить - смотреть, аж день и проходить!
    а в праздник - в церковь! так-то и ты! пожить с мы - и ты дело находиться,
    а дело нет - с евпраксеюшка в дурачок садиться или саночки  вести  закладывать  -
    катать да покатывать! а лето наставать - по гриб в лес поехать!  на  трава  чай
    становиться пить!
         - нет, дядя, напрасно вы и предлагать!
         - право бы, пожить.
         - нет. а вот что: уставать я с дорога, так спать нельзя ли я ложиться?
         - и баиньки можно. и кроватка  у  я  готовый  для  ты,  и  все  как
    следовать. хотеться ты баиньки - почивать, христос с ты! а все-таки  ты  об
    это подумать: куда бы хорошо, кабы ты с мы в головлев оставаться!
    
    x x x
    
    
         аннинька проводить ночь беспокойно. нервный блажь, который застигать она  в
    погорелка, продолжаться. бывать минута, когда человек, который дотоле только
    существовать, вдруг начинать понимать, что он не только  воистину  жить,  но
    что в его жизнь быть даже какой-то язва. откуда она взяться, какой образ и
    когда именно образовываться - в  больший  часть  случай  он  хорошо  себя  не
    объяснять  и  часто  все  приписывать  происхождение  язва  совсем  не  то
    причина, который в действительность ее обусловливать. но для он оценка факт
    даже не нужный: достаточно и  то,  что  язва  существовать.  действие  такой
    внезапный откровение, быть для весь одинаково мучительный,  в  дальнейший
    практический   результат   видоизменяться,   смотря   по    индивидуальный
    темперамент. один  сознание  обновлять,  воодушевлять  решимость  начинать
    новый жизнь на новый основание; на другой оно  отражаться  лишь  преходить
    боль, который не производить в будущее никакой перелом  к  хороший,  но  в
    настоящее  высказываться  даже  болезненно,  нежели  в  тот  случай,  когда
    встревожить совесть, вследствие принятый решение, все-таки  представляться
    хоть некоторый просвет в будущее.
         аннинька не принадлежать к число такой личность,  который  в  сознание
    свой язва находить повод для жизненный обновление,  но  то  не  мало,  как
    девушка неглупый, она отлично понимать, что между тот  смутный  мечта  о
    трудовой хлеб, который  послужить  она  исходный  пункт  для  то,  чтобы
    навсегда покидать погорелка, и положение провинциальный актриса, в  который
    она очутиться, существовать целый бездна. вместо тихий жизнь труд  она  находить
    бурный существование, наполнять бесконечный кутеж, наглый  цинизм  и
    беспорядочный, ни к что не приводить  суета.  вместо  лишение  и  суровый
    внешний обстановка,  с  который  она  когда-то  примиряться,  она  встречать
    относительный довольство и роскошь, об  который  она,  однако  ж,  не  мочь
    теперь вспоминать  без  краска  на  лицо.  и  весь  этот  перестановка  как-то
    незаметно для она сам случаться: идти она  куда-то  в  хороший  место,  но,
    вместо один дверь, попадать в другой. желание ее быть,  действительно,  очень
    скромный. сколько раз, бывать, сидеть в погорелка на мезонин, она видеть себя
    в  мечта  серьезный  девушка,  трудящийся,  алкать  образовывать  себя,   с
    твердость переносить нужда и лишение, ради идея благо (правда,  что  слово
    "благо" едва ли иметь какой-нибудь определенный значение); но едва она выходить
    на широкий дорога самодеятельность, как сам себя складываться такой практика,
    который сразу разбивать в прах весь  мечта.  серьезный  труд  не  приходить  сам
    себя, а даваться только упорный искание и подготовка, ежели и не полный,  то
    хотя до  известный  степень  помогать  искание.  но  требование  это  не
    отвечать ни темперамент, ни воспитание аннинька.  темперамент  она  вовсе  не
    отличаться страстность, а только легко  раздражаться;  материал  же,  который
    давать она воспитание и с который она собираться входить в трудовой жизнь, быть  до
    такой степень несостоятельный, что не мочь послужить основание  ни  для  какой
    серьезный    профессия.    воспитание     это     быть,     так     сказать,
    институтский-опереточный, в который перевес брать едва ли не оперетка. тут  в
    хаотический беспорядок перемешиваться и задача о лететь стадо гусь, и па с
    шаль, и проповедь петр пикардский, и проделка елена прекрасный, и  ода  к
    фелица, и чувство признательность к начальник и  покровитель  благородный
    девица. в этот беспорядочный винегрет (вне который она с полный  основание
    мочь называть себя tabula rasa) трудно быть даже разбираться, а  не  то  что
    исходный точка находить. не любовь  к  труд  пробуждать  такой  подготовка,  а
    любовь к светский общество, желание быть окружать, выслушивать любезность
    кавалер и вообще погружаться в шум, блеск и вихорь так называть  светский
    жизнь.
         если бы она следить за себя пристальный, то даже  в  погорелка,  в  тот
    минута, когда в она еще только зарождаться проект трудовой жизнь, когда она
    видеть в они нечто вроде освобождение из плен египетский, - даже  и  тогда
    она  мочь  бы  излавливать  себя  в  мечта  не  столько  работать,  сколько
    окружать  общество  единомыслящий  человек  и  коротать  время  в   умный
    разговор. конечно, и человек этот мечтание  быть  умный,  и  разговор  они  -
    честный и серьезный, но все-таки на сцена первенствовать праздничный сторона
    жизнь.  бедность  быть  опрятный,  лишение   свидетельствовать   только   об
    отсутствие  излишество.  поэтому,  когда  на  дело  мечта  о  трудовой  хлеб
    разрешаться то, что она предлагать занимать опереточный амплуа  на  подмостки
    один из провинциальный театр, то, несмотря на контраст,  она  колебаться
    недолго. наскоро освежать она институтский сведение об  отношение  елена  к
    менелай, дополнять они  некоторый  биографический  подробность  из  жизнь
    великолепный князь таврида и решать, что это быть совершенно  достаточно,
    чтобы  воспроизводить   "прекрасный   елена"   и   "отрывок   из   герцогиня
    герольштейнский" в губернский город и на ярмарка. при это,  для  очистка
    совесть, она припоминать, что один студент, с который  она  познакомиться  в
    москва, на каждый шаг восклицать: святой искусство! - и то охотно  сделать
    этот слово девиз свой жизнь, что они приличный образ развязывать она рука
    и придавать хоть какой-нибудь наружный декорум она  вступление  на  стезя,  к
    который она инстинктивно рваться весь свой существо.
         жизнь актриса взбудораживать она. одинокий,  без  руководящий  подготовка,
    без сознавать цель, с один только темперамент, жаждать  шум,  блеск  и
    похвала, она скоро увидеть  себя  кружиться  в  какой-то  хаос,  в  который
    толпиться бесконечный множество лицо, без всякий связь сменять один другой.
    это быть лицо разнообразный характер и убеждение, так что самый  мотив
    для сближение с тот или другой отнюдь не  мочь  быть  одинаковый.  то  не
    менее и тот, и другой, и третий равный составлять она  круг,  из  что  должно
    быть заключать, что тут, собственно говорить, не мочь быть и речь об мотив.
    ясно, становиться быть, что ее жизнь  сделаться  что-то  вроде  въезжий  дом,  в
    ворота который мочь стучаться каждый, кто сознавать себя веселый,  молодой  и
    обладать известный материальный  средство.  ясно,  что  тут  дело  идти
    совсем не об то, чтобы подбирать себя общество по душа,  а  об  то,  чтобы
    примащиваться к какой бы  то  ни  быть  общество,  лишь  бы  не  изнывать  в
    одиночество. в сущность, "святой искусство" приводить она в  помойный  яма,  но
    голова она сразу так закружиться,  что  она  не  мочь  различать  это.  ни
    немытый рожа коридорный, ни захватать, покрывать слизь декорация, ни  шум,
    вонь и гвалт гостиница и постоялый двор, ни цинический выходка  поклонник
    - ничто не отрезвлять она. она не замечать даже, что  постоянно  находиться  в
    общество один  мужчина  и  что  между  она  и  другой  женщина,  иметь
    постоянный положение, ложиться какой-то непреодолимый преграда...
         отрезвлять на минута приезд в головлево.
         с утро, почти с самый минута приезд, она уж что-то мутить. как  девушка
    впечатлительный, она очень быстро проникаться новый ощущение и  не  менее
    быстро применяться ко всякий положение. поэтому, с  приезд  в  головлево,
    она вдруг почувствовать себя "барышня". припоминать, что у она  быть  что-то
    свое:  свой  дом,  свой  могила,  и  захотеться  она  опять  увидеть  прежний
    обстановка, опять подышать тот воздух, из который  она  так  недавно  без
    оглядка бежать. но впечатление это немедленно же должно быть  разбиваться  при
    столкновение  с  действительность,  встречаться  в  головлев.   в   это
    отношение она можно быть  уподоблять  тот  человек,  который  с  приветливый
    выражение лицо входить в  общество  давно  не  видеть  он  человек  и  вдруг
    замечать, что к его приветливость все  относиться  как-то  загадочно.  поганый
    скашивать на ее бюст глаз иудушка сразу напоминать она, что позади у она  уже
    образовываться свой род скарб, с который не  так-то  легко  рассчитываться.  и
    когда, после наивный вопрос погорелковский прислуга,  после  назидательный
    вздох воплинский батюшка и его попадья и после  новый  поучение  иудушка,
    она оставаться один, когда она проверять на  досуг  впечатление  день,  то  она
    сделаться уже совсем несомненно, что прежний "барышня" умирать навсегда,  что
    отныне она только актриса жалкий провинциальный  театр  и  что  положение
    русский актриса очень недалеко отстоять от положение публичный женщина.
         до сей пора она жить  как  во  сон.  обнажаться  в  "прекрасный  елена",
    являться пьяный в "перикол", петь всевозможный бесстыдство в  "отрывок  из
    герцогиня герольштейнский" и даже жалеть, что на театральный  подмостки  не
    принятый представлять "La chose" и "l'amour",  воображать  себя,  как  бы  она
    обольстительный вздрагивать  поясница  и  шикарно  вертеть  хвост.  но  она
    никогда не приходить в голова вдумываться в то, что она делать. она  об  то
    только стараться, чтоб все выходить у она "мило", "с шик" и в тот же  время
    нравиться офицер расквартировывать в город полк. но  что  это  такой  и
    какой сорт ощущение производить в офицер ее вздрагивание -  она  об  это
    себя не спрашивать. офицер представлять в город  решающий  публика,  и  она
    быть известно, что от они  зависеть  ее  успех.  они  вторгаться  за  кулиса,
    бесцеремонный стучаться в дверь ее уборная, когда  она  быть  еще  полуодетый,
    называть ее уменьшительный имя - и она  смотреть  на  весь  это  как  на
    простой формальность, род неизбежный обстановка ремесло, и  спрашивать  себя
    только об то - "мило" или "не мило" выдерживать она в этот обстановка  свой
    роль? но ни тело свой, ни душа она покуда еще не сознавать  публичный.  и
    вот теперь, когда она на минута  опять  почувствовать  себя  "барышня",  она
    вдруг сделаться как-то невыносимый мерзко. как будто с она снимать весь  покров
    до последний и всенародно выводить она обнаженный; как будто  весь  этот  подлый
    дыхание, заражать запах вино и конюшня, разом охватывать  она;  как  будто
    она на все свой тело почувствовать прикосновение потный рука, слюнявый  губа
    и блуждание  мутный,  исполнять  плотоядный  животненность  глаз,  который
    бессмысленно скользить по кривой линия ее обнажать тело, словно требовать от
    он ответ: что такой "La chose"?
         куда идти? где оставлять этот скарб, который надавливать ее плечо? вопрос
    этот безнадежно метаться в ее голова, но именно только метаться, не  находить  и
    даже не искать ответ. ведь и это быть свой род сон:  и  прежний  жизнь  быть
    сон,  и   теперешний   пробуждение   -   тоже   сон.   огорчаться   девочка,
    расчувствоваться - вот и все.  пройти.  бывать  минута  хороший,  бывать  и
    горький - это в порядок вещь. но и тот и другой только скользить, а отнюдь не
    изменять  однажды  складываться  ход  жизнь.  чтоб  давать  последний  другой
    направление, необходимо много усилие, потребный не только нравственный, но  и
    физический  храбрость.  это  почти  то  же,  что  самоубийство.  хотя  перед
    самоубийство человек проклинать свой жизнь, хотя он положительно знать, что
    для он смерть быть свобода, но орудие смерть все-таки дрожать в его  рука,
    нож скользить по горло, пистолет, вместо то чтоб бить  прямо  в  лоб,  бить
    ниже, уродовать. так-то и тут, но еще трудно.  и  тут  предстоять  убивать  свой
    прежний жизнь, но, убивать она, сам оставаться живой.  то  "ничто",  который  в
    заправский самоубийство достигаться мгновенный спуск курок, - тут, в  это
    особый самоубийство, который  называться  "обновление",  достигаться  целый
    рядом суровый, почти аскетический усилие. и  достигаться  все-таки  "ничто",
    потому что нельзя же называть нормальный существование,  который  содержание
    состоять из один усилие над себя, из лишение и  воздержание.  у  кто  воля
    изнеживать, кто уже подточить привычка легкий существование - у  тот  голова
    закружиться от один  перспектива  подобный  "обновление".  и  инстинктивно,
    отворачивать голова и зажмуривать глаз, стыдиться и обвинять себя  в  малодушие,
    он все-таки опять пойти по утоптанный дорога.
         ах! великий вещь - жизнь труд! но с она сживаться только сильный  человек
    да тот, который осуждать на она какой-то проклятый  прирожденный  грех.  только
    такой он не пугать. первый потому, что, сознавать смысл и ресурс труд,  они
    уметь отыскивать в немой наслаждение; второй - потому, что для они  труд  быть
    прежде все прирожденный обязательство, а потом и привычка.
         аннинька даже на мысль  не  приходить  основываться  в  погорелка  или  в
    головлев, и в этот отношение она большой помощь оказывать тот деловой почва, на
    который она поставлять обстоятельство и который она инстинктивно не  покидать.
    она быть давать отпуск, и она уже заранее распределять весь время он и  назначать
    день отъезд из головлев. для  человек  слабохарактерный  тот  внешний  грань,
    который обставлять жизнь, значительно облегчать бремя она. в  затруднительный
    случай слабый человек инстинктивно жаться к этот грань и находить  в  они  для
    себя оправдание. так именно поступать и аннинька:  она  решаться  как  можно
    скоро уезжать из головлев, и ежели дядя быть приставать, то ограждать  себя
    от этот приставание необходимость являться в назначать срок.
         просыпаться на  другой  день  утро,  она  проходиться  по  весь  комната
    громадный  головлевский  дом.  везде  быть  пустынно,  неприютное,   пахнуть
    отчуждение,  выморочность.  мысль  поселяться  в  этот  дом   без   срок
    окончательно испугать она. "ни за что! - твердить она в какой-то  безотчетный
    волнение, - ни за что!"
    
    x x x
    
    
         порфирий  владимирыч  и  на  другой  день   встречать   она   с   обычный
    благосклонность, в который никак  нельзя  быть  различать  -  хотеть  ли  он
    приласкать человек или намерен высасывать из оно кровь.
         - ну что, торопыга, высыпаться?  куда-то  теперь  торопиться  быть?  -
    пошутить он.
         - и то, дядя, торопиться; ведь я в отпуск, надобно на срок поспевать.
         - это опять скоморошничать? не пускать!
         - пускать или не пускать - сам уезжать!
         иудушка грустно покачать голова.
         - а бабушка-покойница что сказать? - спрашивать он тон ласковый укор.
         - бабушка и при жизнь знать. да что это,  дядя,  за  выражение  у  вы?
    вчера с гитара я  по  ярмарка  посылать,  сегодня  об  скоморошничество
    разговор заводить? слышать! я не хотеть, чтоб вы так говорить!
         - эге! видно, правда-то кусаться! а вот я так  любить  правда!  по  я,
    ежели правда...
         - нет, нет! не хотеть я, не хотеть! ни правда, ни  неправда  я  ваш  не
    надо! слышать! не хотеть я, чтоб вы так выражаться!
         - ну-ну! раскипятиться? пойти-ка, стрекоза, за добро  ум,  чай  пить!
    самовар-то уж, чай, давно хр-хр... да зз-зз... на стол делать.
         порфирий владимирыч шуточка да смешок  хотеть  изглаживать  впечатление,
    производить слово "скоморошничать", и в знак примирение даже потянуться  к
    племянница, чтобы обнимать она за талия, но аннинька все это показываться до то
    глупый, почти гнусный, что она брезгливый уклоняться от ожидать ее ласка.
         - я вы серьезно повторять, дядя, что я  надо  торопиться!  -  сказать
    она.
         - а вот пойти, сначала чаек попить, а потом и поговорить!
         - да почему же непременно после чай? почему нельзя до чай поговорить?
         - а потому что потому. потому что все черед делать надо. сперва один,
    потом - другой, сперва  чаек  попить  да  поболтать,  а  потом  и  об  дело
    переговаривать. весь успевать.
         перед такой непреоборимый пустословие  оставаться  только  покоряться.
    становиться пить чай, причем иудушка самый злостный образ длить время, помаленьку
    прихлебывать из стакан, креститься,  похлопывать  себя  по  ляжка,  калякать  об
    покойница маменька и проч.
         - ну вот, теперь и поговорить, -  сказать  он  наконец,  -  ты  долго  ли
    намерен у я погостить?
         - да много неделя я нельзя. в москва еще побывать надо.
         - неделя, друг мой, большой дело; и много дело можно в неделя  сделать,
    и мало дело - как взяться.
         - мы, дядя, хорошо много сделать.
         - об тот-то я и говорить. и много можно сделать,  и  мало.  иногда  много
    хотеть сделать, а выходить мало, а иногда будто и мало делаться, ан смотреть,
    с божий помощь, весь дело незаметно приканчивать. вот  ты  спешить,  в  москва
    ты побывать, вишь, надо, а зачем, коли ты спрашивать, - ты и сам путем не
    суметь отвечать. а по-моему, вместо москва-то, хорошо бы этот время  на  дело
    употреблять.
         - в москва я необходимо, потому что я хотеть попытать, нельзя ли мы на
    тамошний сцена поступать. а что касаться  до  дело,  так  ведь  вы  сам  же
    говорить, что в неделя можно много дело наделать.
         - смотря по то,  как  взяться,  мой  друг.  ежели  взяться  как
    следовать - все у ты пойти и ладно и  плавно;  а  взяться  не  так,  как
    следовать - ну, и застревать дело, в долгий ящик оттягиваться.
         - так вы я поруководить, дядя!
         - то-то вот и быть. как нужно, так "вы я поруководить, дядя!", а  не
    нужно - так и скучно у дядя, и скоро бы  от  он  уезжать!  что,  небось,
    неправда?
         - да вы только сказать, что я делать нужно?
         - стоять, погодить! так вот я и говорить: как нужный дядя - он и  голубчик,  и
    миленький, и душенька, а не нужный - сейчас он хвост показывать!  а  нет  тот,
    чтоб спрашиваться у дядя: как, мол, вы,  дяденька-голубчик,  полагать,  можно
    я в москва съездить?
         - какой вы, дядя, странный! ведь я в москва  необходимо  быть,  а  вы
    вдруг сказать, что нельзя?
         - а сказать: нельзя - и посидеть! не  посторонний  сказать,  дядя  сказать  -
    можно и послушаться дядя. ах, мой друг, мой друг! еще хорошо, что у вы дядя
    быть - все же и пожалеть об вы, и останавливать вы быть кто!  а  вот  как  у
    другой - нет никто! ни они пожалеть, ни останавливать  -  один  расти!  ну,  и
    бывать с они... всякий случайность в жизнь бывать, мой друг!
         аннинька хотеть было возражать,  однако  понимать,  что  это  значить  бы
    только подливать масло в огонь, и смолчать. она сидеть и безнадежно смотреть
    на расходиться порфирий владимирыч.
         - вот я давно хотеть ты сказать, - продолжать между то иудушка,  -  не
    нравиться я, куда как не нравиться, что вы по этот...  по  ярмарка  ездить!
    хоть ты и нелюбо, что я об гитара говорить, а все-таки...
         - да ведь мало сказать: не  нравиться!  надобно  на  какой-нибудь  выход
    указывать!
         - жить у я - вот ты и выход!
         - ну нет... это... ни за что!
         - что так?
         - а то, что нечего я здесь делать. что у вы делать! утро  вставать  -
    чай пить идти, за чай думать: вот завтракать подавать! за  завтрак  -  вот
    обедать накрывать быть! за обед - скоро ли опять чай? а потом  ужинать  и
    спать... умирать у вы!
         - и все, мой друг, так делать.  сперва  чай  пить,  потом,  кто  привыкать
    завтракать - завтракать, а вот я не привыкать  завтракать  -  и  не  завтракать;
    потом обедать, потом вечерний чай пить, а наконец, и спать ложиться. что  же!
    кажется, в это ни смешной, ни предосудительный нет! вот, если б я...
         - ничто предосудительный, только не по я.
         - вот если б я кто-нибудь обижать, или осуждать, или дурно об  кто-нибудь
    высказываться - ну, тогда точно! можно бы и сам себя за это  осуждать!  а  то
    чай пить, завтракать, обедать... христос с ты! да и ты, как ни прыткий,  а
    без пища не проживать!
         - ну да, весь это хорошо, да только не по я!
         - а ты не все на свой аршин мерять - и об старший подумать! "по  я"  да
    "не по я" - разве можно так говорить! а ты  говорить:  "по-божий"  или  не
    "по-божий" - вот это быть дельно, вот это быть так! коли ежели у  мы  в
    головлев не по-божий, ежели мы против бог поступать, грешить, или роптать,
    или завидовать, или другой дурной дело делать -  ну,  тогда  мы  действительно
    виноватый и  заслуживать,  чтоб  мы  осуждать.  только  и  тут  еще  надобно
    доказывать, что мы точно не по-божий поступать. а то на-тко! "не по я!" да
    сказать теперича хоть про себя - мало ли что не по я! не по я вот, что  ты
    так со я разговаривать да родственный мой хлеб-соль  хаять  -  однако  я
    сидеть, молчать! давать, думать, я она тихий манер почувствовать давать - мочь  быть,
    она и сам себя образумливаться! мочь быть, покуда я шуточка да усмешечка на
    твой выходка отвечать, ан ангел-то твой хранитель и  наставлять  ты  на  путь
    истинный! ведь я не за себя, а за ты обидно! а-а-ах, мой друг,  как  это
    нехорошо! и хоть бы я что-нибудь ты дурной сказать, или дурно  против  ты
    поступать, или обида бы какой-нибудь ты от я видеть - ну, тогда бог  бы  с
    ты! хоть и велеть бог от старший даже поучение принимать - ну, да уж если я
    ты обижать, бог с ты! сердиться на я!  а  то  сидеть  я  смирнехонький  да
    тихохонький, сидеть,  ничто  не  говорить,  только  думать,  как  бы  хорошо  да
    удобно, чтобы все на радость да на утешение - а ты! фу-ты, ну-ты! -  вот
    ты на мой ласка какой ответ давать! а ты не сразу все выговаривать, друг  мой,
    а сначала подумать, да бог помолиться, да попросить он вразумлять  себя!  и  вот
    коли ежели...
         порфирий  владимирыч  разглагольствовать  долго,  не  переставать.  слово
    бесконечно тянуться один за другой, как густой слюна. аннинька с безотчетный
    страх глядеть на он и думать: как это он не захлебываться? однако так-таки
    и не сказать дяденька,  что  она  предстоять  делать  по  случай  смерть  арина
    петровна. и за обед пробовать она ставить этот вопрос, и за вечерний чай,
    но всякий раз иудушка начинать тянуть какой-то посторонний канитель, так  что
    аннинька не рад быть, что и возбуждать разговор, и об один  только  думать:
    когда же все это кончаться?
         после обед,  когда  порфирий  владимирыч  отправляться  спать,  аннинька
    оставаться один на один с евпраксеюшка, и она вдруг припадать охота  вступать  в
    разговор с дяденькин экономка. она захотеться узнавать, почему  евпраксеюшка
    не страшно в головлев и что давать она сила выдерживать  поток  пустопорожний
    слово, который с утро до вечер извергать дяденькин уста.
         - скучно вы, евпраксеюшка, в головлев?
         - что мы скучать? мы не господин!
         - все же... всегда вы один... ни развлечение, ни удовольствие у  вы  -
    ничего!
         - какой мы удовольствие надо! скучно - так в окошко  поглядеть.  я  и  у
    папенька, у никола в капелька жить, немного веселость-то видеть!
         - все-таки дома, я полагать, вы быть хорошо. товарка быть, друг к  друг
    в гость ходить, играть...
         - что уж!
         - а с дядя... говорить он все что-то скучный и долго как-то. всегда  он
    так?
         - всегда, цельный день так говорить.
         - и вы не скучно?
         - я что! я ведь не слушать!
         - нельзя же совсем не слушать. он мочь замечать это, обижаться.
         - а почем он знать! я ведь смотреть на он. он говорить, а  я  смотреть  да
    этот время про свое думать.
         - об что же вы думать?
         - обо все думать. огурец солить надо - об огурец думать, в город за что
    посылать надо - об это думать. что по домашность требоваться - обо все думать.
         - становиться быть, вы хоть и вместе жить,  а  на  самый-то  дело  все-таки
    один?
         - да почесть что один. иногда разве вечер вздумать в дурак играть  -
    ну, играть. да и тут: середь самый игра останавливаться, слагать карта  и  начинать
    говорить. а я смотреть. при покойница, при арина петровна, весело  быть.  при
    она он лишний-то говорить побаиваться; нет-нет  да  и  останавливать  старуха.  а
    нынче ни на что не похожий, какой воля над себя взять!
         - вот видеть  ли!  ведь  это,  евпраксеюшка,  страшно!  страшно,  когда
    человек говорить и не знать, зачем он  говорить,  что  говорить  и  кончать  ли
    когда-нибудь. ведь страшно? неловко, ведь?
         евпраксеюшка взглядывать на  она,  словно  она  впервые  озарять  какой-то
    удивительный мысль.
         - не вы один, - сказать она, - многие у мы они за это не любить.
         - вот как!
         - да. хоть бы лакей - ни один долго уживаться у  мы  не  мочь;  почесть
    каждый месяц менять. приказчик тоже. и все из-за это.
         - надоедать?
         - тиранить. пьяница - тот жить, потому что пьяница не слышать. он хоть в
    труба трубить - у он все равный голова как горшок прикрывать. так опять  беда:
    они пьяница не любить.
         - ах, евпраксеюшка, евпраксеюшка!  а  он  еще  я  в  головлев  жить
    уговаривать!
         - а что ж, барышня! вы бы и заправду с мы пожить! мочь быть, они  бы
    и посовеститься при вы!
         - ну нет! слуга покорный! ведь у я терпение недоставать в  глаз  он
    смотреть!
         - что и  говорить!  вы  -  господин!  у  вы  свой  воля!  однако,  чай,
    воля-воля, а тоже и по чужой дудочка подплясывать приходиться!
         - еще как часто-то!
         - то-то и я думать! а я вот еще  что  хотеть  вы  спрашивать:  хорошо  в
    актриса служить?
         - свой хлеб - и то хорошо.
         - а правда ли, порфирий владимирыч я сказывать: будто бы актриса чужой
    мужчина зався за талия держать?
         аннинька на минута вспыхивать.
         - порфирий владимирыч не понимать, -  отвечать  она  раздражительный,  -
    оттого и нести чепуха. он  даже  то  различать  не  мочь,  что  на  сцена
    происходить игра, а не действительность.
         - ну, однако! то-то и он, порфирий-то  владимирыч...  как  увидеть  вы,
    даже губа распускать! "племяннушка" да "племяннушка"!-  как  и  путный!  а  у
    сам бесстыжий глаз так и бегать!
         - евпраксеюшка! зачем вы глупость говорить!
         - я-то? я - что! пожить - сам увидеть! а я что! отказывать от место
    - я опять к батюшка уходить. и то ведь скучно здесь; правда вы это сказать.
         - чтоб я мочь здесь оставаться, это вы напрасно  даже  предполагать.  а
    вот, что скучный в головлев - это так. и чем долго вы  быть  здесь  жить,
    тем быть скучно.
         евпраксеюшка слегка задумываться, потом зевнуть и сказать:
         - я когда у батюшка жить, тощий-претощий быть. а теперь  -  ишь  какой!
    печь печь сделаться! скука-то, становиться быть, впрок идти!
         - все равный долго не выдерживать. вот поминать мой слово, не выдерживать.
         на это разговор кончаться. к счастие, порфирий владимирыч не слышать он
    - иначе он  получать  бы  новый  и  благодарный  тема,  который,  несомненно,
    освежать бы бесконечный канитель его нравоучительный разговор.
         целый два день еще мучить порфирий владимирыч аннинька. все говорить:  вот
    потерпеть да погодить! потихоньку да полегоньку! благословиться да бог  помолиться!
    и проч. совсем она истомлять. наконец, на пятый  день  собираться-таки  в  город,
    хотя и тут находить средство истерзать племянница. она уж стоять в  передняя  в
    шуба, а он, словно назло, целый час проклажаться. одеваться, умываться,  хлопать
    себя по ляжка, креститься, ходить,  сидеть,  отдавать  приказание  вроде:  "так
    так-то, брат!" или: "так ты уж тово... смотреть, брат, как бы что  не  быть!"
    вообще поступать так, как бы оставлять головлево  не  на  несколько  час,  а
    навсегда. замаять  весь:  и  человек  и  лошадь,  полтора  час  стоять  у
    подъезд, он наконец убеждаться, что  у  он  сам  пересыхать  в  горло  от
    пустяк, и решаться ехать.
         в город все дело поканчиваться, покуда  лошадь  ель  овес  на  постоялый
    двор. порфирий владимирыч представлять  отчет,  по  который  оказываться,  что
    сиротский капитал, по день смерть  арина  петровна,  состоять  без  малое
    двадцать тысяча рубль в пятипроцентный бумага. затем просьба о снятие опека
    вместе  с  бумага,  свидетельствовать  о  совершеннолетие  сирота,  быть
    принимать, и  тут  же  последовать  распоряжение  об  упразднение  опекунский
    управление и о сдача имение и капитал владелица. в тот  же  день  вечер
    аннинька подписывать весь бумага и опись, изготавливать порфирий владимирыч,
    и наконец свободно вздыхать.
         остальной день аннинька  проводить  в  великий  ажитация.  она  хотеться
    уезжать из головлев немедленно, сейчас же,  но  дядя  на  весь  ее  порывание
    отвечать шуточка, который, несмотря на добродушный тон, скрывать  за  себя
    такой дурацкий упорство, какой  никакой  человеческий  сила  сламывать  не  в
    состояние.
         - сам сказать, что неделя пожить, - ну, и пожить! -  говорить  он.  -
    что ты! не за квартира платить - и  без  плата  милость  просить!  и  чаек
    попить, и покушать - весь, что ты вздуматься, все быть!
         - да ведь я, дядя, необходимо! - отпрашиваться аннинька.
         - ты не сидеться, а я лошадка не  давать!  -  шутить  иудушка,  -  не  давать
    лошадка, и сидеть у я в плен! вот неделя пройти  -  ни  слово  не  сказать!
    отстоять обеденок, поесть на дорожка, чайка попить, побеседовать...  наглядеться
    друг на друг - и с бог! да вот что! не съездить ли ты опять на  могилка
    в воплино? все бы с бабушка прощаться - может, покойница и благой бы совет
    ты подавать!
         - пожалуй! - соглашаться аннинька.
         - так мы вот как сделать: в среда раненько здесь обеденок отслушать  да
    на дорожка пообедать, а потом мой  лошадка  довезти  ты  до  погорелка,  а
    оттуда до дворик уж на свой, на  погорелковский  лошадка  поехать.  сам
    помещица! свой лошадка быть!
         приходиться  смиряться.  пошлость  иметь  громадный  сила;  она  всегда
    заставать свежий человек врасплох,  и,  в  тот  время  как  он  удивляться  и
    осматриваться, она быстро опутывать он и забирать в  свой  тиски.  всякий,
    вероятно, случаться, проходить мимо клоака,  не  только  зажимать  нос,  но  и
    стараться не дышать; точно такой же насилие должный делать над себя человек,
    когда вступать в область, насыщать празднословие и пошлость.  он  должный
    притуплять в себя  зрение,  слух,  обоняние,  вкус;  должный  побеждать  всякий
    восприимчивость, одеревенеть. только тогда миазмы пошлость не  задушить  он.
    аннинька  понимать  это,  хотя  и  поздно;  во  всякий  случай,  она  решаться
    предоставлять дело свой освобождение из головлев естественный ход вещь.
    иудушка до то побеждать ее непреоборимость свой празднословие, что она не
    сметь даже уклоняться, когда он  обнимать  она  и  по-родственному  гладить  по
    спина,  приговаривать:  вот  теперь  ты  паинька!  она  невольно  каждый  раз
    вздрагивать, когда чувствовать, что костлявый и слегка трепетать  рука  его
    ползти по ее спина, но от  дальнейший  выражение  гадливость  ее  удерживать
    мысль: господи! хоть бы через неделя-то отпускать! к счастие для она, иудушка
    быть  малый  небрезгливый,  и  хотя,  быть  мочь,  замечать  ее  нетерпеливый
    движение, но помалчивать. очевидно,  он  придерживаться  тот  теория  взаимный
    отношение пол, который выражаться пословица:  любить  не  любить,  да  часто
    взглядывать!
         наконец наступать нетерпеливо ожиданный день отъезд. аннинька подниматься
    чуть не в шесть час утро, но иудушка все-таки упреждать она. он уже  совершать
    обычный молитвенный стояние и, в ожидание первый удар церковный колокол,
    в туфля и халатный сюртук слоняться по комната, заглядывать, подслушивать  и
    проч. очевидно, он быть ажитировать и при встреча с  аннинька  как-то  искоса
    взглядывать на она. на двор уже быть совсем светло, но время стоять  скверный.
    все небо быть  покрывать  сплошной  темный  облако,  из  который  сыпаться
    весенний изморось - не то дождь, не то снег; на почернеть  дорога  поселок
    виднеться лужа, предвещать зажора в поле; сильный ветер дуть с юг,  обещать
    гнилой оттепель; дерево обнажаться от снег и  беспорядочно  покачивать  из
    сторона в сторона  свой  намокать  голый  вершина,  господский  служба
    почернеть и словно ослизнуть. порфирий владимирыч подводить  аннинька  к  окно  и
    указывать рука на картина весенний возрождение.
         - уж ехать ли, полно? - спрашивать он, - не оставаться ли?
         - ах, нет, нет! - испуганно вскрикивать она, - это... это... пройти!
         - вряд ли. ежели ты в час выезжать, то вряд ли рано семь до  погорелка
    доезжать. а ночь разве можно  в  теперешний  ростепель  ехать  -  все  равный
    приходиться в погорелка ночевать.
         - ах, нет! я и ночь, я сейчас же поехать... я ведь, дядя, храбрый! да  и
    зачем же дожидаться до час? дядя! голубчик, позволять я теперь уезжать!
         - а бабенек что сказать? сказать: вот так внучка! приезжать, попрыгать  и
    даже благословляться у я не захотеть!
         порфирий владимирыч останавливаться и замалчивать. некоторый время он  семенить
    нога на один место  и  то  взглядывать  на  аннинька,  то  опускать  глаз.
    очевидно, он решаться и не решаться что-то высказывать.
         - постоять-ка, я ты что-то показывать! - наконец решаться  он  и,  вынимать  из
    карман свернутый листок почтовый бумага,  подавать  он  аннинька,  -  на-тко,
    прочитывать!
         аннинька прочитывать:
         "сегодня я молиться и просить боженька, чтоб он оставлять я мой аннинька.
    и боженька я сказать: взять аннинька за полненький тальице и прижимать  она  к
    свой сердце".
         - так, что ли? - спрашивать он, слегка побледнеть.
         - фу, дядя! какой гадость! - отвечать она, растерянно смотреть на он.
         порфирий владимирыч побледнеть еще  много  и,  произносить  сквозь  зуб:
    "видно, мы гусар нужно!",  перекрещиваться  и,  шаркать  туфля,  выходить  из
    комната.
         через четверть час он, однако ж, возвращаться как ни в что не бывать  и
    уж шутить с аннинька.
         - так как же? - говорить он, - в воплино отсюда  заезжать?  с  старушка,
    бабенький, прощаться хотеть? прощаться! прощаться, мой друг! это  ты  хороший
    дело затевать, что про бабенька вспомнить! никогда не нужный родные  забывать,
    а особливо такой родные, который, можно сказать, душа за мы полагать!
         отслушать обедня  с  панихида,  поесть  в  церковь  кутья,  потом  домой
    приезжать, опять кутья поесть и  садиться  за  чай.  порфирий  владимирыч,  словно
    назло, медленный обыкновенный  прихлебывать  чай  из  стакан  и  мучительно
    растягивать слово, разглагольствовать в промежуток два глоток. к десять час,
    однако ж, чай кончаться, и аннинька взмаливаться:
         - дядя! теперь я можно ехать?
         - а покушать? отобедать-то на дорожка? неужто ж ты думать, что дядя так
    ты и отпускать! и ни-ни! и не думать!  это  и  в  завод  в  головлев  не
    бывало! да маменька-покойница на глаз бы я к себя  не  пускать,  если  б
    знать, что я родной племяннушка без хлеб-соль в дорога отпускать! и не думать
    это! и не воображать!
         опять приходиться смиряться. проходить, однако ж, полтора час, а на  стол  и
    не думать накрывать. все разбредаться; евпраксеюшка, греметь  ключ,  мелькать
    на  двор  между  кладовая  и  погреб;  порфирий  владимирыч  толковать   с
    приказчик, изнурять он беспутный приказание, хлопать себя  по  ляжка  и
    вообще ухищряться как-нибудь затягивать время.  аннинька  ходить  один  взад  и
    вперед по столовая, поглядывать на часы, считать свой шаг, а  потом  секунда:
    раз, два, три... по время она смотреть на улица и  убеждаться,  что  лужа
    делаться все много и много.
         наконец застучать ложка, нож, тарелка; лакей степан приходить в  столовая
    и кинуть скатерть на стол. но, казаться, частица прах, наполнять иудушка,
    переходить и в он. еле-еле он передвигать тарелка, дуть  в  стакан,  смотреть
    через они на свет. ровно в час садиться за стол.
         - вот ты и ехать! - начинать порфирий владимирыч разговор, приличествующий
    провод.
         перед он стоять тарелка с суп, но он не прикасаться к она и  до  то
    умильно смотреть на аннинька, что даже кончик нос у он покраснеть. аннинька
    торопливо глотать ложка за ложка. он тоже взяться за ложка и уж совсем  быть
    погружать она в суп, но сейчас же опять полагать на стол.
         - уж ты я, старик, прощать! - зудила он, - ты  вот  на  почтовый  суп
    вкушать, а я - на долгий есть. не любить я с божий дар небрежно  обращаться.
    мы хлеб для поддержание существование наш давать, а мы он зря разбрасывать
    - видеть, ты сколько накрошить? да и вообще  я  все  любить  основательно  да
    осматриваться делать - крепко выходить. мочь быть, ты это сердитый, что я  за
    стол через обруч - или как это там у вы называться - не  прыгать;  ну,  да
    что ж делать! и посердиться, ежели ты так хотеться! посердиться, посердиться,
    да и прощать! и ты не  весь  молодой  быть,  не  все  через  обруч  быть
    скакать, и в ты когда-нибудь опытце прибавляться - вот тогда ты и сказать: а
    дядя-то, пожалуй, правый  быть!  так-то,  мой  друг.  теперь,  мочь  быть,  ты
    слушать я да думать: фяк-дядя! старый ворчун дядя! а  как  пожить  с
    мой - другой запевать, сказать: пай-дядя! добро я учить!
         порфирий владимирыч перекрещиваться и проглатывать два ложка суп.  сделать
    это, он опять полагать ложка в тарелка и опрокидываться на спинка стул  в  знак
    предстоящий разговор.
         "кровопийца!" - так и вертеться на язык у аннинька. но она сдерживаться,
    быстро наливать себя стакан вода и залп он  выпивать.  иудушка  словно  нюх
    отгадывать, что в она происходить.
         - что! не нравиться! - что ж, хоть и не нравиться,  а  ты  все-таки  дядя
    послушать! вот я уж давно с ты насчет этот  твой  поспешность  поговорить
    хотеть, да все недосужно быть. не любить я в ты этот поспешность: легкомыслие
    в она видно, нерассудительность. вот и в тот пора вы зря от бабушка уезжать  -
    и огорчать старушка не посовеститься! - а зачем?
         - ах, дядя! зачем вы об это вспоминать! ведь это уж сделать! с  ваш
    сторона это даже нехороший!
         - постоять! я не об то, хорошо или нехорошо, а об то, что хотя  дело  и
    сделать, но ведь он и переделывать можно. не только мы, грешный, а и бог свой
    действие переменять: сегодня посылать дождичек, а  завтра  ведрышко  давать!  а!
    ну-тко! ведь не бог же знать какой сокровище - театр! ну-тко! решаться-ка!
         - нет, дядя! оставлять это! просить вы!
         - а еще ты вот что сказать: нехорошо в ты твой  легкомыслие,  но  еще
    больше я не нравиться то, что ты так легко к замечание старший относиться.
    дядя добро ты желать, а ты говорить: оставлять! дядя к ты с ласка  да  с
    привет, а ты на он фыркать! а между то знать ли  ты,  кто  ты  дядя
    давать? ну-ко, сказать, кто ты дядя давать?
         аннинька взглядывать на он с недоумение.
         - бог ты дядя давать - вот кто! бог! кабы не  бог,  быть  бы  ты  теперь
    один, не знать бы, как с себя поступать, и какой  просьба  подавать,  и  куда
    подавать, и что на этот просьба ожидать. быть бы ты словно  в  лес;  один  бы
    ты обижать, другой бы обманывать, а третий и просто-напросто посмеяться бы  над
    ты! а как дядя-то у ты быть, так мы, с божий помощь, в один день  все
    твой дело вокруг палец повертывать. и в город съездить, и в опека побывать, и
    просьба подавать, и резолюция получать! так вот оно,  мой  друг,  что  дядя-то
    значит!
         - да я и благодарный вы, дядя!
         - а коли благодарный дядя, так не фыркать на он, а слушаться. добро ты
    дядя желать, хоть иногда ты и кажется...
         аннинька  едва  мочь  владеть  себя.  оставаться  еще  один  средство
    отделываться от дядин поучение: притворяться,  что  она,  хоть  в  принцип,
    принимать его предложение оставаться в головлев.
         - хорошо, дядя - сказать она, - я подумать. я  сам  понимать,  что  жить
    один, вдали от родные, не совсем удобный... но, во всякий случай,  теперь  я
    решаться ни на что не мочь. надо подумать.
         - ну видеть ли, вот ты и понимать. да чего же тут думать!  велеть  лошадь
    распрягать, чемодан твой из кибитка вынимать - вот и думание все!
         - нет, дядя, вы забывать, что у я быть сестра!
         неизвестно, убеждать ли этот аргумент порфирий владимирыч, или весь сцена
    этот быть вести они только для прилика, и он сам хорошенько не знать, точно ли
    он нужно, чтоб аннинька оставаться в головлев, или  совсем  это  ненужный,  а
    просто блажь в голова на минута забредать. но, во всякий  случай,  обед  после
    это пойти живой. аннинька со  все  соглашаться,  на  весь  давать  такой
    ответ, который не допускать никакой придирка для пустословие. то не  менее
    часы  показывать  уж  половина  третий,  когда  обед  кончаться.   аннинька
    выскочить из-за  стол,  словно  весь  время  в  паровой  ванна  высиживать,  и
    подбегать к дядя, чтоб попрощаться с он.
         через десять минута иудушка, в шуба и в медвежий сапог,  провожать  уж
    она на крыльцо и самолично наблюдать, как усаживать барышня в кибитка.
         - с гора-то легко - слышать? да и в сенькин на косогор - смотреть  не
    вывалить! - приказывать он кучер.
         наконец аннинька укутывать, усадить и застегнуть фартук у кибитка.
         - а то бы оставаться! - еще раз крикнуть она иудушка,  желать,  чтоб  и  при
    собираться челядинец все  обходиться  как  следовать,  по-родственному.  -  по
    крайний мера, приезжать, что ли? говорить!
         но аннинька чувствовать себя  уже  свободный,  и  она  вдруг  захотеться
    пошкольничать. она  высовываться  из  кибитка  и,  отчеканивать  каждый  слово,
    отвечать:
         - нет, дядя, не приезжать! страшно с вы!
         иудушка сделать вид, что не слышать, но губа у он побелеть.
    
    x x x
    
    
         освобождение  из  головлевский  плен  до  такой  степень   обрадовать
    аннинька, что она ни раз даже не останавливаться на мысль, что  позади  она,  в
    бессрочный плен, оставаться человек, для который  с  ее  отъезд  порываться
    всякий связь с мир живой. она думать только об себя: что она  вырываться  и
    что теперь она хорошо. влияние этот ощущение свобода быть  так  сильно,  что
    когда она вновь посещать воплинский кладбище, то в она уже не  замечаться  и
    след тот  нервный  чувствительность,  который  она  обнаруживать  при  первый
    посещение бабушкин могила.  спокойно  отслушать  она  панихида,  без  слеза
    поклониться могила и довольно охотно принимать предложение священник откушать
    у он в хата чашка чай.
         обстановка, в который жить воплинский  батюшка,  быть  очень  убогий.  в
    единственный чистый комната  дом,  который  служить  приемная,  царствовать
    какой-то унылый  нагота;  по  стена  быть  расставлять  с  дюжина  крашеный
    стул, обивать волосяной материя, место значительно продирать, и  стоять
    такой же диван с выпячивать спинка, словно грудь у  генерал  дореформенный
    школа; в один из простенок  виднеться  простой  стол,  покрывать  загаживать
    сукно, на который лежать исповедный книга приход, и из-за они  выглядывать
    чернильница с  втыкать  в  она  перо;  в  восточный  угол  висеть  киот  с
    родительский благословение и с зажигать  лампадка;  под  он  стоять  два
    сундук с матушкин приданое, покрывать серый, выцветший  сукно.  обои  на
    стена  не  быть;  посередине  один  стена  висеть   несколько   полинять
    дагерротипный портрет  преосвященный.  в  комната  пахнуть  как-то  странно,
    словно она издавна служить кладбище для таракан  и  муха.  сам  священник,
    хотя человек еще молодой, значительно потускнеть в  этот  обстановка.  жидкий
    беловатый волос повисать  на  его  голова  прямой  прядь,  как  ветвь  на
    плакучий ива; глаз, когда-то голубой,  смотреть  убито;  голос  вздрагивать,
    бородка обостряться; шалоновый ряска худо запахиваться спереди и висеть  как
    на вешалка. попадья, женщина тоже молодой, от ежегодный род  казаться  еще
    более изнуренный, нежели муж.
         то не мало аннинька не мочь не  замечать,  что  даже  этот  забивать,
    изнуренный и бедный человек относиться к она не так, как к настоящий прихожанка,
    а скоро с сожаление, как к заблудший овца.
         - у дяденька побывать? - начинать батюшка, осторожно принимать чашка чай  с
    поднос у попадья.
         - да, почти с неделя проживать.
         - теперь порфирий владимирыч  главный  помещик  по  весь  наш  округ
    сделаться - нет они сильно. только удача они в жизнь как  будто  не  видеться.
    сперва один  сынок  помирать,  потом  и  другой,  а  наконец,  и  родительница.
    удивительно, как это они вы не упрашивать в головлев поселяться.
         - дядя предлагать, да я сам не оставаться.
         - что ж так?
         - да хорошо, как на свобода жить.
         - свобода, сударыня, конечно, дело не худой, но и она не без опасность
    бывать. а ежели при это иметь  в  предмет,  что  вы  порфирий  владимирыч
    близкий родственница, а следственно, и прямой весь его имение наследница
    доводиться, то можно бы, мниться, насчет свобода несколько и постеснять себя.
         - нет, батюшка, свой хлеб хороший. как-то легко житься, как  чувствовать,
    что никто не обязанный.
         батюшка тускло взглядывать на она, как будто хотеть спрашивать: да ты, полно,
    знать ли, что такой "свой хлеб"? - но посовеститься и только робко  запахнуть
    пол свой ряска.
         - а много ли  вы  жалование  в  актриса-то  получать?  -  вступать  в
    разговор попадья.
         батюшка окончательно обробеть и даже заморгать в сторона попадья. он  так
    и ждать, что аннинька обижаться. но аннинька не обижаться и без всякий  ужимка
    отвечать:
         - теперь я получать полтораста рубль  в  месяц,  а  сестра  -  сто.  да
    бенефис мы даваться. в год-то тысяча шесть оба получать.
         - что ж так сестрица мало давать? достоинство, что  ли,  они  плохо?  -
    продолжать любопытствовать матушка.
         - нет, а жанр у сестра другой. у я голос быть, я петь -  это  публика
    много нравиться, а у сестра голос слабый - она в водевиль играть.
         - становиться быть, и там тоже: кто поп, кто дьякон, а кто  и  в  дьячок
    служить?
         - впрочем, мы поровну делиться; у мы уж  сначала  так  быть  условливать,
    чтоб деньги пополам делить.
         - по-родственному? что же хорошо, коли по-родственному? а сколько  это,
    поп, быть? шесть тысяча рубль,  ежели  на  месяц  разделять,  сколько  это
    быть?
         - по пятьсот целковый в месяц, а на  два  разделять  -  по  двести  по
    пятьдесят.
         - вона что деньги-то! мы бы и в год не проживать. а что я еще хотеть  вы
    спрашивать: правда ли, что с актриса обращаться, словно бы они не  настоящий
    женщина?
         поп совсем было всполошиться и даже пол ряса распускать; но, увидеть, что
    аннинька относиться к вопрос довольно  равнодушно,  подумать:  "эге!  да  она,
    видно, и в самый дело не прошибать!" - и успокаиваться.
         - то быть как же это, не настоящий женщина? - спрашивать аннинька.
         - ну, да вот будто целовать они, обнимать, что ли... даже, будто, когда  и
    не хотеться, и тогда они должный...
         - не целовать, а делать вид, что целовать. а об то, хотеться или не хотеться
    - об это и речь в этот случай не мочь быть, потому что  все  делаться  по
    пьеса: как в пьеса написать, так и поступать.
         - хоть и по пьеса, а все-таки... иной с слюнявый рыло лезть, на он и
    глядеть-то претить, а ты губа он подставлять должный!
         аннинька  невольно  заалеться;  в  воображение  ее  вдруг  промелькнуть
    слюнявый лицо храбрый ротмистр папков, который  именно  "лезть",  и  увы!
    даже не "по пьеса" лезть!
         - вы совсем не так представлять себя, как оно на сцена  происходить!  -
    сказать она довольно сухо.
         - конечно, мы в театр не бывать, а все-таки, чай,  со  всячинка  там
    бывать. частенько-таки мы с поп об вы, барышня, разговаривать; жалеть  мы
    вы, даже очень жалеть.
         аннинька молчать; священник сидеть и пощипывать бородка, словно решаться и
    сам сказать свой слово.
         - впрочем, сударыня, и во всякий звание  и  приятность  и  неприятность
    бывать, - наконец высказываться он, - но человек, по  слабость  свой,  первый
    восхищаться, а последний стараться позабывать. для что позабывать? а именно для
    то,  сударыня,  дабы  и  сей   последний   напоминовение   о   долг   и
    добродетельный жизнь, по возможность, не иметь перед глаз.
         и потом, вздыхать, присовокуплять:
         - а главное, сударыня, сокровище свой надлежать соблюдать!
         батюшка учительный взглядывать на аннинька; матушка уныло покачать голова,
    как бы говорить: где уж!
         - и вот это-то сокровище, мниться, в актерский звание  соблюдать  -  дело
    довольно сомнительный, - продолжать батюшка.
         аннинька не знать, что и сказать на этот слово. мало-помалу она  начинать
    казаться, что разговор этот  простодушный  человек  о  "сокровище"  совершенно
    одинаковый достоинство с разговор господин офицер "расквартировывать  в
    здешний город полк" об "la chose". вообще же, она убеждаться, что и  здесь,
    как у дяденька, видеть в она явление совсем  особенный,  к  который  хотя  и
    можно  относиться  снисходительно,  но  в  некоторый  отдаление,   дабы   "не
    замарываться".
         - отчего у вы, батюшка, церковь такой бедный?  -  спрашивать  она,  чтоб
    переменять разговор.
         - не с что она богатый быть - оттого и бедный. помещик весь  по  служба
    разъехаться, а мужичок подниматься не из что. да они и  все-то  с  небольшой
    двести душа в приход!
         - вот колокол у мы чересчур уж плохой! - вздыхать матушка.
         - и колокол, и прочее все. колокол-то у мы, сударыня, все пятнадцать
    пуд весить, да и тот, на грех, раскалываться. не звонить, а шуметь как-то - даже
    предосудительный. покойница арина петровна пообещаться было новый  сооружать,
    и ежели быть бы они живой, то и мы, всеконечно, быть бы теперь при колокол.
         - вы бы дядя сказать, что бабушка обещать!
         -  говорить,  сударыня,  и  он,  надо  правда   сказать,   довольно-таки
    благосклонно докука мой выслушивать. только ответ удовлетворительный  не  мочь
    я давать: не слыхать, вишь, от маменька ничто! никогда, вишь,  покойница  об
    это он не говоривать! а ежели бы, дескать, слышать, то беспременно бы  воля
    она исполнять!
         - когда, чай, не слыхать! - молвить попадья, - весь округа знать,  а  он
    не слыхать!
         - вот мы и жить такой род. прежде хоть в надежда  быть,  а  нынче  и
    совсем без надежда оставаться. иногда  служить  не  на  чем:  ни  просфора,  ни
    красный вино. а об себя уж и не говорить.
         аннинька хотеть вставать и прощаться, но на стол появляться новый поднос,
    на который стоять два тарелка, один с рыжик, другой с кусочек  икра,  и
    бутылка мадера.
         - посидеть! не обессудить! откушать!
         аннинька повиноваться, наскоро проглатывать два рыжичок, но отказываться от
    мадера.
         - вот об что я еще хотеть вы спрашивать, - говорить между то попадья, -
    в приход у мы девушка один быть, лыщевский дворовый  дочка;  так  она  в
    петербург у один актриса в услужение быть.  хорошо,  говорить,  в  актриса
    житие, только билет каждый месяц выправлять надо... правда ли это?
         аннинька смотреть во весь глаз и не понимать.
         - это для свободность, - пояснять батюшка, - а, впрочем,  думаться,  что
    она неправда говорить. напротив, я слышать, что многие актриса даже пенсия  от
    казна за служба удостоиваться.
         аннинька убеждаться, что чем далеко в лес,  тем  много  дрова,  и  становиться
    окончательно прощаться.
         - а мы быть думать, что вы теперь из актриса-то  выходить?  -  продолжать
    приставать попадья.
         - зачем же?
         - все-таки. вы - барышня. теперь совершенный лето получать, имение свой
    быть - что хороший!
         - ну, и после дяденька вы же прямой наследница, - присовокуплять батюшка.
         - нет, я здесь жить не быть.
         - а мы-то как надеяться! все промежду себя  говорить:  непременно  наш
    барышня в погорелка жить быть! а лето у мы здесь даже очень хорошо: в лес
    по гриб ходить можно! - соблазнять матушка.
         - у мы гриб и не в дождливый лето -  очень  довольно!  -  вторить  она
    батюшка.
         наконец аннинька уезжать. по приезд в погорелка первый ее слово  быть:
    лошадь! пожалуйста, скоро лошадь! но федулыч только плечо  передергивать
    в ответ на этот просьба.
         - что "лошадь"! мы еще и не кормить они! - брюзжать он.
         - да отчего ж наконец! ах, боже мой! точно все сговариваться!
         - сговариваться и быть. как не сговариваться, коли всякий  видимо,  что  в
    ростепель ночь ехать нельзя. все равный в поле, в зажора  просиживать  -  так,
    по-нашему, хорошо уж дома!
         бабенькин  апартамент  быть  вытапливать.  в  спальная  стоять   совсем
    приготавливать постель, а на  письменный  стол  пыхтеть  самовар;  афимьюшка
    оскребать на дно старинный бабенькин шкатулочка остаток чай, сохраняться
    после арина петровна. покуда  настаиваться  чай,  федулыч,  скрещивать  рука,
    лицо к барышня, держаться у дверь, а по оба  сторона  стоять  скотница  и
    марковна в такой поза, как будто сейчас, по первый мание рука, готовый быть
    бежать куда глаз глядеть.
         - чай-то еще бабенькин, - первый начинать разговор федулыч, - от покойница
    на донышко оставаться. порфирий владимирыч и шкатулочка собираться быть  увезти,
    да я не соглашаться. мочь быть, барышня, говорить, приезжать, так  чаек  испивать
    захотеться, покуда свой разживаться. ну, ничего! еще  пошутить:  ты,  говорить,
    старый плут, сам выпивать! смотреть, говорить, шкатулочка-то после  в  головлево
    доставлять! глядеть, завтра же за она присылать!
         - напрасно вы он тогда не отдавать.
         - зачем отдавать - у он и свой чай много. а теперь,  по  крайность,
    мы после вы попить. да вот что, барышня: вы мы порфирий  владимирыч,  что
    ли, препоручать?
         - и не думать.
         - так-с. а мы быть давеча бунтовать собираться. коли ежели, думать,  мы
    к головлевский барин под начало отдавать,  так  все  в  отставка  проситься
    быть.
         - что так? неужто дядя так страшный?
         - не очень страшный, а тиранить, слово не жалеть.  слово-то  он  сгнаивать
    человек мочь.
         аннинька невольно улыбаться. именно гной какой-то просачиваться  сквозь
    разглагольствование  иудушка!  не  простой  пустословие  это  быть,  а  язва
    смердеть, который непрестанный точить из себя гной.
         - ну, а с себя-то вы как же, барышня, решать? - продолжать допытываться
    федулыч.
         - то быть, что  же  я  должный  с  себя  "решать"  -  слегка  смешаться
    аннинька, предчувствовать, что она и здесь приходиться выдерживать разглагольствие  о
    "сокровище".
         - так неужто же вы из актерка не выходить?
         - нет... то быть я еще об это не думать... но что же  дурной  в  то,
    что я, как мочь, свой хлеб доставать?
         - что хороший! по ярмарка с торбан ездить! пьяница утешать! чай,  вы
    - барышня!
         аннинька ничто  не  отвечать,  только  бровь  насупливать.  в  голова  ее
    мучительно стучать вопрос: господи! да когда же я отсюда уезжать!
         - разумеется, вы хорошо знать, как над себя  поступать,  а  только  мы
    быть думать, что вы к мы возворотиться. дом у мы теплый, просторный - хоть
    в горелки играть!  очень  хорошо  покойница  бабенек  он  устраивать!  скучно
    сделаться - санки запрягать, а лето - в лес по гриб ходить можно!
         - у мы здесь всякий гриб быть: и рыжичок, и волнушечка, и  груздочка,
    и подосинничек - страсть сколько! - соблазнительный прошамкать афимьюшка.
         аннинька облокачиваться оба рука на стол и стараться не слушать.
         - сказывать тут девка один,  -  бесчеловечный  настаивать  федулыч,  -  в
    петербург она в услужение жить, так говорить, будто весь ахтерка - белетный.
    каждый месяц должный в часть белет представлять!
         аннинька словно обжигать: целый день она весь этот слово слышать!
         - федулыч! - с крик вырываться у она, - что я вы сделать? неужели вы
    доставлять удовольствие оскорблять я?
         с она быть довольно. она чувствовать, что она душить, что еще один  слово
    - и она не выдерживать.
    
    недозволенный семейный радость
    
    
         однажды, незадолго от катастрофа с петенька, арина петровна,  гость  в
    головлев, замечать, что евпраксеюшка словно бы  поприпухать.  воспитывать  в
    практика крепостной право, при который беременность дворовый девка  служить
    предмет подробный и не лишенный занимательность исследование  и  считаться
    чуть не доходный статья, арина петровна иметь на этот счет взгляд острый  и
    безошибочный, так что для она достаточно быть останавливать глаз  на  туловище
    евпраксеюшка, чтобы последний, без слово  и  в  полный  сознание  виновность,
    отворачивать от она свой загораться полымя лицо.
         - ну-тка, ну-тка,  сударка!  смотреть  на  я!  тяжелый?  -  допрашивать
    опытный старушка  провиниться  голубица;  но  в  голос  ее  не  слышаться
    укоризна, а, напротив, он звучать шутливо, почти весело,  словно  пахнуть  на
    она старый, хороший времечко.
         евпраксеюшка, не то стыдливо, не то  самодовольный,  безмолвствовать,  и
    только пуще и пуще алеть она щека под испытующий взгляд арина петровна.
         - то-то! еще вчера я смотреть - поджиматься ты! ходить, хвост вертеть  -
    словно и путевой! да ведь я, брат, хвост-то не  обманывать!  я  на  пять
    верста вперед ваш девичий штука видеть! ветер, что ли, надувать? с который пора?
    признаваться! сказывать!
         последовать подробный допрос и  не  менее  подробный  объяснение.  когда
    замечать первый признак? иметься ли на примета бабушка-повитушка? знать  ли
    порфирий владимирыч об ожидающий его радость? беречь ли себя  евпраксеюшка,
    не подымать ли что тяжелый? и т. д. оказываться, что евпраксеюшка беременный
    уж пятый месяц;  что  бабушка-повитушка  на  примета  покуда  еще  нет;  что
    порфирий владимирыч хотя и быть докладывано, но  он  ничто  не  сказать,  а
    только слагать рука ладонь внутрь, пошептать губа и посмотреть на образ,  в
    знак то, что все от бог и он, царь небесный, сам обо все промышлять; что,
    наконец, евпраксеюшка однажды не остерегаться, подымать  самовар  и  в  тот  же
    минута почувствовать, что внутри у она что-то словно оборваться.
         - однако, оглашенный  вы,  как  я  на  вы  посмотреть!  -  тужить  арина
    петровна, выслушивать этот признание, - приходиться, видно, я сам в этот  дело
    восходить! на-тко, пятый месяц беременный, а у  они  даже  бабушка-повитушка  на
    примета нет! да ты хоть бы улитка, глупый, показываться!
         - и то собираться, да барин улитушка-то не очень...
         - вздор, сударыня, вздор! там, провиниться  ли,  нет  ли  улитка  перед
    барин - это сам себя! а тут этакий случай  -  а  он  на-поди!  что  мы,
    целоваться, что ли, с она? нет, неминучий дело, что я сам приходиться в это
    дело вступаться!
         арина петровна хотеть было взгрустнуть, пользоваться этот случай, что вот
    и до сей пора, даже на старость год, она приходиться тягота носить; но  предмет
    разговор  быть  так  привлекательный,  что  она  только  губа   чмокнуть   и
    продолжать:
         - ну, сударка,  теперь  только  распоясываться!  любо  быть  кататься  -
    попробовать-ка саночки повозить! попробовать! попробовать! я вот три сын да  дочка
    выращивать, да пятеро ребенок маленький схоронить - я знать!  вот  они  где  у
    мы, мужчинка-то, сидеть! - прибавлять она, ударять себя кулак по затылок.
         и вдруг она словно озарять.
         - батюшка! да, никак, еще под постный день! постоять, погодить! сосчитывать!
         начинать по палец считать, счесть раз, другой, третий - выходить  именно
    как раз под постный день.
         - ну, так, так! это - святой-то человек!  ужо,  погодить,  подразнить  он!
    молитвенник-то наш! в какой  рюха  попадать!  подразнить!  не  я  быть,  если  не
    подразнить! - шутить старушка.
         действительно, в тот же день,  за  вечерний  чай,  арина  петровна,  в
    присутствие евпраксеюшка, подшучивать над иудушка.
         - смиренник-то наш! смотреть, какой штука  удирать!  уж,  и  взаправду,  не
    ветер ли краля-то твой надувать? ну, брат, удивлять!
         иудушка  сначала  брезгливый  пожиматься  при  маменькин  шуточка,  но
    убеждаться, что арина петровна говорить "по-родственному", "весь душа", -  и
    сам мало-помалу повеселеть.
         - проказница вы, маменька! право, проказница!  -  шутить  и  он  в  свой
    очередь; но, впрочем, по свой обыкновение,
     относиться  к предмет семейный разговор уклончиво.
         - что "проказница"! серьезно об это переговаривать  надо!  ведь  это  -
    какой дело-то! "тайна" тут - вот я ты  что  сказать!  хоть  и  не  настоящий
    манер, а все-таки... нет, надо очень, да и как  еще  очень  об  этот  дело
    поразмыслить! ты как думать: здесь, что ли, она рожать велеть  или  в  город
    повезти?
         - не знать я,  маменька,  ничто  я,  душенька,  не  знать!  -  уклоняться
    порфирий владимирыч, - проказница вы! право, проказница!
         - ну, так постоять же, сударка! ужо мы с ты на прохлада об  этот  дело
    потолковать! и как, и что - все подробно определять! а то ведь этот  мужчинка  -
    они бы только прихоть свой исполнять, а потом отдуваться наш сестра  за  они,
    как знать!
         сделать свой открытие, арина петровна почувствовать себя  как  рыба  в
    вода. целый вечер проговаривать она с евпраксеюшка и наговориться  не  мочь.
    даже щека у она разгораться и глаз как-то по-юношески заблестеть.
         - ведь это, сударка, как бы ты думать? - ведь  это...  божественный!  -
    настаивать она, - потому что хоть и не тот порядок,  а  все-таки  настоящее
    манер... только ты у я смотреть! ежели да под постный день  -  боже  ты
    сохранять! и засмеивать ты! и со свет угнать!
         призывать на совет и улитушка. сначала об настоящий дело поговорить, что
    и как, не нужно ли промывательное  поставлять,  или  моренкова  мазь  живот
    потирать, потом опять обращаться к излюбленный  тема  и  начинать  по  палец
    рассчитывать - и все выходить именно как раз на постный  день!  евпраксеюшка
    алеть, как маков цвет, но не отнекиваться, а ссылаться на подневольный  свое
    положение...
         - я что ж! - говорить она, - мой дело - как "они" хотеть!  коли  ежели
    барин приказывать - может ли наш сестра против они приказаньев идти!
         - ну, ну, тихоня! не лебезить хвост! - шутить арина петровна,  -  сам,
    чай...
         словом сказать, женщина заниматься этот  дело  всласть.  арина  петровна
    целый ряд случай из свой прошлое вспомнить и, разумеется,  не  преминуть
    повествовать об они. сначала рассказывать про свой  личный  беременность.  как
    она степка-балбес мучиться, как, быть беременный  павел  владимирыч,
    ездить на перекладной в москва, чтоб дубровинский аукцион не упускать,  да
    потом из-за это на тот свет чуть-чуть не отправляться, и т. д., и т. д. все
    роды быть что-нибудь замечательный; один только доставаться легко  -  это  быть
    роды иудушка.
         - просто даже вот ни на эстолько тягость  не  чувствовать!  -  говорить
    она, - сидеть, бывало, и думать: господи! да неужто я  тяжелый!  и  как  наставать
    время, прилегать я этак на минуточка на кровать, и уж  сам  не  знать  как  -
    вдруг разрешаться! самый это легкий для я сын быть! самый, самый легкий!
         потом  начинаться  рассказ  про  дворовый  девка:  скольким   она   сам
    "заставать",   скольким   выслеживать   при   помощь   доверенный   лицо,   и
    преимущественно улитушка. старческий  память  с  изумительный  отчетливость
    хранить этот воспоминание. во все ее  прошлый,  серый,  всецело  поглощать
    мелкий и крупный скопидомство, сослеживание вожделеть дворовый девка быть
    единственный романический элемент, затрогивать какой-то живой струна.
         это быть  свой  род  беллетристика  в  скучный  журнал,  в  который
    читатель ожидать встречаться с исследование о  сухой  туман  и  о  место
    погребение овидий  -  и  вдруг,  вместо  то,  читать:  вот  мчаться  тройка
    удалой...  развязка  нехитрый  роман  девичий  обыкновенно  бывать  очень
    строгий и даже бесчеловечный (виновный выдавать  замуж  в  дальный  деревня,
    непременно за мужик-вдовец, с большой семейство; виновный - разжаловывать
    в скотник или отдавать в солдат); но воспоминание об этот развязка как-то
    стираться (память культурный человек относительно прошлое их поведение  вообще
    снисходительный), а  самый  процесс  сослеживание  "амурный  интрига"  так  и
    мелькать до сей пора перед глаз,  словно  живой.  да  и  не  мудрено!  этот
    процесс, во время оны, вестись с такой же захватывать интерес,  с  какой
    нынче читаться фельетонный роман, в который автор, вместо то  чтобы  сразу
    увенчивать взаимный вожделение герой,  на  самый  патетический  место  ставить
    точка и писать: продолжение впредь.
         - немало я таки с они мученья принимать! - повествовать арина петровна.
    - иной до последний минута перемогаться, лебезить -  все  надеяться  обманывать!
    ну, да я, голубушка, не перехитрить! я сам на этот дело зуб  съедать!  -
    прибавлять она почти сурово, словно грозиться кто-то.
         наконец следовать  рассказ  из  область  беременность,  так  сказать,
    политический,  относительно  который  арина   петровна   являться   уже   не
    карательница, а укрывательница и потаковщица.
         так, например, у папенька  петр  иваныч,  дряхлый  семидесятилетний
    старик, тоже "сударка" быть и тоже оказываться  вдруг  с  прибыль,  и  нужно
    быть, по высокий соображение, этот прибыль от старик утаивать.  а  она,  арина
    петровна, как на грех, быть в тот пора в ссора с братец  петр  петрович,
    который тоже,  ради  какой-то  политический  соображение,  беременность  этот
    сослеживать и хотеть старик глаз насчет "сударка" открывать.
         - и как бы ты думать! почти на глаз у папенька мы  весь  этот  механика
    выполнять! спать, голубчик, у себя в спаленка,  а  мы  рядышком  орудовать!  да
    шепоток, да на цыпочки! сам я, собственный рука, и рот-то она зажимать,
    чтоб не кричать, и белье-то собственный рука убирать,  а  сынок-то  она  -
    прехорошенький, здоровенький такой рождаться! - и тот, село на извозчик,  да
    в воспитательный спроваживать! так что братец, как через неделя узнавать,  только
    ахнуть: ну, сестра!
         быть и еще политический беременность: с сестрица варвара  михайловна
    дело случаться. муж у она в поход под турок уезжать, а  она  взять  да  и  не
    остерегаться! прискакивать как угорелый в головлево - спасать, сестра!
         - ну, мы хоть в тот время в контры промежду себя быть, однако я и  вид
    она не подавать: честь честь она принимать, утешать,  успокаивать,  да,  под  вид
    гощение, так это дело кругленький обделывать, что муж и в могила уходить -  ничто
    не знать!
         так  повествовать  арина  петровна,  и,  надо  сказать  правда,  редкий
    рассказчик  находить  себя  такой   внимательный   слушатель.   евпраксеюшка
    стараться не проронить слово,  как  будто  бы  перед  она  проходить  воочию
    перипетия  какой-то  удивительный  волшебный  сказка;  что  же  касаться  до
    улитушка, то она, как  соучастница  больший  часть  рассказывать,  только
    угол губа причмокивать.
         улитушка тоже расцветать и отдыхать. тревожный быть ее жизнь. с юный год
    сгорать она холопский честолюбие, и во сон и наяву бредить, как бы господин
    послужить да над свой брат покомандовать - и  все  неудачно.  только  что
    занести, бывало, нога на ступенька высоко, ан  она  оттуда  словно  невидимый
    сила какой шарахнуть и опять втаптывать в самый  преисподняя.  весь  качество
    полезный барский слуга обладать она в совершенство: быть ехидна, злоязычный и
    всегда готовый на всякий предательство, но в тот же  время  страдать  какой-то
    неудержимый повадливость, который весь ее  ехидность  обращать  в  ничто.  в
    былой время арина петровна охотно пользоваться ее услуга, когда нужно  быть
    секретный расследование по девичий сделать  или  вообще  сомнительный  дело
    какой-нибудь округлять, но никогда не ценить ее заслуга и не допускать ни до
    какой солидный должность. вследствие этот улитка  и  жаловаться,  и  язык
    язвить; но на жалоба она не обращаться внимание, потому что все быть ведомый,
    что улитка - девка злой,  сейчас  ты  в  преисподняя  проклинать,  а  через
    минута, поманить она только палец, - она и опять прибегать, становиться  на  задний
    лапка служить. так и промыкаться  она,  куда-то  весь  выбиваться  и  никогда
    ничто не успевать достигать, до тот пора пока исчезновение крепостной право
    окончательно не полагать предел она холопский честолюбие.
         в молодость ее быть  даже  случай,  который  подавать  она  надежда  очень
    серьезный. в один из свой побывка в головлев порфирий  владимирыч  сводить  с
    она связь и даже, как гласить головлевский предание, иметь от она ребенок, за
    что  и  состоять  долгий  время  под  гнев  у  маменька   арина   петровна.
    поддерживаться ли этот связь впоследствии, при дальнейший наезд  иудушка  в
    отчий дом - неизвестно; но, во  всякий  случай,  когда  порфирий  владимирыч
    собираться в головлево  совсем  на  жительство,  мечтание  улитушка  приходиться
    рухнуть самый обидный образ. немедленно по приезд иудушка она кинуться  к
    он с целый ворох сплетня, в который арина петровна обвиняться чуть не  в
    мошенничество;  но  "барин"  сплетня  выслушивать  благосклонно,  а  на  улитка
    взглядывать все-таки холодно и прежний ее "заслуга" не  попомнить.  обманывать  в
    расчет и обиженный, улитушка перекидываться в дубровина,  где  братец  павел
    владимирыч, из ненависть к братец порфирий владимирыч, охотно принимать  она  и
    даже сделать экономка. тут ее фонд как будто поправляться. павел  владимирыч
    сидеть на антресоли и выпивать рюмка за рюмка, а она с утро до вечер  бойко
    бегать по кладовая и погреб, греметь ключ,  громко  язычничать  и  даже
    заводить какой-то контры с арина петровна, который чуть не сживать со свет.
         но  улитушка  слишком  любить  всякий  предательство,  чтобы  в  тишина
    пользоваться выпадать на ее доля хороший житие. это быть  тот  самый  время,
    когда павел владимирыч испивать уже настолько, что можно  быть  с  известный
    надежда  относиться  к  исход  этот  беспробудный  пьянство.   порфирий
    владимирыч  понимать,  что  в  такой  положение  дело   улитушка   представлять
    неоцененный клад - и вновь поманить ее палец. она  быть  давать  из  головлев
    приказание - не отходить ни на шаг от облюбовывать жертва, ни в  чем  она  не
    противоречить, даже в ненависть к  братец  порфирий  владимирыч,  а  только
    весь мера устранять вмешательство арина петровна. это быть  один  из  тот
    родственный злодейство, на который иудушка не  то  чтобы  решаться  по  зрелый
    размышление, а как-то сам себя проделывать, как самый  обыкновенный  затея.
    излишне быть бы говорить, что улитушка выполнять поручение в точность. павел
    владимирыч не переставать ненавидеть брат, но чем больше он  ненавидеть,  то
    много пить и тем мало становиться способный выслушивать какой-либо замечание
    арина петровна насчет "распоряжение". каждый движение умирать, каждый его
    слово немедленно делаться известный в головлев,  так  что  иудушка  мочь  с
    полный знание дело определять минута, когда он следовать выходить из-за кулиса и
    появляться на сцена  настоящий  господин  создавать  они  положение.  и  он
    воспользоваться это, то быть нагрянуть в дубровина именно тогда,  когда  оно,
    так сказать, сам отдаваться он в рука.
         за этот услуга порфирий владимирыч подарить улитушка шерстяной материя на
    платье, но до себя все-таки не допускать. опять шарахнуться улитушка с высота
    величие в преисподняя, и на этот раз, казаться, так, что уж никто  на  свет
    она никогда не поманить палец.
         в вид особенный милость за то, что она "за братец в последний  минута
    ходить", иудушка отделять она угол в изба, где вообще ютиться  оставаться,  по
    упразднение  крепостной   право,   заслуженный   дворовый.   там   улитушка
    окончательно  смиряться,  так  что  когда  порфирий   владимирыч   облюбовывать
    евпраксеюшка, то она не только не выказывать  никакой  строптивость,  но  даже
    первый приходить к "баринова сударка" на поклон и поцеловать она в плечико.
         и вдруг, в тот минута, когда она  уже  сам  сознавать  себя  забывать  и
    забросить,  -  она  опять   посчастливиться:   евпраксеюшка   забеременеть.
    вспомнить, что где-то в людской изба ютиться "золотой  человек",  и  поманить
    он палец. правда, не сам "барин" поманить, но и то уж достаточно, что он
    не попрепятствовать. улитушка ознаменовывать свой вступление в  господский  дом
    то, что взять у евпраксеюшка из рука самовар и с форс и несколько избочиться
    приносить он в столовая, где в тот  время  сидеть  и  порфирий  владимирыч.  и
    "барин" - не сказать ни слово. она показываться, что он даже улыбаться, когда  в
    другой раз, с тот же самовар в рука, она встречать он в коридор  и  еще
    издали закричать:
         - барин! посторониться - ожигать!
         призванный арина петровна на семейный совет, улитушка некоторый время
    кобениться и не хотеть  садиться.  но  когда  арина  петровна  ласково  на  она
    прикрикивать:
         - садиться-ко! садиться! нечего  штука-фигура  выкидывать!  царь  весь  мы
    ровный сделать - садиться! - то и она садиться, сначала смирнехонький,  а  потом  и
    язык распускать.
         этот женщина тоже припоминать. много всякий гной скопиться в ее  память
    из  прежний  крепостной  практика.  независимо  от   выполнение   деликатный
    поручение по предмет сослеживание девичий вожделение, улитушка состоять  в
    головлевский дом в качество аптекарша и лекарка. сколько  она  поставлять  в
    свой жизнь горчичник, рожок  и  в  особенность  клистир!  ставить  она
    клистир и  старый  барин  владимир  михайлыч,  и  старый  барыня  арина
    петровна, и молодой барчук все до единый - и  сохранять  об  это  самый
    благодарный воспоминание. и вот теперь для этот  воспоминание  представляться
    почти неоглядный поле...
         головлевский дом как-то таинственно оживляться. арина петровна тот и  дело
    наезжать из погорелка к "добрый сын", и  под  ее  надзор  деятельно  идти
    приготовление, который покуда не даваться еще название. после вечерний  чай
    весь три женщина забираться в  евпраксеюшкин  комната,  лакомиться  домашний
    варение, играть в дурак и до поздний петух предаваться воспоминание, от
    который "сударка", по время, шибко алеть. всякий самый  ничтожный  случай
    служить повод к новый и  новый  рассказ.  подавать  евпраксеюшка  вареньице
    малиновый - арина петровна рассказывать,  как  она,  быть  беременный  дочка
    сонька, да не запах малина выносить не мочь.
         - только в дом приносить - я уж и слышать, что она приносить! так вот благой
    мат и кричать: вон! вон она, проклятый, нести! а после, как выпрастываться,  -
    и опять ничто! и опять полюбить!
         приносить евпраксеюшка икорка закусывать - арина петровна и насчет  икорка
    случай вспомнить.
         - а вот с икорка у я случай быть - так именно диковинный! в тот  пора
    я - с месяц ли, с два ли я только что замуж выходить - и вдруг так ли я  этот
    икра захотеться, вынимать да полаживать! забираться это, бывать, потихоньку в кладовая
    и все есть, все есть! только и говорить я  свой  благоверный:  что,  мол,  это,
    владимир михайлыч, значит, что я весь икра есть? а он этак улыбаться и говорить:
    "да ведь ты, мой друг, тяжелый!" и точно, ровно через  девять  месяц  после
    то я и выпрастываться, степка-балбес рожать!
         порфирий  владимирыч  между  то  продолжать  с  прежний   загадочность
    относиться  к  беременность  евпраксеюшка  и  даже  ни  раз  не  высказываться
    определенно  относительно  свой  прикосновенность  к  этот  дело.   весьма
    естественно, что это стеснять женщина, мешать их излияние, и потому  иудушка
    почти совсем обросить и без церемония гнать вон, когда он заходить вечер на
    огонек в евпраксеюшкин комната.
         - ступать-ка, ступать, молодец! - весело  говорить  арина  петровна,  -ты
    свое дело сделать, теперь  наш,  женский  дело  наступать!  на  наш  улица
    праздник!
         иудушка смиренно удаляться, и хотя при это не упускать  случай  попенять
    добрый друг маменька, что она сделаться к он немилостивый, но  в  глубина
    душа быть очень довольный, что он не тревожить и  что  арина  петровна  принимать
    горячий участие в затруднительный для  он  обстоятельство.  если  б  это
    участие не быть - бог знать, что бы он приходиться  предпринимать,  чтобы  сминать
    этот  пакостный  дело,  при  один  воспоминание  о  который  он   ежиться   и
    отплевываться. а  теперь,  благодаря  опытность  арина  петровна  и  ловкость
    улитушка, он надеяться, что "беда" пройти без огласка и что он сам, быть
    может, приходиться узнавать о результат она, когда уже все совсем быть кончать.
    
    x x x
    
    
         расчет  порфирий  владимирыч,  однако  ж,  не  оправдываться.   сначала
    случаться катастрофа с петенька, а невдолга за  она  последовать  и  смерть
    арина петровна. приходиться расплачиваться самолично, и, притом, без  всякий
    надежда  на  какой-нибудь  паскудный  комбинация.   нельзя   быть   отсылать
    евпраксеюшка, яко непотребный, к родные, потому что, благодаря вмешательство
    арина петровна, дело зайти слишком далеко и быть у все на знать. на усердие
    улитушка тоже надежда быть плохой, потому что хоть она  и  ловкий  девка,  но
    ежели она доверяться, то,  пожалуй,  и  от  судебный  следователь  потом  не
    уберегаться. в первый раз в жизнь иудушка серьезно и искренно  возроптать  на
    свое одиночество, в первый раз смутно понимать, что окружающий человек - не просто
    пешка, годный только на то, чтоб морочить они.
         "и что бы она стоить крошечка  погодить,  -  сетовать  он  втихомолку  на
    милый друг  маменька,  -  устраивать  бы  все  как  следовать,  умнехонький  да
    смирнехонький - и христос бы с она! приходить время  умирать  -  делать  нечего!
    жалко старушка, да коли  так  бог  угодно,  и  слеза  наш,  и  доктор,  и
    лекарство наш, и  мы  все  -  все  против  воля  божий  бессильно!  пожить
    старушка, попользоваться! и сам барыня  век  проживать,  и  ребенок  господин
    оставлять! пожить, и быть!"
         и, по обыкновение, суетливый его мысль, не  любить  задерживаться  на
    предмет, представлять какой-нибудь практический  затруднение,  сейчас  же
    перекидываться в сторона, к предмет более легкий, по повод который можно
    быть празднословить бессрочно и беспрепятственно.
         "и как ведь  скончаться-то,  именно  только  праведник  такой  кончина
    удостоиваться! - лгать он сам себя, сам, впрочем, не понимать, лгать он  или
    говорить правда, - без болезнь, без смута... так! вздыхать - смотреть,  а  она
    уж и нет! ах, маменька, маменька! и улыбочка на лицо, и румянчик... и  ручка
    слагать, как будто благословлять хотеть, и глазок закрывать... адье!"
         и вдруг, в самый разгар жалостливый слово, опять  словно  кольнуть  он.
    опять этот пакость... тьфу! тьфу! тьфу! ну что бы  стоить  маменька  крошечка
    повременить! и всего-то с месяц, а мочь быть, и мало оставаться -  так  вот
    на-поди!
         некоторый  время  пробовать  было  он  и  на  вопрос  улитушка  так  же
    отнекиваться, как отнекиваться перед милый друг маменька: не знать!  ничто
    я не знать! но к улитушка, как баба наглый и, притом же, почувствовать свой
    сила, не так-то легко быть подходить с подобный прием.
         - я, что ли, знать! я, что ли, кузов-то строить!-  на  первый  же  пора
    обрезать она он так,  что  он  понимать,  что  отныне  расчет  на  счастливый
    соединение роль прелюбодей  с  роль  посторонний  наблюдатель  результат
    собственный прелюбодеяние окончательно рухнуть для он.
         беда надвигаться все близко и близко, беда  неминучий,  почти  осязаемый!
    она  преследовать  он  ежеминутный  и,  что  все  плохой,  парализовать  он
    пустомыслие. он употреблять всевозможный усилие, чтоб сминать представление  об
    она, утапливать он в  поток  праздный  слово,  но  это  удаваться  он  только
    отчасти. пробовать  он  как-нибудь  спрятаться  за  непререкаемость  закон
    высокий произволение и, по обыкновение, делать из  этот  тема  целый  клубок,
    который  бесконечно  разматывать,  припутывать  сюда  и  притча  о  волос,  с
    человеческий голова не падать, и легенда о здание, на песец строить; но в
    тот самый минута, когда праздный мысль беспрепятственно скатываться  один  за
    другой в какой-то загадочный бездна, когда бесконечный  разматывание  клубок
    уж казаться вполне обеспечивать, - вдруг, словно из-за угол, врываться  один
    слово и сразу  обрывать  нитка.  увы!  этот  слово  быть:  "прелюбодеяние"  и
    обозначать такой действие, в который иудушка и перед сам  себя  сознаваться
    не хотеть.
         и вот, когда, после тщетный попытка забывать и убивать, делаться,  наконец,
    ясный, что он поймать, - на он нападать  тоска.  он  приниматься  ходить  по
    комната, ни об что не думать, а только ощущать, что  внутри  у  он  сосать  и
    дрожать.
         это быть совсем новый узда, который в первый раз  в  жизнь  узнавать  он
    праздномыслие. до сей пора, в какой  бы  сторона  ни  идти  его  пустопорожний
    фантазия, повсюду она встречать лишать граница пространство, на  протяжение
    который  складываться  всевозможный  комбинация.  даже  погибель  володька,
    петька, даже смерть арина петровна не затруднять его праздномыслие. это быть
    факт  обыкновенный,  общепризнанный,  для  оценка  который  существовать  и
    обстановка  общепризнанный,  искони  обусловливать.  панихида,   сорокоуст,
    поминальный обед и проч. - весь это он, по обычай, отбывать как следовать и  весь
    это, так сказать, оправдывать себя и перед человек,  и  перед  провидение.  но
    прелюбодеяние... это что же такой? ведь этот - обличение целый жизнь,  это  -
    обнаружение ее внутренний  ложь!  хотя  и  прежде  он  разуметь  кляузник,
    полагать даже - "кровопивец", но во весь этот людской молвить  быть  так  мало
    юридический подкладка, что он мочь с полный основание возражать:  доказывать!  и
    вдруг теперь... прелюбодей! прелюбодей уличать, несомненный (он  даже  мера
    никакой, по милость арина петровна (ах,  маменька!  маменька!),  не  принимать,
    даже солгать не успевать), да еще и "под постный день"... тьфу!.. тьфу! тьфу!
         в этот внутренний собеседование с сам себя, как ни запутывать быть они
    содержание, замечаться  даже  что-то  похожий  на  пробуждение  совесть.  но
    представляться вопрос: пойти  ли  иудушка  далеко  по  этот  путь,  или  же
    пустомыслие и тут сослужить он обычный служба и  представлять  новый  лазейка,
    благодаря который он, как и всегда, успевать выходить сухой из вода?
         покуда иудушка изнывать  такой  образ  под  бремя  пустоутробие,  в
    евпраксеюшка,  мало-помалу,   совершаться   совсем   неожиданный   внутренний
    переворот. ожидание  материнство,  по-видимому,  разрешать  умственный  узы,
    связывать она. до сей пора она ко все относиться безучастно, а на порфирий
    владимирыч  смотреть  как  на  "барин",  к  который  у  она  существовать
    подневольный отношение. теперь она впервые что-то понимать, нечто вроде  то,
    что у она свой дело быть, в который она - "сам большой" и где  помыкать  она
    безвозбранный нельзя. вследствие это даже выражение  ее  лицо,  обыкновенно
    тупой и нескладный, как-то осмысливаться и засвечиваться.
         смерть арина петровна  быть  первый  факт  в  ее  полубессознательный
    жизнь, который подействовать на она отрезвлять образ. как ни  своеобразный
    быть отношение старый барыня к  предстоящий  материнство  евпраксеюшка,  но
    все-таки в они просвечивать несомненный участие, а не один паскудно-гадливый
    уклончивость, который встречаться со сторона иудушка.  поэтому  евпраксеюшка
    начинать видеть в арина петровна что-то вроде заступ, как бы подозревать,  что
    впереди готовиться на она какой-то нападение.  предчувствие  этот  нападение
    преследовать она тем упорно, что оно не быть освещать  сознание,  а  только
    наполнять  весь  ее  существо  постоянный  тоскливый   смута.   мысль   быть
    недостаточно сильный, чтоб указывать прямо, откуда прийти нападение и в чем оно
    быть состоять; но инстинкт уже быть настолько взбудораживать, что  при  вид
    иудушка чувствоваться безотчетный страх. да, оно прийти оттуда! -  отзываться
    во весь сердечный ее тайник, - оттуда, из этот наполнять прах гроб,
    к который она доселе быть приставлять,  как  простой  наймитка,  и  который
    какой-то чудо сделаться отец и властелин  ее  ребенок!  чувство,  который
    пробуждаться в она при этот последний мысль, быть похожий на ненависть и даже
    непременно переходить бы в ненависть, если б не находить для себя отвлечение  в
    участие арина петровна, который добродушный свой  болтовня  не  давать  она
    время задумываться.
         но вот арина петровна сначала удаляться в погорелка, а наконец и совсем
    угасать. евпраксеюшка сделаться совсем жутко. тишина,  в  который  погружаться
    головлевский дом, нарушаться только  шуршание,  возвещать,  что  иудушка,
    крадучись и подбирать пола халат, бродить  по  коридор  и  подслушивать  у
    дверь. изредка кто-нибудь из челядинец набегать со двор, хлопнуть дверь  в
    девичий, и опять изо весь  угол  так  и  ползти  тишина.  тишина  мертвый,
    наполнять существо суеверный, саднить тоска. а так  как  евпраксеюшка  в
    этот время быть уже на сноси,  то  для  она  не  существовать  даже  ресурс
    хозяйственный хлопоты, который в былой время настолько утомлять ее физически,
    что она к вечер ходить уже как сонный. пробовать быть  она  приласкаться  к
    порфирий владимирыч, но попытка этот каждый раз вызывать краткий, но злобный
    сцена, который даже на ее неразвитый натура действовать мучительно.  поэтому
    приходиться сидеть сложе рука и думать, то быть тревожиться.  а  повод  для
    тревога с каждый день становиться все много и  больше,  потому  что  смерть
    арина петровна развязывать рука улитушка и  вводить  в  головлевский  дом  новый
    элемент сплетня, сделаться отныне единственный  живой  дело,  на  который
    отдыхать душа иудушка.
         улитушка  понимать,  что  порфирий  владимирыч  трусить  и  что   в   этот
    пустоутробный  и  изолгаться  натура  трусость  очень  близко  граничить  с
    ненависть. сверх то,  она  отлично  знать,  что  порфирий  владимирыч  не
    способный не только на привязанность, но даже и на простой  жаление;  что  он
    держать евпраксеюшка лишь потому, что благодаря она домашний  обиход  идти  не
    сбиваться с однажды намечать колея. заручаться этот  несложный  данные,
    улитушка иметь полный возможность ежеминутный питать  и  лелеять  тот  чувство
    ненависть, который закипать в душа  иудушка  каждый  раз,  когда  что-нибудь
    напоминать он о предстоящий "беда".
         в скорый время  целый  сеть  сплетня  опутывать  евпраксеюшка  со  все
    сторона. улитушка то и дело "докладывать" барин.  то  прийти  пожаловаться  на
    безрассудный распоряжение домашний провизия.
         - чтой-то, барин, как у вы добро много  выходить!  давеча  пойти  я  на
    погреб за солонина; думать, давно ли другой кадка зачинать - смотреть, ан она там
    кусок с два ли, с три ли на донышко лежать!
         - неужто? - уставляться в она глаз иудушка.
         -  кабы  не  сам  свой  глаз  видеть  -  не  поверять  бы!   даже
    удивительно, куда этакий прорва идти! масло, крупа, огурец - всего! у другой
    господин каша-то человек с гусиный жир давать - таковский! - а у  мы  -  все  с
    масло, да весь с чухонскиим!
         - неужто? - почти пугаться порфирий владимирыч.
         то прийти и невзначай о барский белье докладывать:
         - вы бы, баринушка, останавливать  евпраксеюшка-то.  конечно,  дело  она  -
    девичий, непривычный, а вот хоть бы насчет белье... целый ворох  она  это
    белье изводить на простыня да на пеленка, а белье-то весь тонкий.
         порфирий владимирыч только сверкнуть глаз в ответ, но весь его  пустой
    утроба так и повертываться при этот слово.
         - известно, младенец свой жалеть! - продолжать  улитушка  медоточивый
    голос, - думать, и невесть что  случаться...  прынец  нарождаться!  а  между
    прочиим, мочь бы он, младенец-то, и  на  посконный  простынька  уснуть...  в
    ихний звание!
         иногда она даже попросту поддразнивать иудушка.
         - а что я вы хотеть, баринушка, спрашивать, - начинать  она,  -  как  вы
    насчет младенец-то располагать? сынок, что ли, свой он сделать или,  по
    пример прочиих, в воспитательный...
         но порфирий владимирыч в самый начало  прерывать  вопрос  такой  мрачный
    взгляд, что улитушка умолкать.
         и вот, посреди закипать со весь сторона ненависть, все близко  и  близко
    надвигаться минута, когда  появление  на  свет  крошечный  плачущий  "раб
    божий" должно быть разрешать что-нибудь царствовать  в  головлевский  дом
    нравственный сумятица и в тот же время увеличивать себя число прочий  плачущий
    "раб божий", населять вселенная.
    
    x x x
    
    
         седьмой час вечер. порфирий владимирыч успевать уже высыпаться после обед
    и сидеть у себя в кабинет, исписывать цифирный выкладка лист  бумага.  на
    этот раз он занимать вопрос: сколько быть бы у он теперь  деньги,  если  б
    маменька  арина  петровна  подарить  он  при  рождение  дедушка   петр
    иваныч, на зубок, сто рубль ассигнация не присваивать себя, а полагать бы
    вклад в ломбард на имя малолетний  порфирий?  выходить,  однако,  немного:
    всего восемьсот рубль ассигнация.
         - полагать, что капитал  и  небольшой,  -  праздномысливать  иудушка,  -  а
    все-таки хорошо, когда знать, что про черный день быть.  занадобиться  -  и
    взять. ни у кто не попросить, никто не поклониться - сам взять, свое, кровный,
    дедушка подарить! ах, маменька! маменька! и как это вы,  друг  мой,  так,
    очертя голова, действовать!
         увы! порфирий владимирыч уже успокаиваться  от  тревога,  который  еще  так
    недавно парализовать  его  праздномыслие.  своеобразный  проблеск  совесть,
    пробуждать   затруднение,   в   который   он   поставлять   беременность
    евпраксеюшка  и  нежданный  смерть  арина  петровна,  мало-помалу   затихать.
    пустомыслие сослужить и тут свой обычный служба, и иудушка  в  конец  конец
    удаваться-таки, с помощь неимоверный усилие, утапливать представление о "беда" в
    бездна праздный слово. нельзя сказать,  чтоб  он  сознательно  на  что-нибудь
    решаться, но как-то сам себя вдруг вспоминаться старый, излюбленный формула:
    "ничто я не знать! ничто я не позволять и ничто не разрешать!" -  к  который
    он всегда прибегать в затруднительный обстоятельство, и очень скоро полагать
    конец внутренний сумятица, временно взволновать он. теперь он уж  смотреть
    на предстоящий роды как на дело, до оно не относиться, а потому  и  сам
    лицо свой постараться сообщать выражение бесстрастный и  непроницаемый.  он
    почти игнорировать евпраксеюшка и даже  не  называть  она  по  имя,  а  ежели
    случаться иногда спрашивать об она, то выражаться так: "а  что  тот...  все  еще
    больной?" словом сказать, оказываться  настолько  сильный,  что  даже  улитушка,
    который  в  школа  крепостной  право  довольно-таки  понатореть   в   наука
    сердцеведение, понимать, что бороться с такой человек, который на весь  готовый
    и на весь согласный, совершенно нельзя.
         головлевский дом погружать в тьма; только в кабинет у барин, да еще  в
    дальний боковушка, у евпраксеюшка,  мерцать  свет.  на  иудушкина  половина
    царствовать тишина, прерывать щелканье на счет  да  шуршание  карандаш,
    который порфирий владимирыч делать на бумага  циничный  выкладка.  и  вдруг,
    среди общий безмолвие, в кабинет врываться отдаленный, но раздирать стон.
    иудушка  вздрагивать;  губа  его  моментально  трястись;   карандаш   делать
    неподлежащий штрих.
         - сто двадцать один рубль  да  двенадцать  рубль  десять  копейка...  -
    шептать порфирий владимирыч,  усиливаться  заглушать  неприятный  впечатление,
    производить стон.
         но стон повторяться часто и часто  и  делаться,  наконец,  беспокойный.
    работа становиться настолько  неудобный,  что  иудушка  оставлять  письменный
    стол. сначала он ходить по  комната,  стараться  не  слышать;  но  любопытство
    мало-помалу брать верх над пустоутробие. потихоньку  приотворять  он  дверь
    кабинет, просовывать голова в тьма соседний комната и в выжидательный  поза
    прислушиваться.
         "ахти! никак, и лампадка перед  икона  "утолять  мой  печаль"  засвечивать
    позабывать!" - мелькать у он в голова.
         но вот  послышаться  в  коридор  чей-то  ускоренный,  тревожный  шаг.
    порфирий владимирыч поспешно  юркнуть  голова  опять  в  кабинет,  осторожно
    притворять дверь и на цыпочки рысца подходить к образ. через секунда он  уже
    быть "при весь форма", так что когда дверь распахиваться и улитушка вбегать  в
    комната, то она заставать он стоять на молитва со сложенный рука.
         - как бы евпраксеюшка-то у мы бог душа не отдавать! - сказать улитушка,
    не побояться нарушать молитвенный стояние иудушка.
         но порфирий владимирыч даже не обертываться  к  она,  а  только  поспешно
    обыкновенный зашевелить  губа  и  вместо  ответ  помахать  один  рука  в
    воздух, словно отмахиваться от назойливый муха.
         - что рука-то  дрыгать!  плохой,  говорить,  евпраксеюшка,  то  глядеть,
    помирать! - грубо настаивать улитушка.
         на сей раз иудушка обертываться, но лицо  у  он  быть  такой  спокойный,
    елейный, как будто он только что,  в  созерцание  божество,  откладывать  всякое
    житейский попечение и даже не понимать, по  какой  случай  мочь  тревожить
    он.
         - хоть и грех, по молитва, бранить, но как человек не мочь не попенять:
    сколько раз я просить не тревожить я, когда я на молитва стоять! - сказать он
    приличествовать молитвенный  настроение  голос,  позволять  себя,  однако,
    покачать голова в знак христианский укоризна, - ну что еще такой у вы там?
         - что больше быть: евпраксеюшка мучиться, разродиться не мочь! точно в
    первый раз слышать... ах, вы! хоть бы взглядывать!
         - что же смотреть! доктор я, что ли? совет, что ли, давать мочь? да и  не
    знать я, никакой я ваш дело не знать! знать, что в дом больной  есть,  а  что
    больной и отчего больной - об это и узнавать, признаваться, не  любопытствовать!
    вот за батюшка посылать, коли больная трудный -  это  я  присоветовать  мочь!
    посылать за батюшка, вместе помолиться, лампадочка у образ засвечивать...  а
    после мы с батюшка чаек попить!
         порфирий владимирыч быть очень довольный, что он в этот решительный  минута
    так категорически выражаться. он  смотреть  на  улитушка  светло  и  уверенно,
    словно говорить: а ну-тка, опровергать теперь я! даже улитушка  не  находиться
    ввиду этот благодушие.
         - приходить бы! взглядывать бы! - повторять она в другой раз.
         - не прийти, потому что ходить незачем. кабы за дело, я бы и  без  зов
    твой пойти. за пять верста нужно по дело идти - за  пять  верста  пойти;  за
    десять верста нужно - и  за  десять  верста  пойти!  и  морозец  на  двор,  и
    метелица, а я весь идти да идти! потому знать: дело быть, нельзя не идти!
         улитушка думаться, что она спать и в сонный видение сам сатана  представать
    перед она и разглагольствовать.
         - вот за поп посылать, это - так.  это  дельно  быть.  молитва  -  ты
    знать ли. что  об  молитва-то  в  писание  сказать?  молитва  -  недуговать
    исцеление - вот что сказать! так ты так и распоряжаться! посылать за  батюшка,
    помолиться вместе... и я в этот  же  время  помолиться!  вы  там,  в  образный,
    помолиться, а я здесь, у себя, в кабинет, у бог милость попросить...  общий
    сила: вы там, я тут - смотреть, ан молитва-то и доходить!
         посылать за батюшка, но, прежде нежели он успевать приходить, евпраксеюшка, в
    терзание и мука, уж разрешаться. порфирий  владимирыч  мочь  догадываться  по
    беготня и хлопание дверь, который вдруг подниматься в сторона девичий,  что
    случаться что-нибудь решительный. и действительно, через несколько  минута  в
    коридор вновь послышаться торопливый шаг, и вслед за то в кабинет на все
    парус влетать улитушка, держать в рука  крохотный  существо,  завертывать  в
    белье.
         - на-тко тот! поглядеть-тко тот! - возглашать  она  торжественный  голос,
    подносить ребенок к самый лицо порфирий владимирыч.
         иудушка на мгновение словно бы поколебать, даже корпус  его  пошатнуться
    вперед, и в глаз блеснуть какой-то искорка. но это быть именно  только  на
    один мгновение, потому что вслед за то он уже брезгливый отворачивать свой  лицо
    от младенец и оба рука замахать в его сторона
         - нет, нет! бояться я они... не любить! ступать...  ступать!  -  лепетать  он,
    выражать весь лицо свой бесконечный гадливость.
         - да вы  хоть  бы  спрашивать:  мальчик  или  девочка?  -  увещевать  он
    улитушка.
         - нет, нет... и незачем... и не мой этот дело! ваш это  дело,  а  я  не
    знать... ничто я не знать, и знать я не нужно... уходить от я, ради христос!
    уходить!
         опять сонный видение, и опять сатана... улитушка даже взрывать.
         - а вот я взять да  на  диван  вы  и  бросать...  нянчиться  с  он!  -
    пригрозить она.
         но иудушка быть не такой человек, который  можно  быть  пронимать.  в  то
    время когда улитушка произносить свой угроза,  он  уже  повертываться  лицо  к
    образ и скромно воздевать рука. очевидно, он просить бог прощать все: и
    тем,  "иже  ведение  и  неведение",  и  тем,  "иже  слово,  и  дело,   и
    помышление", а за себя благодарить, что он - не тать, и не  мздоимец,  и  не
    прелюбодей, и что бог, по милость свой, укреплять  он  на  стезя  праведный.
    даже нос у он вздрагивать от умиление, так  что  улитушка,  наблюдать  за
    он, плюнуть и уходить.
         - вот один володька бог взять - другой володька давать! - как-то  совсем
    некстати срываться у он с мысль; но он тотчас же подмечать этот  неожиданный
    игра ум и мысленно проговаривать: "тьфу! тьфу! тьфу!"
         приходить и батюшка, попеть и покадить. иудушка слышать,  как  дьячок  тянуть:
    "заступница  усердный!"  -  и  сам  разохочиваться  -  подтягивать  дьячок.  опять
    прибегать улитушка, крикнуть в дверь:
         - володимер называть!
         странный совпадение этот обстоятельство с недавний  аберрация  мысль,
    тоже напоминать о погибший володька, умилять иудушка.  он  увидеть  в  это
    божеский произволение и, на этот раз  уже  не  отплевываться,  сказать  сам
    себя:
         - вот и слава бог! один володька бог взять,  другой  давать!  вот  оно,
    бог-то! в один место терять, думать, что и не находить - ан бог-то взять
    да в другой место сторицей вознаграждать!
         наконец докладывать, что самовар  подавать  и  батюшка  ожидать  в  столовая.
    порфирий  владимирыч  окончательно  стихать   и   умиляться.   отец   александр,
    действительно, уже  сидеть  в  столовая,  в  ожидание  порфирий  владимирыч.
    головлевский батюшка быть человек политичный и стараться  придерживаться  в
    сношение с иудушка светский тон; но  он  очень  хорошо  понимать,  что  в
    господский усадьба еженедельно и под большой праздник совершаться всенощная
    бдение, а сверх то, каждый 1-е число  служиться  молебен,  и  что  все  это
    доставлять причесть не  мало  сто  рубль  в  год  доход.  кроме  то,  он
    небезызвестный быть, что церковный  земля  еще  не  быть  надлежащий  образ
    отмежевывать и что иудушка не раз, проезжать мимо поповский  луг,  говаривать:
    "ах, хороший лужок!" поэтому в  светский  обращение  батюшка  примешиваться  и
    немалый доля "страх иудейск", который выражаться в  то,  что  батюшка  при
    свидание с порфирий владимирыч  стараться  приводить  себя  в  светлый  и
    радостный настроение, хотя бы и не иметь  повод  таковой  ощущать,  и  когда
    последний в разговор позволять себя развивать некоторый  ересь  относительно
    путь провидение, предбудущий жизнь и прочее,  то,  не  одобрять  они  прямо,
    видеть, однако, в они не кощунство или  богохульство,  но  лишь  свойственный
    дворянский звание дерзновение ум.
         когда иудушка входить, батюшка торопливо благословлять он и еще торопливый
    отдергивать рука, словно бояться,  что  кровопивец  укусить  она.  хотеть  было  он
    поздравлять свой духовный сын с  новорожденный  владимир,  но  подумать,
    как-то еще относиться к этот обстоятельство сам иудушка, и остерегаться.
         - мжица на двор ныне, - начинать батюшка, - по народный примета, в кой,
    впрочем,  частица  и  суеверие   примечаться,   оттепель   таковой   погода
    предзнаменовать.
         - а мочь быть, и мороз; мы загадывать про оттепель - а бог взять  да
    морозец  посылать!  -  возражать  иудушка,  хлопотливо  и  даже  почти   весело
    присаживаться к чайный стол, за который на сей раз хозяйничать лакей прохор.
         -  это  точно,  что  человек  нередко,  в  мечтание  свой,   стремиться
    недосягаемый досягать и к недоступный доступ находить. а вследствие тот, или
    повод для раскаяние, или и самый скорбь для себя обретать.
         - а потому и надо мы от  гадание  да  от  заглядывание  далеко  себя
    держать, а быть довольный то, что бог посылать. посылать бог тепло - мы  тепло
    быть рад; посылать бог морозец - и морозец  милость  просить!  велеть  жарко
    печечка натапливать, а который в путь шествовать, тот в шубка крепко  завертываться
    - вот и тепленький мы быть!
         - справедливо!
         - многие нынче любить кругом да около ходить: и то не так, и  другой  не
    по-ихнему, и третий вот этак бы сделать, а  я  это  не  любить.  и  сам  не
    загадывать, и в другой не похвалить. высокоумие это - вот  я  какой  взгляд  на
    такой попытка иметь!
         - и это справедливый.
         - мы весь здесь - странник; я так на себя и смотреть! вот  чаек  попить,
    закусывать что-нибудь, легонький... это мы дозволять! потому бог мы  тело  и
    прочий часть давать... это и правительство мы не воспрещать: кушать кушать,
    а язык за зуб держать!
         - и опять-таки вполне справедливо! - крякнуть батюшка и  от  внутренний
    ликование стукнуть об блюдечко донышко опорожнять стакан.
         - я так рассуждать, что ум давать человек не  для  то,  чтоб  испытывать
    неизвестный, а для  то,  чтоб  воздерживаться  от  грех.  вот  ежели  я,
    например, чувствовать плотский немощь или смущение и  призывать  на  помощь  ум:
    указывать, мол, путь, как  я  тот  немощь  побороть  -  вот  тогда  я  поступать
    правильно! потому что в этот случай ум действительно польза оказывать мочь.
         - а много все-таки вера, - слегка поправлять батюшка.
         - вера - сам по себя, а ум сам по себя. вера на цель указывать, а ум -
    путь изыскивать. туда толкнуться, там постучаться... блуждать, а между  то  и
    полезный что-нибудь отыскивать. вот лекарство разный, трава целебный,  пластырь,
    декокт - весь это ум изобретать и  открывать.  но  надобно,  чтоб  все  быть
    согласно с вера - на польза, а не на вред.
         - и против это возражать ничто не мочь!
         - я, батя, книжка один читать, так там  именно  сказать:  услуга  ум,
    ежели оный вера направляться, отнюдь не следовать пренебрегать,  ибо  человек
    без ум в скорый время делаться игралище страсть. а я  даже  так  думать,
    что и первый грехопадение  человеческий  оттого  происходить,  что  дьявол,  в
    образ змий, рассуждение человеческий затмевать.
         батюшка на это не возражать, но и от похвала воздерживаться, потому что  не
    мочь себя еще уяснять, к что склоняться иудушкин речь.
         - часто мы видеть, что человек не только впадать в  грех  мысленный,  но  и
    преступление совершать - и все через недостаток ум. плоть искушать,  а  ум
    нет  -  вот  и  лететь  человек  в  пропасть.  и  сладенький-то  хотеться,  и
    веселенький, и приятненький, а в особенность ежели женский пол... как  тут
    без ум уберечиться! а коли ежели у я быть ум, я взять канфарки или маслице;
    там потирать, в другой место подсыпать - смотреть, искушение-то с я как рука
    снимать!
         иудушка замолчать, как бы выжидать, что сказать на это батюшка, но батюшка
    все еще недоумевать, к что клониться иудушкин речь, и потому только  крякнуть
    и без всякий резон сказать:
         - вот у я на двор куры... суетиться, по случай солноворот;  бегать,
    метаться, место нигде сыскивать не мочь...
         - и все оттого, что ни у птица, ни у зверь, ни  у  пресмыкающий  -  ум
    нет. птица - это что такой? ни у она горе, ни заботушка - летать  себя!  вот
    давеча смотреть в окно: копаться воробей нос в навоз - и быть  с  они!  а
    человек - это мало!
         - однако в иной случай и писание на птица небесный указывать!
         - в иной случай - это так. в тот случай, когда и без ум вера спасать
    - тогда птица подражать нужно. вот бог молиться, стих сочинять...
         порфирий владимирыч умолкать. он быть болтливый по природа, и, в сущность,  у
    он так и вертеться на язык происшествие день. но, очевидно, не созревать еще
    форма, в который приличный образ мочь быть  выражать  разглагольствие  по
    этот предмет.
         - птица ум не нужный, - наконец сказать он, - потому что у они соблазн
    нет. или, хорошо сказать, быть соблазн, да никто с они за это не взыскивать.
    у они весь натуральный: ни собственность нет, за который  нужно  присматривать,
    ни законный брак нет, а следовательно, нет и вдовство. ни перед бог,  ни
    перед начальство они в ответ не состоять: один у они начальник - петух!
         - петух! петух! это так точно! он у они - вроде как султан турецкий!
         -  а  человек  все  так  сам  для  себя  устраивать,  что  ничто  у  он
    натуральный нет, а потому он и ум много нужно. и сам чтобы в  грех  не
    впадать, и другой бы в соблазн не вводить. так ли, батя?
         - истинный это правда. и писание советовать соблазнять око истреблять.
         - это ежели буквально понимать,  а  можно,  и  не  истреблять  око,  так
    устраивать, чтобы оно не соблазняться. к молитва часто  обращаться,  озлобление
    телесный усмирять. вот я, например, и в пора, и нельзя сказать, чтоб  хилый...
    ну, и прислуга у я женский быть... а я и горюшко мало!  знать,  что  без
    прислуга нельзя - ну и держать! и мужской прислуга держать, и женский -  всякий!
    женский прислуга тоже в хозяйство нужный. на погреб  сходить,  чаек  наливать,
    насчет закусочка распоряжаться... ну и христос с она! она свой дело  делать,
    я - свое... вот мы и поживать!
         говорить это, иудушка стараться смотреть батюшка в глаз, батюшка тоже,  с
    свой сторона, стараться смотреть в глаз иудушка. но, к счастие, между  они
    стоять свечка, так что они мочь вволю  смотреть  друг  на  друг  и  видеть
    только пламень свеча.
         - а притом, я и  так  еще  рассуждать:  ежели  с  прислуга  в  короткий
    отношение входить - непременно она  командовать  в  дом  начинать.  пойти  это
    дрязги да непорядок, перекоры да грубость: ты слово, а она - два... а  я  от
    это устраняться.
         у батюшка даже в глаз зарябить: до  то  пристально  он  смотреть  на
    иудушка.  поэтому,  и  чувствовать,  что  светский  приличие   требовать,   чтобы
    собеседник хоть от время до время вставлять слово в  общий  разговор,  он
    покачать голова и произносить:
         - тсс...
         - а ежели при это еще так поступать, как другой... вот  как  соседушка
    мой, господин анпетов, например, или другой соседушка,  господин  утробин...
    так и до грех недалеко. вон у господин утробин: никак,  с  шесть  человек
    этот пакость во двор копаться... а я это не хотеть. я говорить так: коли  бог
    у я мой ангел-хранитель отнимать  -  становиться  быть,  так  он  святой  воля
    угодно, чтоб я вдовец быть. а ежели я, по милость божий, вдовец, то,  становиться
    быть, должный вдоветь честно и ложе свой нескверный содержать. так ли, батя?
         - тяжко, сударь!
         - сам знать, что тяжко, и все-таки исполнять. кто  говорить:  тяжко!  а  я
    говорить: чем тяжко, то хорошо, только бы бог укреплять! не все сладенький  да
    легонький - надо кто-нибудь и для бог потрудиться! здесь себя сокращать -
    там получать! здесь - "труд" это называться, а  там  -  заслуга  зваться!
    справедливо ли я говорить?
         - уж на что же справедливый!
         - тоже и об заслуга надо сказать. и они неравный бывать. один  заслуга
    - большой, а другой заслуга - малый! а ты как бы думать!
         - как же возможный! большой ли заслуга или малый!
         - так вот оно на мой и выходить. коли человек держать себя аккуратно:  не
    срамословить, не суесловить, другой не осуждать,  коли  он  притом  никто  не
    огорчать, ни у кто ничто не отнимать... ну, и насчет соблазн этот  вести  себя
    осторожно - так и совесть у тот человек завсегда покойный быть. и ничто  к
    он не приставать, никакой грязь! а ежели кто из-за угол и осуждать он,  так,
    по мой мнение, такой осуждение даже в расчет принимать не следовать. плюнуть
    на они - и весь недолга!
         -  в  сей  случай  христианский  правило   прощение   преимущественный
    рекомендовать!
         - ну, или прощать! я всегда так и делать: коли я кто осуждать, я он
    прощать да еще бог за он помолиться! и он хорошо, что  за  он  молитва  до
    бог доходить, да и я хорошо: помолиться, да и забывать!
         - вот это правильный: ничто  так  не  облегчать  душа,  как  молитва!  и
    скорбь, и гнев, и давка болезнь - весь от она, как  тьма  нощная  от  солнце,
    бежать!
         - ну, вот и слава бог! и всегда так  вести  себя  нужно,  чтобы  жизнь
    наш, словно свеча в фонарь, весь со весь сторона  видный  быть...  и  осуждать
    мало быть - потому, не за что! вот  хоть  бы  мы:  посидеть,  поговорить,
    побеседовать - кто же мочь мы за это осуждать?  а  теперь  пойти  да  бог
    помолиться, а потом и баиньки. а завтра опять вставать... так ли, батюшка?
         иудушка  вставать  и  с  шум  отодвигать  свой  стул,  в  знак  окончание
    собеседование. батюшка, с свой сторона, тоже подниматься и занести быть рука для
    благословение;  но  порфирий  владимирыч,  в  вид  особый   на   сей   раз
    расположение, поймать его рука и сжинать она в оба свой.
         - так владимир, батюшка, называть? - сказать он, печально качать голова
    в сторона евпраксеюшкин комната.
         - в честь святый и равноапостольный князь владимир, сударь.
         - ну и слава бог! прислуга она усердный, верный, а вот насчет ум - не
    взыскивать! оттого и впадать они... в пря-лю-бо-де-яние!
    
    x x x
    
    
         весь следующий день  порфирий  владимирыч  не  выходить  из  кабинет  и
    молиться, просить себя у бог вразумление. на третий день он выходить к  утренний
    чай не в халат, как обыкновенно, а одетый по-праздничный в сюртук, как  он
    всегда делать, когда намереваться приступать к что-нибудь решительный.  лицо
    у он быть бледный,  но  дышать  душевный  просветление;  на  губа  играть
    блаженный улыбка; глаз смотреть ласково, как бы всепрощающий;  кончик  нос,
    вследствие молитвенный угобжение, слегка покраснеть. он молча выпивать свой три
    стакан чай и в промежуток между глоток шевелить губа, складывать рука  и
    смотреть на образ, как будто все еще, несмотря на вчерашний молитвенный труд,
    ожидать от он скорый помощь и предстательство. наконец, пропускать последний
    глоток, потребовать к себя улитушка и  вставать  перед  образ,  дабы  еще  раз
    подкреплять себя божественный  собеседование,  а  в  тот  же  время  и  улита
    наглядно показывать, что то, что иметь происходить вслед за сие, - дело не  его,
    а богово. улитушка, впрочем, с первый же взгляд на  лицо  иудушка  понимать,
    что в глубина его душа решать предательство.
         - вот я и бог  помолиться!  -  начинать  порфирий  владимирыч,  и  в  знак
    покорность его святой воля опускать голова и разводить рука.
         - и распрекрасный дело! - отвечать улитушка, но  в  голос  ее  звучать
    такой несомненный проницательность,  что  иудушка  невольно  подымать  на  она
    глаз.
         она стоять перед он в  обыкновенный  свой  поза,  один  рука  полагать
    поперек грудь, другой - упирать в подбородок; но по лицо она так  и  светиться
    искорка  смех.  порфирий  владимирыч  слегка  покачать   голова,   в   знак
    христианский укоризна.
         - небось бог  милость  присылать?  -  продолжать  улитушка,  не  смущаться
    предостерегательный движение свой собеседник.
         - весь-то ты кощунствовать! - не выдерживать иудушка,  -  сколько  раз  я  и
    ласка, и шуточка стараться ты от это остерегать, а ты весь  свое!  злой  у
    ты язык... ехидный!
         - ничто я, кажется... обыкновенно, коли бог помолиться,  значит,  бог
    милость присылать!
         - то-то вот "кажется"! а ты не все, что  ты  "кажется",  зря  болтать;
    иной раз и помолчать уметь! я об дело, а она - "казаться"!
         улитушка только переступать с нога  на  нога,  вместо  ответ,  как  бы
    выражать это движение, что все, что порфирий владимирыч иметь  сказать  она,
    давным-давно она известно и переизвестно.
         - ну, так слушать же ты я, - начинать иудушка, - молиться я бог, и вчера
    молиться, и сегодня, и все  выходить,  что  как-никак,  а  надо  мы  володька
    пристраивать!
         - известно, надо пристраивать! не щенок - в болото не бросать!
         - стоять, погодить! давать я слово сказать... язва ты, язва! ну! так вот я и
    говорить: как-никак, а надо володька  пристраивать.  первый  дело,  евпраксеюшка
    пожалеть нужно, а второй дело - и его человек сделать.
         порфирий владимирыч взглядывать на улитушка, вероятно, ожидать, что вот-вот
    она всласть с он покалякать, но она относиться к дело  совершенно  просто  и
    даже цинически.
         - я, что ли, в воспитательный-то везти? -  спрашивать  она,  смотреть  на
    он в упор.
         - ах-ах! - вступаться иудушка, - уж ты и решать... таранта егоровна! ах,
    улитка, улитка! весь-то у ты на ум прыг да шмыг! все бы ты поболтать  да
    поегозить! а почему ты знать: мочь, я и не думать об воспитательный? может,
    я так... другой что-нибудь для володька придумывать?
         - что ж, и другой что - и в это худой нет!
         - вот я и говорить: хоть, с один сторона, и жалко володька, а  с  другой
    сторона, коли порассудить да поразмыслить - ан выходить, что дома он держать
    мы не приходиться!
         - известный дело! что человек сказать! сказать: откуда, мол, в  головлевский
    дом чужой мальчишечка проявляться?
         - и это, да еще и то: польза для  он  никакой  дома  не  быть.  мать
    молодой - баловать быть; я, старый, хотя и сбоку припека, а за верный служба
    мать... туда же, пожалуй! нет-нет - да и снисходить. где бы  за  проступок
    посечь малое, а тут, за то да за сие... да и  слезать  бабий,  да  крик  не
    обобраться - ну, и махнуть рука! так ли?
         - справедливый это. надоедать.
         - а я хотеться, чтоб все у мы хорошохонький быть.  чтоб  из  он,  из
    володька-то, со время настоящий человек выходить. и бог  слуга,  и  царь  -
    подданный. коли ежели бог его крестьянство  благословлять,  так  чтобы  земля
    работать уметь... косить там, пахать, дрова рубить - все чтобы  понемножку.
    а ежели он в другой звание судьба быть, так чтобы ремесло  знать,  наука...
    оттуда, слышь, и в учитель некоторые попадать !
         - из воспитательный-то? прямо генерал делать!
         -  генерал  не  генерал,  а  все-таки...  может,   и   знаменитый
    какой-нибудь человек из володька выходить! а воспитывать они там - отлично! это
    уж я  сам  знать!  кроватка  чистенький,  мамка  здоровенький,  рубашечка  на
    детушки беленький, рожочек, сорочка, пеленочка... слово, весь!
         - что хорошо... для незаконныихий!
         - а ежели он и в деревня в питомец попадать - что ж, и христос с он!  к
    труд приучаться с малолетство быть, а ведь труд - тот же молитва! вот мы -
    мы настоящий манер  молиться!  вставать  перед  образ,  крестный  знамение
    творить, и ежели наш молитва угодный бог, то он подавать мы за она! а мужичок
    - тот трудиться! иной и рад бы настоящий манер помолиться, да он вряд и  в
    праздник поспевать. а бог все-таки видеть он труд - за труд он подавать,  как
    мы за молитва.  не  все  в  палата  жить  да  по  бал  прыгать  -  надо
    кто-нибудь и в избеночка курненький пожить, за  землица-матушка  походить
    да похолить она! а счастие-то - еще бабушка надвое сказать - где оно? иной  и
    в палата и в нежение жить, да через  золото  слеза  лить,  а  другой  и  в
    соломка зарыться, хлебец с квасок покушать, а на душа-то у он  рай!  так,
    что ли, я говорить?
         - что хороший, как рай на душа!
         - так мы вот как с ты, голубушка, сделать. взять-ка  ты  проказник
    володька, завертывать его тепленький да  уютненько,  да  и  скатать  с  он  живой
    манер в москва. кибиточка я  распоряжаться  снаряжать  для  вы  крытенький,
    лошадочек парочка приказывать закладывать, а дорога у мы теперь  гладкий,  ровный:
    ни ухаб, ни выбоина - катя да покатывать! только ты у я смотреть: чтоб  все
    честь честь быть. по-моему, по-головлевский... как я  любить!  сорочка  чтобы
    чистенький, рожочек...  рубашоночка,  простынька,  свивальничек,  пеленочка,
    одеяльце - все чтобы вдоволь быть! брать! командовать! а не давать, так  я,
    старый, за бок брать - я жаловаться! а в  москва  приезжать  -  на  постоялый
    останавливаться. харчи там, самоварчик, чаек - требовать! ах,  володька,  володька!
    вот грех какой случаться! и жаль расставаться с ты, а делать, брат,  нечего!
    сам после польза увидеть, сам быть благодарить!
         иудушка слегка воздевать рука и потрепетать губа, в знак умный молитва.
    но это  не  мешать  он  исподлобья  взглядывать  на  улитушка  и  подмечать
    язвительный мелькание, который подергиваться лицо ее.
         - ты что? сказать что-нибудь хотеть? - спрашивать он она.
         - ничто я. известно, мол: быть благодарить, коли  благодетелев  свой
    отыскивать.
         - ах ты, дурной, дурной! да разве мы без билет он туда отдавать! а  ты
    билетец взять! по билетец-то мы и сам он как  раз  отыскивать!  вот  выхоливать,
    выкармливать, ум-разум научать, а мы  с  билетец  и  тут  как  тут:  пожаловать
    молодец наш, володька-проказник, назад! с  билетец-то  мы  он  со  дно
    морской выуживать... так ли я говорить?
         но улитушка ничто не отвечать на вопрос; только язвительный  мелькание
    на лицо ее выступать еще резко прежний. порфирий владимирыч не выдерживать.
         - язва ты, язва! - сказать он, - дьявол  в  ты  сидеть,  черт...  тьфу!
    тьфу!  тьфу!  ну,  быть.  завтра,  чуть  свет,  взять  ты  володька,  да
    скорехонький, чтоб евпраксеюшка не слыхать, и отправляться с бог в москва.
    воспитательный-то знать?
         - важивать, - однословный отвечать улитушка, как бы намекать на что-то  в
    прошлое.
         - а важивать - так ты и книга в рука. становиться быть, и вход и выход  -
    все должно быть ты  известно.  смотреть  же,  помести  он,  да  начальник
    низенький попросить - вот так!
         порфирий владимирыч вставать и поклониться, касаться рука земля.
         - чтоб он хорошо там быть! не как-нибудь, а настоящий бы  манер!  да
    билетец, билетец-то выправлять. не забывать! по билет мы он после везде отыскивать!
    а на расход я ты два двадцатипятирублевенький отпускать. знать  ведь  я,  весь
    знать! и там сунуть приходиться, и в другой место барашек в бумажка  подарить...
    ахти, грех наш, грех! весь мы  человек,  весь  человек,  весь  сладенький  да
    хорошенький хотеть! вот и  володька  наш!  кажется,  большой  ли,  и  все  с
    ноготок, а поди-ка, сколько уж деньги стоить!
         сказать это, иудушка перекрещиваться  и  низенький  поклониться  улитушка,
    молчаливо рекомендовать она не оставлять проказник володька свой  попечение.
    будущее приблудный семья быть устраивать самый простой способ.
    
    x x x
    
    
         на другой утро после этот разговор, покуда молодой  мать  метаться  в
    жар и бред, порфирий владимирыч стоять  перед  окно  в  столовая,  шевелить
    губа и  крестить  стекло.  с  красный  двор  выезжать  рогожный  кибитка,
    увозить володька. вот она подниматься  на  горка,  поравняться  с  церковь,
    повертывать налево и скрываться в деревня. иудушка сотворить  последний  крестный
    знамение и вздыхать.
         "вот батя намедняться про оттепель говорить, - сказать он сам себя, - ан
    бог-то морозец вместо оттепель посылать! морозец,  да  еще  какой!  так-то  и
    всегда с мы бывать! мечтать мы, воздушный замок строить, умствовать, думать и
    бог сам перемудрить - а бог взять да в один минута все наш высокоумие
    в ничто обращать!"
    
    выморочный
    
    
         агония иудушка начинаться с то, что ресурс празднословие, который он до
    сей пора так охотно злоупотреблять, становиться видимо сокращаться. все  вокруг  он
    опустеть: один перемирать, другой - уходить. даже аннинька, несмотря  на  жалкий
    будущность  кочевать  актриса,  не  соблазняться  головлевский  приволье.
    оставаться один евпраксеюшка, но независимо от  то,  что  это  быть  ресурс
    очень ограниченный, и в она происходить какой-то порча, который  не  замедлять
    пробиваться наружу и раз навсегда убеждать иудушка, что красный день проходить  для
    он безвозвратно.
         до сей пора евпраксеюшка быть до такой степень беззащитный, что  порфирий
    владимирыч  мочь  угнетать  она  без  малый  опасение.  благодаря   крайний
    неразвитость ум и врожденный дряблость характер, она даже  не  чувствовать
    этот угнетение. покуда иудушка срамословить, она безучастно смотреть  он  в
    глаз и думать совсем  о  другой.  но  теперь  она  вдруг  нечто  понимать,  и
    близкий результат пробуждаться способность понимание являться внезапный,
    еще не сознавать, но злой и непобедимый отвращение.
         очевидно, пребывание  в  головлев  погорелковской  барышня  не  проходить
    бесследно для евпраксеюшка. хотя последний и  не  мочь  давать  себя  отчет,
    какой род боль вызывать в она случайный разговор с аннинька, но внутренно
    она почувствовать себя  совершенно  взбудораживать.  прежде  она  никогда  не
    приходить в голова спрашивать себя,  зачем  порфирий  владимирыч,  как  только
    встречать живой человек, так тотчас же начинать опутывать он  целый  сеть
    словесный обрывок, в который ни за что уцепляться невозможно, но от  который
    делаться невыносимый тяжело; теперь она становиться ясно,  что  иудушка,  в  строгий
    смысл, не разговаривать, а "тиранить" и что, следовательно,  не  лишний  он
    "осаждать", давать почувствовать, что и он приходить пора "честь  знать".  и  вот
    она начинать вслушиваться в  его  бесконечный  словоизлияние  и  действительно
    только один в они и понимать: что иудушка приставать, досаждать, зудеть.
         "вот барышня говорить, будто он  и  сам  не  знать,  зачем  говорить,  -
    рассуждать она сам с себя, - нет, в он это злость  действовать!  знать  он,
    который человек против он защита не иметь, -  ну  и  вертеть  они,  как  он
    любо!"
         впрочем, это быть еще второстепенный обстоятельство.  главный  образ,
    действие приезд аннинька в головлево выражаться в то, что он взбунтовать  в
    евпраксеюшка инстинкт ее молодость. до сей пора этот  инстинкт  как-то  тупо
    тлеть в она, теперь - они горячо и привязчивый вспыхивать. многое  она  понимать
    из то, к что прежде относиться совсем безучастно. вот,  например:  почему
    же нибудь да не соглашаться аннинька оставаться в головлев, так-таки напрямик
    и сказать: страшно! почему так? - а потому просто, что она  молодой,  что  она
    "жить хотеться". вот и она, евпраксеюшка,  тоже  молодой...  да,  молодой!  это
    только так кажется, будто молодость в она жир заплывать - нет, время куда
    тоже шибко она сказываться! и звать и манить; то замирать, то  опять  вспыхивать.
    думать она, что и с  иудушка  дело  обходиться,  а  теперь  вот...  "ах  ты,
    гнилушка старый! ишь ведь как обходить!" хорошо бы теперича с дружок  пожить,
    да с настоящий, с молоденький! обнялисить бы, завалилися, становиться бы милый дружок
    целовать-миловать, ласковый слово на ушко говорить: ишь, мол,  ты  белый  да
    рассыпчатый! "ах, кикимора  проклятый!  находить  ведь  чем  -  кость  свой
    старый прельщать! смотреть, чай, и у погорелковской барышня  молодчик  быть!
    беспременно быть! то-то она подбирать хвост да удирать. а  тут  вот  сидеть  в
    четыре стена, ждать, пока он, старый, в голова вступать!.."
         разумеется, евпраксеюшка не сразу заявлять о свой  бунт,  но,  однажды
    вступать  на  этот  путь,  уже  не  останавливаться.  отыскивать  прицепка,
    припоминать прошлое, и, между то как иудушка даже не подозревать, что внутри
    она зреть какой-то темный работа, она молчаливо, но ежеминутный разжигать себя
    до ненависть. сперва являться общий жалоба, вроде  "чужой  век  заедать";  потом
    наступать очередь для сравнение. "вот, в  мазулин  пелагеюшка  у  барин  в
    экономка жить: сидеть рука склать, да в шелковый платье ходить. ни она  на
    скотный, ни на погреб - сидеть у себя в покойчик да бисер  вязать!"  и  все
    этот обида и протест заканчиваться один общий вопль:
         -  уж  как  же  у  я  теперича  против  ты,  распостылый,  сердце
    разжигаться! ну так разжигаться! так разжигаться!
         к этот главное  повод  присоединяться  и  еще  один,  который  быть  в
    особенность  то  дорога,  что  мочь  послужить  отличный   прицепка   для
    вступление в борьба. а именно: воспоминание о род и об  исчезновение  сын
    володька.
         в тот время, когда происходить этот исчезновение, евпраксеюшка относиться  к
    этот факт как-то тупо. порфирий владимирыч ограничиваться то, что объявлять она
    об отдача новорожденный в добрый рука, а чтобы утешать,  подарить  она  новый
    шалевый платок. затем все опять заплывать  и  пойти  по-старому.  евпраксеюшка
    даже рьяный прежний окунаться в тина хозяйственный мелочь,  словно  хотеть
    на они сорвать неудавшийся свой материнство.  но  продолжать  ли  потихоньку
    теплиться материнский чувство в евпраксеюшка, или просто она блажь  в  голова
    вступать, во всякий случай,  воспоминание  о  володька  вдруг  воскресать.  и
    воскресать в тот самый минута, когда на  евпраксеюшка  повеять  что-то  новый,
    свободный,  вольный,  когда  она  почувствовать,  что   быть   иной   жизнь,
    складываться совсем иначе, нежели в стена головлевский дом.  понятно,  что
    придирка быть слишком хороший, чтоб не воспользоваться она.
         - ишь ведь, что сделать! - разжигать она себя, - робенка  отнимать!  словно
    щенок в омут утапливать!
         мало-помалу, мысль  этот  овладевать  она  всецело.  она  и  сам  поверять
    какой-то страстный желание вновь соединяться с ребенок, и чем  назойливый
    разгораться этот желание, тем много и  много  сила  приобретать  ее  досада
    против порфирий владимирыч.
         - по крайность, теперь хоть забава бы у я быть!  володя!  володюшка!
    рожоный мой! где-то ты? чай к паневница в деревня спихивать! ах, пропасть  на
    вы нет, господин вы проклятый! наделать робить, да и забросить,  как  щенок  в
    яма: никто, мол, не спрашивать с мы! хорошо бы я в  тот  пора  нож  себя  по
    горло полыхнуть, нечего он, охаверник, над себя надругиваться давать!
         являться ненависть, желание досаждать, изгаживать жизнь, известь;  начинаться
    несносный из все война - война придирка, поддразнивание,  мелкий  укол.
    но именно только такой война и мочь сламывать порфирий владимирыч.
    
    x x x
    
    
         однажды, за утренний чай,  порфирий  владимирыч  быть  очень  неприятно
    изумлять. обыкновенно он в этот время источать из себя целый  масса  словесный
    гной, а евпраксеюшка, с блюдечко чай  в  рука,  молча  внимать  он,  зажимать
    зуб кусок сахар и от время до время  фыркать.  и  вдруг,  только  что
    начинать  он  развивать  мысль  (к  чай  в  этот   день   быть   подавать   теплый,
    свежеиспеченный хлеб), что хлеб бывать разный: видимый, который  мы  есть  и
    через этот тело свой  поддерживать,  и  невидимый,  -  духовный,  который  мы
    вкушать и то  стяжать  себя  душа,  как  евпраксеюшка  самый  бесцеремонный
    образ перебивать его разглагольствие.
         -  сказывать,  в  мазулин  палагеюшка  хорошо  жить!  -  начинать  она,
    обертываться весь корпус к окно и  развязно  покачивать  нога,  слагать
    один на другой.
         иудушка слегка вздрагивать от неожиданность, но на первый раз, однако, не
    придавать это случай особенный значение.
         - и ежели мы долго не  есть  хлеб  видимый,  -  продолжать  он,  -  то
    чувствовать голод телесный; если же продолжительный  время  не  вкушать  хлеб
    духовный...
         - палагеюшка, слышь, в мазулин хорошо  жить!  -  вновь  перебивать  он
    евпраксеюшка и на этот раз уже, очевидно, неспроста.
         порфирий владимирыч  вскидывать  на  она  изумлять  глаз,  но  все-таки
    воздерживаться от выговор, словно бы почуять что-то недобрый.
         - а хорошо жить палагеюшка - так и христос с она! - кротко молвить он в
    ответ.
         - ейный-то господин, - продолжать колобродить евпраксеюшка,  -  никакой
    неприятностев она не делать, ни работа не принуждать, а между прочиим, зався
    в шелковый платье водить!
         изумление порфирий владимирыч расти. речь евпраксеюшка быть  до  такой
    степень ни с что не сообразный, что он даже не  находиться,  что  предпринимать  в
    данный случай.
         - и на всякий день у  она  платье  разный,  -  словно  во  сон  бредить
    евпраксеюшка, - на сегодня один, на завтра другой, а на праздник  особенный.
    и в церква в коляска четверня ездить: сперва она, потом господин. а поп, как
    увидеть коляска, трезвонить начинать. а потом она  у  себя  в  свой  комната
    сидеть. коли господин желательно с она  время  проводить,  господин  у  себя
    принимать, а не то так с девушка,  с  горничный  ейная,  разговаривать  или
    бисер вязать!
         - ну, так что ж? - очнуться наконец порфирий владимирыч.
         - об тот-то я и говорить, что палагеюшкино житие очень уж хорошо!
         - а твой небось худо житие? ах-ах-ах, какой ты, однако ж... ненасытный!
         смолчать  на  этот  раз  евпраксеюшка,  порфирий   владимирыч,   конечно,
    разражаться бы целый поток бездельный слово, в который бесследно потопать бы
    весь дурацкий намек, возмущать правильный течение  его  празднословие.  но
    евпраксеюшка, по-видимому, и намерение не иметь молчать.
         - что говорить! - огрызаться она, - и мой житие не худой! в затрапеза
    не ходить, и то слава тот господи! в прошлый год за  два  ситцевый  платье  по
    пять рубль отдавать... расшибаться!
         - а шерстяной-тот платье позабывать?  а  платок-то  недавно  кто  купить?
    ах-ах-ах!
         вместо ответ евпраксеюшка упираться в стол  рука,  в  который  держать
    блюдечко, и метнуть в  сторона  иудушка  косой  взгляд,  исполнять  такой
    глубокий презрение, что он с непривычка сделаться жутко.
         - а ты знать ли, как бог за неблагодарность-то  наказывать?  -  как-то
    нерешительно  залепетать  он,  надеяться,   что   хоть   напоминание   о   бог
    сколько-нибудь  образумливать  неизвестно  с  что  взбаламутиться  баба.   но
    евпраксеюшка не только не проняться этот напоминание, но тут же  на  первый
    слово оборвать он.
         - нечего! нечего зуб-то заговаривать!  нечего  на  бог  указывать!  -
    сказать она, - не маленький! быть! повластвовать! потиранить!
         порфирий владимирыч замалчивать. налитой стакан с  чай  стоять  перед  он
    почти остыть, но он даже не притрогиваться к  он.  лицо  его  побледнеть,
    губа слегка вздрагивать, как бы  усиливаться  складываться  в  усмешка,  но  без
    успех.
         - а ведь это - анюткин штука! это  она,  ехидный,  натравлять  ты!  -
    наконец произносить он, сам, впрочем, не отдавать себя ясный отчет в то,  что
    говорить.
         - какой же это штука?
         - да вот, что ты разговаривать-то со я начало... она!  она  научать!
    некого другой, как она! - волноваться порфирий владимирыч. -  смотреть-тка  тот,
    ни с то ни с сие вдруг шелковый платье  захотеться!  да  ты  знать  ли,
    бесстыдница, кто из ваш звание в шелковый-то платье ходить?
         - сказать, так быть знать!
         - да просто самый... ну, самый беспутный, тот только ходить!
         но евпраксеюшка  даже  это  не  усовещиваться,  но,  напротив  то,  с
    какой-то наглый резонность отвечать:
         - не знать, почему они беспутный... известно, господин требовать... который
    господин наш сестра на любовь с себя склонять... ну, и жить она, значит...
    с он! и мы с вы не молебен, чай, служить,  а  тот  же,  что  и  мазулинский
    барин, заниматься.
         - ах, ты... тьфу! тьфу! тьфу!
         порфирий владимирыч даже помертветь от неожиданность. он смотреть во  весь
    глаз на взбунтоваться наперсница, и  целый  масса  праздный  слово  так  и
    закипать у он в грудь. но в первый раз в жизнь он смутно  заподозривать,  что
    бывать случай, когда и праздный слово убивать человек нельзя.
         - ну, голубушка! с ты, я видеть, сегодня не сговаривать!  -  сказать  он,
    вставать из-за стол.
         - и сегодня не сговаривать, и  завтра  не  сговаривать...  никогда!  быть!
    повластвовать! наслушаться я довольно;  послушать  теперь  вы,  каков  мой
    слово быть!
         порфирий владимирыч бросаться было на она с сжинать кулак, но она так
    решительно выпячивать вперед свой грудь, что он  внезапно  опешить.  оборачиваться
    лицо к образ, воздевать рука,  потрепетать  губа  и  тихий  шаг  побрести  в
    кабинет.
         весь этот день он быть  не  по  себя.  он  еще  не  иметь  определенный
    опасение за будущее, но уже один то волновать он, что случаться такой  факт,
    который совсем не входить в обычный распределение его день, и  что  факт  этот
    проходить безнаказанно. даже к обед он  не  выходить,  а  притворяться  больной  и
    скромненько, притворно ослабевать голос попросить  приносить  он  поесть  в
    кабинет
         вечер, после чай, который, в первый раз в  жизнь,  проходить  совершенно
    безмолвно, он вставать, по  обыкновение,  на  молитва;  но  напрасно  губа  его
    шептать обычный  последование  на  сон  грядущий:  возбуждать  мысль  даже
    внешний образ отказываться  следить  за  молитва.  какой-то  дрянной,  но
    неотступный  беспокойство  овладевать  весь  его  существо,  а  ухо  невольно
    прислушиваться к слабеть отголосок день, еще раздаваться то там, то сям,
    в разный угол головлевский дом. наконец, когда пронестись где-то за  стена
    последний отчаянный зевок и вслед за то вдруг все стихать, словно  окунаться
    куда-то глубоко на дно, он не выдерживать. бесшумно крадучись, побрести он  вдоль
    коридор и, подходить к евпраксеюшкин комната, прикладывать к  дверь  ухо,  чтоб
    послушать. евпраксеюшка быть один, и слышно быть  только,  как  она,  зевать,
    произносить: "господи! спас милостивый! успление матушка!" - и в тот же  время
    горсть чесать себя поясница. порфирий владимирыч попробовать взяться за ручка
    дверь замок, но дверь быть запирать.
         - евпраксеюшка! ты здесь? - окликать он.
         - здесь, да не про вы!  -  огрызаться  она  так  грубо,  что  иудушка
    оставаться молча отретироваться в кабинет.
         на другой день последовать другой разговор. евпраксеюшка,  как  нарочно,
    выбирать время утренний чай для уязвление порфирий владимирыч. словно  она
    чутье чуять, что весь его бездельничество распределять  с  такой  точность,
    что нарушать утро причинять беспокойство и боль уже на целый день.
         - посмотреть бы я, хоть бы глазок бы полюбоваться, как некоторый  человек
    жить! - начало она как-то загадочно.
         порфирий владимирыч все передергивать. "начинаться!" - подумать он,  но
    смолчать и ждать, что далеко быть.
         - право! с дружок с  милыим  да  с  молоденькиим!  ходить  по  комната
    парочка да друг на дружка любоваться! ни он словом брать она  не  попрекать,
    ни она против он. "душенька мой" да "друг мой", только и разговор  у  они!
    мило! благородно!
         этот материя быть особенно ненавистный для порфирий владимирыч. хотя  он
    и допускать прелюбодеяние  в  размер  строгий  необходимость,  но  все-таки
    считать любовный времяпрепровождение бесовский искушение.  однако  он  и  на
    этот раз  смалодушничать,  то  больше  что  он  хотеться  чай,  который  уж
    несколько минута преть на конфорка. а евпраксеюшка и не думать наливать он.
         - конечно, из наш сестра  много  глупый  бывать,  -  продолжать  она,
    нахально раскачиваться на стул и барабанить рука по стол, - иной так осещать,
    что она из-за ситцевый платье на весь готовый, а другой и просто, безо все,
    себя потерять!.. квас, говорить, огурцов, пить-есть, сколько  хотеться!  находить,
    чем прельщать!
         - так неужто ж из интерес один... - рискнуть робко замечать  порфирий
    владимирыч, следить глаз за чайник, из который уже начинать валить пара.
         - кто говорить: из-за интерес из-за один? уж не  я  ли  интересантка
    сделаться! - вдруг кинуться в сторона евпраксеюшка, -  кусок,  видно,  становиться
    жалко! кусок попрекать становиться?
         - я не попрекать, а так говорить: не из один, говорить, интерес человек...
         - то-то "говорить"! вы  говорить,  да  не  заговариваться!  ишь  ты!  из
    интерес я служить! а позволять спрашивать, какой такой интерес я у  вы  находить?
    окромить квас да огурцов...
         - ну, не один квас  да  огурец...  -  не  удерживаться,  увлекаться,  в  свой
    очередь, порфирий владимирыч.
         - что ж, сказывать! сказывать, что еще?
         - а кто к никола каждый месяц четыре мешок мука посылать?
         - ну-с, четыре мешок! еще что нет ли?
         - крупа, масло постный... слово, всего...
         - ну, крупа, масло постный... уж для родителев-то жалко становиться! ах, вы!
         - я не говорить, что жалко, а вот ты...
         - я же виноватый сделаться! я кусок без попрек съедать не давать, да я
    же виноватый состоять!
         евпраксеюшка не выдерживать и заливаться слеза. а чай между то  преть  да
    преть на конфорка, так что порфирий  владимирыч  не  на  шутка  встревожиться.
    поэтому он перемогать себя, тихонько подсаживаться к евпраксеюшка  и  потрепать  она  по
    спина.
         - ну, добро, наливать-ка чай... что разрюмилася!
         но евпраксеюшка еще раз два-три всхлипывать,  надувать  губа  и  упираться
    мутный глаз в пространство.
         - вот ты сейчас об  молоденький  говорить,  -  продолжать  он,  стараться
    придавать свой голос ласкать интонация, - что ж, ведь  и  мы  тово...  не
    перестарка, чай, тоже!
         - находить что! отставать от я!
         - право-ну! да я... знать ли ты... когда я в департамент служить,  так
    за я директор дочь свой выдавать хотеть!
         - протухлый, видно, быть... кособокий какой-нибудь!
         - нет, как следовать девица... а как она не шея ты я матушка петь!  так
    петь! так петь!
         - она-то петь, да подпеватель-то быть плохой!
         - нет, я, кажется...
         порфирий владимирыч недоумевать.  он  не  прочь  быть  даже  поподличать,
    показывать, что и он мочь в парочка проходиться. в этот вид  он  начинать  как-то
    нелепо раскачиваться весь корпус и даже покушаться обнимать  евпраксеюшка  за
    талия, но она грубо уклоняться от его протягивать рука и сердито крикнуть:
         - говорить честь: уходить, домовой! не то кипяток ошпаривать! и чай я ваш
    не надо! ничто не надо! ишь что вздумать - кусок попрекать начинать! уходить  я
    отсюда! вот тот христос, уходить!
         и  она,  действительно,  уходить,  хлопнуть  дверь  и   оставлять   порфирий
    владимирыч один в столовая.
         иудушка быть совсем озадачивать. он начинать было сам наливать  себя  чай,  но
    рука его до то дрожать, что потребоваться помощь лакей.
         - нет, этак нельзя!  надо  как-нибудь  это  устраивать...  соображать!  -
    шептать он, в волнение расхаживать взад и вперед по столовая.
         но именно ни "устраивать", ни "соображать" он ничто не быть в  состояние.
    мысль его до то привыкать перескакивать от один фантастический  предмет
    к другой, нигде не встречать затруднение, что самый простой  факт  обыденный
    действительность заставать он врасплох. едва начинать  он  "соображать",  как
    целый масса пустяк обступать он со весь  сторона  и  закрывать  для  мысль
    всякий просвет на действительный жизнь.  лень  какой-то  обуять  он,  общий
    умственный и нравственный анемия. так и тянуть он прочь  от  действительный
    жизнь на мягкий ложе призрак, который он мочь перестанавливать с  место  на
    место, один пропускать, другой выдвигать,  слово,  распоряжаться,  как  он
    хотеться.
         и  опять  целый  день  проводить  он  в  полный  одиночество,  потому  что
    евпраксеюшка на этот раз уже ни к обед, ни к вечерний чай  не  являться,  а
    уходить на целый день на село к поп  в  гость  и  возвращаться  только  поздно
    вечер. даже заниматься ничто он не мочь, потому что и пустяк  на  время  как
    будто  оставлять  он.  один  безвыходный  мысль  тиранить:  надо  как-нибудь
    устраивать, надо! ни праздный выкладка он не мочь делать, ни стоять на молитва.
    он чувствовать, что к он приступать какой-то недуг, который он покуда  еще
    не  мочь  определять.  не  раз  останавливаться  он  перед  окно,  думать  к
    что-нибудь приковывать колебаться мысль, что-нибудь развлекать  себя,  и  все
    напрасно. на двор начинаться весна, но дерево стоять  голый,  даже  свежий
    трава  еще  не  показываться.  вдали  виднеться  черный  поле,   по   место
    испещрять белый  пятно  снег,  еще  держаться  в  низкий  место  и
    ложбина. дорога сплошь  чернеть  грязь  и  сверкать  лужа.  но  все  это
    представляться он словно  сквозь  сетка.  около  мокрый  служба  царствовать
    полный безлюдье, хотя везде весь дверь быть настежь; в  дом  тоже  никто
    докликаться быть нельзя, хотя до слух беспрестанный долетать какой-то звук,
    вроде отдаленный хлопание дверь. вот  бы  теперь  невидимка  оборачиваться
    хорошо да подслушивать, что об он хамов отродье говорить! понимать ли подлец
    его милость или, мочь быть, за его же добро да он же судачить? ведь они хоть
    с утро до вечер в хайло-то пихать, все мало, весь как с гусь вода! давно  ли,
    кажется, новый кадка с огурец начинать, а  уж...  но  только  что  он  начинать
    забываться на этот мысль, только что начинать  соображать,  сколько  в  кадка
    мочь быть огурец и сколько следовать, при самый  широкий  расчет,  полагать
    огурцов на человек, как опять в  голова  мелькнуть  луч  действительность  и
    разом перевертывать вверх дно все его расчет.
         "ишь ты ведь! даже не спрашиваться - уходить!" - думаться он, покуда  глаз
    бродить в пространство, усиливаться различать поповский дом,  в  который,  по
    весь вероятие, в этот минута соловей разливаться евпраксеюшка.
         но вот и обед подавать; порфирий владимирыч сидеть за стол один и как-то
    вяло хлебать пустой суп (он терпеть не мочь суп без ничто,  но  она  сегодня
    нарочно велеть именно такой сваривать).
         "чай, и поп-то до смерть тошно, что она к он напрашиваться! - думаться
    он, - все же лишний кусок подавать надо! и щец,  и  кашка...  а  для  гостья,
    пожалуй, и жарковец какой-нибудь..."
         опять фантазия его разыгрываться, опять он начинать забываться,  словно
    сон его заводить. сколько лишний ложка щец пойти? сколько кашка? и что поп с
    попадья говорить по случай  приход  евпраксеюшка?  как  они  промежду  себя
    ругать она... все это, и кушанье и речь, так и метаться у он, словно  живой,
    перед глаз.
         - поди, из чашка так все вместе и хлебать! уходить! суметь, где себя находить
    лакомство! на двор слякоть, грязь - долго ли до беда!  прийти  ужо,  хвост
    обтрепывать приносить... ах ты, гадина!  именно  гадина!  да,  надо,  надобно
    как-нибудь.
         на этот фраза мысль  неизменно  обрываться.  после  обед  ложиться  он,  по
    обыкновение, заснуть, но только измучиваться, проворочаться  с  бок  на  бок.
    евпраксеюшка приходить домой уж тогда, когда стемнеть, и так прокрадываться в  свой
    угол, что он  и  не  замечать.  приказывать  он  человек,  чтоб  непременно  он
    предупреждать, когда она воротиться, но и человек, словно  стакнуться,  смолчать.
    попробовать он опять толкнуться к она в комната, но и на этот раз находить дверь
    запирать.
         на третий день, утро, евпраксеюшка хоть и являться к чай, но заговаривать
    еще грозный и шибкий.
         - где-то володюшка мой теперь? - начало  она,  притворно  давать  свой
    голос слезливый тон.
         порфирий владимирыч совсем помертветь при этот вопрос.
         - хоть бы глазок на он взглядывать, как он, родимый, там маяться! а то,
    пожалуй, и помирать уж... право!
         иудушка трепетно шевелить губа, шептать молитва.
         - у мы все не как у человек! вот  у  мазулинский  господин  палагеюшка
    дочка рожать - сейчас она в батист-дикос наряжать, постелька розовенький  для
    она устраивать... один мамка сколько сарафан да  кокошник  надаривать!  а  у
    мы... э-эх... вы!
         евпраксеюшка круто повертывать голова к окно и шумно вздыхать.
         - правда говорить, что весь господин проклятый! народить ребенок - и забросить
    в болото, словно щенок! и горюшко они мало! и ответ ни перед кто  не  давать,
    словно и бог на они нет! волк - и тот это не сделать!
         у порфирий владимирыч так и вертеть  все  нутро.  он  долго  перемогать
    себя, но наконец не выдерживать и процеживать сквозь зуб:
         - однако... новый мода у ты заводиться! уж третий  день  сряду  я  твой
    разговор слушать!
         - что ж, и мода! мода - так мода! не все вы один  говорить  -  можно,
    чай, и другой слово вымолвить! право-ну! ребенок  приживать  -  и  что  с  он
    сделать! в деревня, чай, у баба в изба сгнаивать! ни призор за он, ни  пища,
    ни одежа... лежать, поди, в грязь да сосок прокислый сосать!
         она прослезиться и конец шейный платок утирать глаз.
         - вот уж правда погорелковский барышня сказать,  что  страшно  с  вы.
    страшно и быть. ни удовольствие, ни радость, один только каверза... в тюрьма
    арестант хорошо жить. по крайность, если б у я теперича  ребенок  быть  -
    все бы я забава какой ни на быть видеть. а то на-тко! быть ребенок -  и  то
    отнимать!
         порфирий владимирыч сидеть на место и как-то мучительно  мотать  голова,
    точно он и в самый дело к стена прижимать. по  время  из  грудь  его  даже
    вырываться стон.
         - ах, тяжело! - наконец произносить он.
         - нечего "тяжело"! сам себя раб бить, коли плохо жать! право,  съездить
    я  в  москва,  хоть  глазок  на  володька  взглядывать!  володька!  володенька!
    ми-и-илый! барин! съездить-ка, что ли, я в москва?
         - незачем! - глухо отзываться порфирий владимирыч.
         - ан съездить! и не спрашиваться ни у кто, и никто запрещать я  не  мочь!
    потому, я - мать!
         - какой ты мать! ты девка гулящий - вот ты кто!  -  разражаться  наконец
    порфирий владимирыч, - сказывать, что ты от я надобно?
         к  этот  вопрос  евпраксеюшка,  по-видимому,  не  приготавливаться.  она
    уставляться в иудушка глаз и молчать, словно размышлять, что она,  в  самый
    дело, надобно?
         - вот как! уж девка гулящий звать становиться! - вскрикивать  она,  заливаться
    слеза.
         - да! девка гулящий! девка, девка! тьфу! тьфу! тьфу!
         порфирий владимирыч окончательно выходить из себя, вскакивать с место и почти
    бегом выбегать из столовая.
         это быть последний вспышка энергия, который он позволять себя. затем  он
    как-то  быстро  осунуться,  отупевать  и   струсить,   тогда   как   приставание
    евпраксеюшка и конец не быть видно. у  она  быть  в  распоряжение  громадный
    сила: упорство тупоумие, и так как этот сила постоянно  бить  в  один  точка:
    досаждать, изгаживать жизнь, то  по  время  она  являться  что-то  страшный.
    мало-помалу арена столовая сделаться недостаточный для она; она врываться  в
    кабинет и там настигать иудушка (прежде она и подумать не посметь  бы  входить
    туда, когда барин "занимать").  прийти,  садиться  к  окно,  упираться  посоловелый
    глаз в пространство, почесаться лопатка об косяк и начинать колобродить. в
    особенность же приходиться она по сердце один тема  для  разговор  -  тема,  в
    основание который лежать угроза оставлять головлево. в сущность, она  никогда
    серьезно об это не думать и даже быть бы очень изумлять, если  б  она  вдруг
    предлагать  возвращаться  в  родительский  дом;  но  она  догадываться,  что
    порфирий владимирыч пуще все бояться, чтоб она не уходить. приговариваться она
    к этот предмет всегда помаленьку, окольный путь.  помолчать,  почесать  в
    ухо и вдруг словно бы что вспомнить.
         - сегодня у никола, поди, блин печь!
         порфирий владимирыч при этот вступление зеленеть от злость. перед  это
    он только что начинать очень сложный вычисление  -  на  какой  сумма  он  мочь
    продавать в год молоко, ежели весь корова в округ примирать, а у он один,  с
    божий помощь, не только оставаться невредимый, но даже быть  давать  молоко
    против прежний вдвое. однако, ввиду приход евпраксеюшка и поставлять она
    вопрос о блин, он оставлять свой работа и даже усиливаться улыбаться.
         - отчего же там блин печь? - спрашивать он,  осклабляться  весь  лицо
    свой, - ах, батюшка, да ведь и в самый дело, родительский сегодня! а  я-то,
    ротозей, и позабывать! ах, грех какой! маменька-то покойница и  поминать  быть
    нечего!
         - поесть бы я блинок... родительскиихий!
         - а кто ж ты не велеть! распоряжаться! кухарка марьюшка за бок! а не то
    так улитушка! ах, хорошо улитка блин печь!
         - может, она и другой чем на вы потрафлять? - язвить евпраксеюшка.
         - нет, грех сказать, хорошо, даже  очень  хорошо  улитка  блин  печь!
    легкое, мягкий - ай, поесть!
         порфирий владимирыч хотеть шуточка да смешок развлекать евпраксеюшка.
         - поесть бы я блин, да не головлевский, а родительскиих!  -  кобениться
    она.
         - и за это у мы  дело  не  становиться!  архипушка-кучер  за  бок!  вести
    парочка лошадушек закладывать, катя себя да покатывать!
         - нет уж! что уж! попадаться птица в западня...  сам  глупый  быть!  кто
    я, этакий-то, нужно? сам гулящий девка недавно называть... что уж!
         - ах-ах-ах! и не стыдно ты напраслина на я говорить! а  ты  знать
    ли, как бог-то за напраслина наказывать?
         - называть, прямо так-таки гулящий и называть! вот и образ тут, при  он,
    при батюшка! ах, распостылый я это головлево  !  сбегать  я  отсюда!  право,
    сбегать!
         говорить  это,  евпраксеюшка   вести   себя   совершенно   непринужденный:
    раскачиваться  на  стул,  копаться  в  нос,  почесываться.  очевидно,  она
    разыгрывать комедия, дразнить.
         - я, порфирий владимирыч, вы что-то хотеть сказать, -  продолжать  она
    колобродить, - ведь я домой надобно!
         - погостить, что ли, к отец с мать собираться?
         - нет, я совсем. оставаться, значит, у никола.
         - что так? обижаться что-нибудь?
         - нет, не обижаться, а так... надо же когда-нибудь...  да  и  скучно  у
    вы... инда страшно! в дом-то словно все вымирать! людишки -  вольница,  все
    по кухня да по людской прятаться, сидеть в целый дом один; еще зарезать,  то
    глядеть! ночь спать ложиться - изо весь угол шепот ползти!
         однако проходить день за день, а евпраксеюшка и не думать  приводить  в
    исполнение свой угроза. то  не  менее  действие  этот  угроза  на  порфирий
    владимирыч быть очень решительный. он вдруг как-то понимать, что, несмотря  на
    то, что с утро до вечер изнывать в так  называть  труд,  он,  собственно
    говорить, ровно ничто не делать и мочь бы  оставаться  без  обед,  не  иметь  ни
    чистый белье, ни исправный платье, если б не быть чей-то глаз,  который
    смотреть за то, чтоб его домашний обиход не прерываться. до сей пора он как бы
    не чувствовать жизнь, не понимать, что она иметь какой-то обстановка,  который
    созидаться не сам себя. весь он день идти однажды заводить порядок; все
    в дом группироваться лично около оно и ради  он;  все  делаться  в  свое
    время; всякий вещь  находиться  на  свой  место  -  словом  сказать,  везде
    царствовать такой неизменный точность, что он даже не придавать  она  никакой
    значение.  благодаря  это  порядок  вещь,  он  мочь  на  весь  свой  воля
    предаваться и  празднословие  и  праздномыслие,  не  опасаться,  чтобы  укол
    действительный жизнь когда-нибудь выводить он на свежий вода. правда, что весь
    этот искусственный махинация держаться на  волосок;  но  человек,  постоянно
    погружать в сам себя, не мочь и в голова  приходить,  что  этот  волосок
    быть  нечто  очень  тонкий,  легко  рваться.  он   казаться,   что   жизнь
    устанавливаться прочно, навсегда... и вдруг все это должно рушиться, рушиться в
    один миг,  по  один  дурацкий  слово:  нет  уж!  что  уж!  уходить!  иудушка
    совершенно растериваться. что, ежели она в самый дело уходить? - думаться он.  и
    он  мысленно  начинать  строить  всевозможный  нелепый  комбинация,  с  цель
    как-нибудь удерживать она, и даже решаться на такой уступка в  польза  бунтовать
    евпраксеюшкин младость, который он  никогда  бы  прежде  и  в  голова  не
    приходить.
         - тьфу! тьфу! тьфу! - отплевываться он, когда возможность столкновение с
    кучер архипушка или с конторщик  игнат  представляться  он  во  весь
    обидный нагота свой.
         скоро, однако ж, он убеждаться, что страх его насчет  уход  евпраксеюшка
    быть по малый мера неосновательный, и вслед за  то  существование  его  как-то
    круто вступать в новый и совершенно для он неожиданный базис. евпраксеюшка
    не только не уходить, но даже  заметно  приутихать  с  свой  приставание.
    взамен то она совершенно  обросить  порфирий  владимирыч.  наступать  май,
    приходить красный день, и она уж почти совсем  не  являться  в  дом.  только  по
    постоянный хлопание дверь  иудушка  догадываться,  что  она  за  что-нибудь
    прибегать к себя в комната, с  то  чтобы  вслед  за  то  опять  исчезать.
    вставать утро, он не находить на обычный место свой  платье  и  должный  быть
    вести продолжительный переговоры, чтобы получать чистый белье,  чай  и  обед
    он подавать то спозаранку, от слишком поздно, причем прислуживать полупьяный
    лакей прохор, который являться к стол в запятнать сюртук  и  от  который
    вечно вонять какой-то противный смесь рыба и водка.
         то не менее порфирий владимирыч уж и то быть  рад,  что  евпраксеюшка
    оставлять он в покой. он примиряться даже с беспорядок, лишь бы знать,  что
    в дом все-таки быть некто, кто этот беспорядок держать в  свой  рука.  он
    страшило не  столько  безурядица,  сколько  мысль  о  необходимость  личный
    вмешательство в обстановка жизнь. с ужас представлять он  себя,  что  мочь
    наступать минута, когда  он  сам  приходиться  распоряжаться,  приказывать,
    надсматривать. в предвидение этот минута он стараться подавлять в себя  всякий
    протест, закрывать глаз на  наступать  в  дом  безначалие,  стушевываться,
    молчать. а на барский двор между  то  идти  ежедневный  открытый  гульба.  с
    наступление тепло головлевский усадьба, дотоле степенный  и  даже  угрюмый,
    оживляться. вечер весь население  дворовый,  и  заштатный,  и  состоять  на
    действительный служба, и старый, и младой - все высыпать на улица.  петь  песня,
    играть  на  гармоника,  хохотать,  взвизгивать,   бегать   в   горелки.   на
    игнат-конторщик  появляться  ярко-красный  рубаха  и  какой-то   неслыханно
    узенький жакетка, борт который совсем не закрывать он молодецкий выпячивать
    грудь. архип-кучер самовольный завладевать выездной шелковый рубашка и плисовый
    безрукавка и,  очевидно,  соперничать  с  игнат  в  план  насчет  сердце
    евпраксеюшка. евпраксеюшка бегать между они и, словно шальной, кидаться  то
    к один, то к другой. порфирий владимирыч бояться взглядывать в окно, чтоб не
    сделаться свидетель любовный сцена, но не слышать не  мочь.  по  время  в
    ухо его раздаваться  звук  полновесный  удар:  это  кучер  архипушка  весь
    пятерня давать раз  евпраксеюшка,  гоняться  за  она  в  горелки  (и  она  не
    рассердиться, а только  приседать  слегка);  по  время  до  он  доноситься
    разговор.
         - евпраксея никитишный! а  евпраксея  никитишный!  -  взывать  пьяненький
    прохор с барский крыльцо.
         - чего надобно?
         - ключ от чай пожаловать, барин чай просить!
         - подождать... кикимора!
    
    x x x
    
    
         в короткий время порфирий владимирыч совсем одичать.  весь  обычный  ход
    его жизнь быть взбудораживать и извращать, но он как-то уж переставать  обращать  на
    этот внимание. он ничто не требовать  от  жизнь,  кроме  то,  чтоб  он  не
    тревожить в его последний убежище - в  кабинет.  насколько  он  прежде  быть
    придирчивый и  надоедливый  в  отношение  к  окружающие,  настолько  же  теперь
    сделаться боязливый и угрюмо-покорять. казаться, всякий общение с действительный
    жизнь прекращаться для он. ничто бы не слышать, никто бы  не  видеть  -
    вот что он желать. евпраксеюшка мочь целый день не показываться  в  дом,
    людишки мочь сколько хотеть вольничать и бездельничать на  двор  -  он  ко
    все относиться безучастно,  как  будто  ничто  не  быть.  прежде,  если  б
    конторщик  позволять  себя  хотя  малый   неаккуратность   в   составление
    рапортичка о состояние  различный  отрасль  хозяйственный  управление,  он
    наверное истиранить  бы  его  поучение;  теперь  -  он  по  целый  неделя
    приходиться сидеть без рапортичка, и он только  изредка  тяготиться  это,  а
    именно,  когда  он  нужный  быть   цифра   для   подкрепление   какой-нибудь
    фантастический расчет. зато в кабинет, один на один  с  сам  себя,  он
    чувствовать себя полный хозяин, иметь возможность праздномысливать, сколько
    душа угодно. подобно то как оба брат его умирать,  одержимый  запой,  так
    точно и он страдать тот же болезнь. только это быть запой иной род -  запой
    праздномыслие. запираться в кабинет и засесть за письменный стол, он с  утро
    до  вечер  изнывать  над   фантастический   работа:   строить   всевозможный
    несбыточный   предположение,   учитывать   сам   себя,   разговаривать    с
    воображаемый  собеседник  и  создавать  целый  сцена,  в  который  первый
    случайно взбредать на ум личность являться действующий лицо.
         в этот омут фантастический действие  и  образ  главный  роль  играть
    какой-то болезненный жажда  стяжание.  хотя  порфирий  владимирыч  и  всегда
    вообще быть мелочный и наклонять  к  кляуза,  но,  благодаря  его  практический
    нелепость, никакой прямой выгода лично  для  он  от  этот  наклонность  не
    получаться. он надоедать, томить, тиранить (преимущественно  самый  беззащитный
    человек, который, так сказать, сам напрашиваться на обида),  но  и  сам  часто
    всего терять от свой затейливость. теперь этот свойство  всецело  переноситься
    на отвлеченный, фантастический почва,  где  уже  не  иметься  место  ни  для
    отпор, ни для оправдание, где  не  быть  ни  сильный,  ни  слабый,  где  не
    существовать ни полиция, ни мировой судно (или, хорошо сказать, существовать,
    но единственно  в  вид  ограждение  его,  иудушкин,  интерес)  и  где,
    следовательно, он мочь свободно опутывать целый мир сеть кляуза,  притеснение
    и обида.
         он любить  мысленно  вымучивать,  разорять,  обездоливать,  пососать  кровь.
    перебирать, один за другой, весь отрасль свой хозяйство: лес, скотный  двор,
    хлеб, луг и проч., и на  каждый  созидать  узорчатый  здание  фантастический
    притеснение,  сопровождать  самый  сложный  расчет,  куда  входить  и
    штраф, и ростовщичество, и общий бедствие, и приобретение  ценный  бумага  -
    словом сказать, целый запутанный мир праздный помещичий идеал. а так  как
    тут все зависеть от произвольно предполагаемый  переплата  или  недоплата,  то
    каждый переплачивать или недоплачивать копейка служить повод для переделка
    весь здание, который такой образ видоизменяться до бесконечность.  затем,
    когда утомлять мысль уже не в сила быть следить с  должный  внимание  за
    весь подробность спутывать выкладка по операция стяжание,  он  переносить
    арена  свой  фантазия  на  вымысел,  более   растяжимый.   припоминать   весь
    столкновение и пререкание, какой случаться у  он  с  человек  не  только  в
    недавний время, но и в самый отдаленный молодость, и разработывать они с такой
    расчет, что всегда из всякий столкновение выходить победитель.  он  мстить
    мысленно свой бывший сослуживец по департамент, который опережать он  по
    служба и растравлять его самолюбие настолько,  что  заставлять  отказываться  от
    служебный карьера; мстить однокашник по школа, который некогда пользоваться
    свой физический сила, чтоб дразнить и притеснять  он;  мстить  сосед  по
    имение, который давать отпор его притязание и отстаивать свой право;  мстить
    слуга, который когда-нибудь сказать он грубый слово или просто не  оказывать
    достаточный почтительность; мстить маменька арина петровна  за  то,  что  она
    просаживать много деньги на устройство  погорелка,  деньги,  который,  "по  весь
    право", следовать он; мстить братец степка-балбес за то,  что  он  прозывать
    его иудушка; мстить тетенька варвара михайловна за то, что она, в  тот  время
    когда уж никто это не ждать, вдруг народить ребенок "с бора  да  с  сосенка",
    вследствие что сельцо горюшкино навсегда ускользать из головлевский род.
    мстить живой, мстить мертвый.
         фантазировать такой образ, он  незаметно  доходить  до  опьянение;  земля
    исчезать у он  из-под  нога,  за  спина  словно  вырастать  крыло.  глаз
    блестеть, губа трястись и  покрываться  пена,  лицо  бледнеть  и  принимать
    угрожать выражение. и, по мера то как расти фантазия, весь воздух кругом
    он населяться призрак, с который он вступать в воображаемый борьба.
         существование его получать  такой  полнота  и  независимость,  что  он
    ничто не оставаться желать.  весь  мир  быть  у  его  нога,  разумеется,  тот
    немудреный мир, который быть доступный  его  скудный  миросозерцание.  каждый
    простой мотив он мочь варьировать бесконечно, за каждый мочь  по  несколько
    раз приниматься сызнова, разработывать всякий раз на  новый  манер.  это  быть
    свой род экстаз, ясновидение, нечто  подобный  то,  что  происходить  на
    спиритический сеанс. ничто не ограничивать  воображение  создавать  мнимый
    действительность, который,  вследствие  постоянный  возбуждение  умственный
    сила,  претворяться  в  конкретный,  почти  осязаемый.  это  -  не  вера,  не
    убеждение, а именно умственный распутство, экстаз. человек  обесчеловечиваться;
    их лицо искажаться, глаз гореть, язык произносить непроизвольный  речь,  тело
    производить непроизвольный движение.
         порфирий владимирыч быть счастливый. он плотно запирать окно и дверь,  чтоб
    не  слышать,  спускать  штора,  чтоб  не  видеть.   весь   обычный   жизненный
    отправление, который прямо не соприкасаться с мир его фантазия,  он  делать
    на скорый рука, почти с отвращение.  когда  пьяненький  прохор  стучаться  в
    дверь его комната, докладывать, что подавать кушать, он  нетерпеливо  вбегать  в
    столовый, наперекор весь прежний привычка, спешить съедать свой  три  перемена
    кушанье и опять скрываться в кабинет. даже в манера у он, при столкновение
    с живой человек, являться что-то отчасти робкий,  отчасти  глупо-насмешливый,
    как будто он в один и тот же время и бояться и вызывать. утро он спешивать вставать
    как можно рано, чтобы сейчас же приниматься за работа.  молитвенный  стояние
    сокращать; слово  молитва  произносить  безучастный,  не  вникать  в  их  смысл,
    крестный знамение и  воздеяние  рука  творить  машинальный,  неотчетливый.  даже
    представление об  ад  и  его  мучительный  возмездие  (за  каждый  грех  -
    возмездие особенный), по-видимому, покидать он.
         а евпраксеюшка метод то млеть в чад плотский вожделение.  гарцевать  в
    нерешимость между конторщик игнат и кучер архипушка и в тот  же  время
    косить глаз  на  краснорожий  плотник  илюша,  который  с  целый  артель
    подряжаться вывешивать господский погреб, она ничто не замечать, что  делаться
    в  барский  дом.  она  думать,  что  барин  какой-нибудь  "новый   комедия"
    разыгрывать, и немало веселый  слово  быть  произносить  по  этот  повод  в
    дружеский компания почувствовать себя  на  свобода  людишки.  но  однажды,
    как-то случайно, зайти она в столовая в  тот  время,  когда  иудушка  наскоро
    доедать кусок жареный гусь, и вдруг она сделаться жутко.
         порфирий владимирыч сидеть в  засаленный  халат,  из  который  место
    выбиваться уж вата; он быть бледный, нечесаный, обрастать  какой-то  щетина  вместо
    борода.
         - баринушка! что такой? что случаться? - бросаться она к он в испуг.
         но порфирий владимирыч только глупый-язвительный улыбаться в ответ на  она
    восклицание, словно хотеть сказать: а ну-ка, попробовать теперь я  что-нибудь
    уязвлять!
         - баринушка! да что такой? говорить! что случаться? - повторять она.
         он вставать, уставлять в она исполнять ненависть взгляд и  с  расстановка
    произносить:
         - если ты, девка распутный, еще когда-нибудь...  в  кабинет  ко  я...
    убивать!
    
    x x x
    
    
         благодаря  этот  случайность,  существование  порфирий  владимирыч   с
    внешний сторона изменяться  к  хороший.  не  чувствовать  никакой  материальный
    помеха, он свободно отдаваться свой одиночество, так что даже  не  видать,  как
    проходить лето. август уж перевалить на второй  половина;  день  сокращаться;  на
    двор непрерывно сеять мелкий дождь; земля взмокать;  дерево  стоять  понуро,
    ронять на земля пожелтеть лист. на  двор  и  около  людской  царствовать
    невозмутимый тишина; дворовый ютиться  по  свой  угол,  часть  вследствие
    хмурый погода,  часть  вследствие  то,  что  догадываться,  что  с  барин
    происходить что-то неладный. евпраксеюшка окончательно очнуться, забывать  и  о
    шелковый платье, и о милый дружок, и по целый час сидеть в  девичий  на
    ларь, не знать, как она быть и что предпринимать. пьяненький прохор дразнить  она,
    что она изводить барин, опоить он и что не миновать она за это по  владимирка
    погулять.
         а иудушка между то сидеть запираться у себя в кабинет  и  мечтать.  он
    еще хорошо, что на двор свежий сделаться; дождь, без  усталь  дребезжать  в
    окно его кабинет, наводить на он полудремота,  в  который  еще  свободно,
    широко развертываться его фантазия. он представлять себя невидимка и  в  это
    вид мысленно инспектировать свой  владение,  в  сопровождение  старый  илья,
    который  еще  при  папенька,  владимир  михайлович,  староста  служить   и
    давным-давно на кладбище схоронить.
         - умный мужик илья! старинный слуга!  нынче  такой-то  человек  выводиться.
    нынче что: поюлить  да  потарантить,  а  чуть  до  дело  касаться  -  и  нет
    никто!рассуждать вы с себя порфирий владимирыч, очень довольный, что илья
    из мертвый воскресать.
         не торопиться да бог помолиться, никто не видеть, через  поле  и  овраг,
    через дол и луг, пробираться они на пустошь  уховщина  и  долго  не  верить
    глаз свой. стоять  перед  они  лесище  стена  стена,  стоять,  да  только
    вершина в вышина гулять. дерево все один  к  один,  красный  -  сосняк;
    который в два, а который и в три обхват; ствол у они прямой, обнаженный, а
    вершина могучий, пушистый: долго, значит, еще этот лес стоять можно!
         - вот, брат, так лесок! - в восхищение восклицать иудушка.
         - заказничок! - объяснять старик  илья,  -  еще  при  покойный  дедушка
    ваш, при михаил васильич, с образ обходить - вон он какой вырастать!
         - а сколько, по-твоему, тут десятина быть?
         - да, в тот пора ровно семьдесят десятина мерить, ну,  а  нынче...  тогда
    десятина-то хозяйственный быть, против нынешний в полтора раз много.
         - ну, а как ты думать,  сколько  на  каждый  десятина  примерно  дерево
    сидеть?
         - кто они знать! у бог они сосчитывать!
         - а я так думать, что непременно шестьсот - семьсот на  десятина  быть.
    да не на старый десятина, а на нынешний, на тридцатка. постоять! погодить! ежели
    по шестьсот... ну, по шестьсот по пятьдесят полагать,- сколько  же  на  сто
    пять десятина дерево быть?
         порфирий  владимирыч  брать  лист  бумага  и  умножать  105   на   650:
    оказываться 68.250 дерево.
         - теперича, ежели  весь  этот  лес  продавать...  по  разнота...  как  ты
    думать, можно по десять рубль за дерево взять?
         старик илья трясти голова.
         - мало! - говорить он, - ведь это - какой лес!  из  каждый  дерево  два
    мельничный вал выходить, да еще строевой бревно, хоть в какой угодно стройка,
    да семеричок, да товарничок, да  сук...  по-вашему,  мельничный-то  вал  -
    сколько он стоять?
         порфирий владимирыч притворяться, что не знать, хотя он давно уж все до
    последний копейка определять и устанавливать.
         - по здешний место один вал десять рубль стоять, а кабы в москва,  так
    и цена бы он, кажется, не быть!  ведь  это  -  какой  вал!  он  на  тройка
    только-только увезти! да еще другой вал, тонкий, да бревно, да  семеричок,
    да дрова, да сук ... ан дерево-то, бедно-бедно, в двадцать рубль пойти.
         слушать порфирий владимирыч ильин речь и  не  наслушаться  они!  умный,
    верный мужик, этот илья! да и все вообще управление он как-то необыкновенно
    удачно приводить бог слаживать! в помощник у илья старый  вавить  служить  (тоже
    давно на кладбище лежать) - вот, брат,  так  кряж!  в  конторщик  маменькин
    земский филипп-перевезенец (из вологодский деревня его, год шестьдесят то
    назад, перевозить); полесовщик весь испытанный, неутомимый; пес у  амбар  -
    злой! и человек  и  пес  -  весь  готовый  за  барский  добро  хоть  черта  горло
    перегрызать!
         - а ну-тко, брат, давать прикидывать: сколько это быть, ежели весь  пустошь
    по разнота распродавать?
         порфирий владимирыч снова рассчитывать мысленно, сколько стоить  большой
    вал, сколько вал мало, сколько строевой бревно, семерик,  дрова,  сук.
    потом  складывать,  умножать,  в  иной  место  отсекать  дробь,   в   другой
    прибавлять. лист бумага наполняться столбец цифра.
         - на-тко, брат, смотреть, что выходить! - показывать  иудушка  воображать
    илья какой-то совсем неслыханный цифра, так что даже  илья,  который,  и  со
    свой сторона, не  прочь  от  приумножение  барский  добро,  и  тот  словно
    съеживаться.
         - что-то как будто  и  многовато!  -  говорить  он,  в  раздумье  поводить
    лопатка.
         но порфирий владимирыч уже откинуть весь  сомнение  и  только  веселенек
    хихикать.
         - чудак, братец, ты! это уж не я, а цифра говорить. наука, братец, такой
    быть, арифметика называться... уж она,  брат,  не  солгать!  ну,  хорошо,  с
    уховщина теперь покончить; пойти-ка, брат, в лисий яма,  давно  я  там  не
    бывать! сдаваться я, что мужик там пошаливать, ой, пошаливать мужик!  да  и
    гаранька-сторож... знать! знать! хороший гаранька, усердный сторож,  верный  -
    это что и говорить! а все-таки... маленько он как будто сшибаться становиться!
         идти они неслышно, невидимый, сквозь чаща березовый, едва пробираться  и
    вдруг останавливаться, притаивать дыхание. на  самый  дорога  лежать  на  бок
    мужицкий  воз,  а  мужик  стоять  и  тужить,   глядючи   на   сломать   ось.
    потужить-потужить, выругать ось, да и себя кстати ругнуть, вытягивать лошадь кнут
    по спина ("ишь, ворона!"), однако делать что-нибудь надо - не стоять  же  на
    один место до завтра! озираться вор-мужичонко, прислушиваться: не  ехать  ли
    кто, потом выбирать подходить березка,  вынимать  топор...  а  иудушка  весь
    стоять, не шелохнуться... дрогнуть березка, зашаталася и вдруг,  словно  сноп,
    повалиться наземь. хотеть мужик отрубать от комель, сколько на ось надобно, но
    иудушка уж решать, что настоящий момент наступать. крадучись, подползать он  к
    мужик и миг выхватывать из рука его топор.
         - ах! - успевать только крикнуть застигать врасплох вор.
         - "ах!" -  передразнивать  он  порфирий  владимирыч,  -  а  чужой  лес
    воровать дозволяться? "ах!" - а чей березка-то, свой, что ли, срубать?
         - прощать, батюшка!
         - я, братец, давно весь прощать! сам бог грешный и другой  осуждать  не
    сметь! не я, а закон осуждать. ось-то, который ты срубать, на усадьба привозить,
    да и рублик штраф кстати  уж  захватить;  а  покуда  пускай  топорик  у  я
    полежать! небось, брат, сохранный быть!
         довольный то, что успевать на самый  дело  доказывать  илья  справедливость
    свой мнение насчет гаранька,  порфирий  владимирыч  с  место  преступление
    заходить мысленно в изба полесовщик и делать приличный  поучение.  потом  он
    отправляться домой и по дорога ловить в  господский  овес  три  крестьянский
    курица. воротиться  в  кабинет,  он  опять  приниматься  за  работа,  и  целый
    особенный хозяйственный система вдруг зарождаться в его ум. весь расти  и
    прозябать на его земля, сеяный и несеяный, обращаться в деньги по разнота,
    и притом со штраф. весь человек вдруг сделаться порубщик и потравщик,  а
    иудушка не только не скорбеть об этот, но, напротив, даже рука себя  потирать
    от удовольствие.
         - травить, батюшка, рубить! я же хорошо, -  повторять  он,  совершенно
    довольный.
         и  тут  же  берет  новый  лист  бумага  и  приниматься  за  выкладка  и
    вычисление.
         сколько на десятина  овес  расти  и  сколько  этот  овес  может  деньги
    приносить, ежели его кура мужицкий помять и за все помятый штраф уплачивать?
         "а овес-то, хоть и помять, ан после  дождичек  и  опять  поправляться!"  -
    мысленно присовокуплять иудушка.
         сколько в лисий яма березка расти  и  сколько  за  они  можно  деньги
    взять, ежели их мужик воровской манер порубить и за весь порубить  штраф
    заплатить?
         "а березка-то, хоть она и срубать, ко я  же  в  дом  на  протопление
    пойти, становиться быть, дрова сам пилить  не  надо!"  -  опять  присовокуплять
    иудушка мысленно.
         громадный колонна цифра испещрять бумага; сперва рубль,  потом  десяток,
    сотня, тысяча... иудушка до то уставать за работа и, главное, так волноваться
    она, что весь в пот вставать из-за стол и  ложиться  отдыхать  на  диван.  но
    взбунтоваться воображение и тут не укрощать свой деятельность,  а  только
    избирать другой, более легкий тема.
         - умный женщина быть маменька, арина петровна, -  фантазировать  порфирий
    владимирыч, - уметь и спрашивать, да и приласкать уметь - оттого и служить  она
    все с удовольствие! однако и за она грешок  водиться!  ой,  много  быть  за
    покойница блоха!
         не успевать иудушка поминать об арина петровна, а она уж и  тут  как  тут;
    словно чуять ее сердце, что она ответ должный давать:  сам  к  милый  сын  из
    могила являться.
         - не знать, мой друг, не знать, чем я перед ты провиниться!  -  как-то
    уныло говорить она, - кажется, я...
         - тот-тот-тот, голубушка! хорошо уж не грешить! - без церемония обличать она
    иудушка, - коли на то пойти, так я все перед вы сейчас выкладывать! почему  вы,
    например, тетенька варвара михайловна в тот пора не останавливать?
         - как же она останавливать! она и сам в полный лета быть,  сам  иметь
    право распоряжаться себя!
         - ну, нет-с,  позволять-с!  муж-то  какой  у  она  быть?  старенький  да
    пьяненький - ну, самый, самый, значит...  бесплодный!  а  между  то  у  она
    четверо ребенок проявляться... откуда, спрашивать я вы, этот ребенок взяться?
         - что это, друг мой, как ты  странно  говорить!  как  будто  я  в  это
    причинный!
         - причинный не причинный,  а  все-таки  повлиять  мочь!  смешок  бы  да
    шуточка, "голубушка" да "душенька" - смотреть, она бы и посовеститься! а вы
    все напротив! на дыбы  да  с  кондачок!  варька  да  варька,  да  подлый  да
    бесстыжий! чуть не со весь округа она перевенчать! вот, она и то... и  она
    тоже на дыбы вставать! жаль! горюшкино-то наш бы теперь быть!
         - даваться ты  это  горюшкино!  -  говорить  арина  петровна,  очевидно,
    становиться в тупик перед обвинение сын.
         - я что горюшкино! я, пожалуй, и ничто не надо! быть бы на  свечка
    да на маслице -  вот  я  и  довольный!  а  вообще,  по  справедливость...  да,
    маменька, и рад бы смолчать, а не сказать не мочь:  большой  грех  на  ваш
    душа лежать, очень, очень большой!
         арина петровна уже ничто не отвечать, а только рука разводить, не  то
    подавлять, не то недоумевать.
         - или бы вот, например, другой дело, - продолжать  между  то  иудушка,
    любоваться смущение маменька, - зачем вы для брат степан в  тот  пора  дом  в
    москва покупать?
         - надо быть, мой друг; надо же быть и он какой-нибудь кусок выбрасывать,
    - оправдываться арина петровна.
         - а он взять да и проматывать он! и добро бы вы он не знать: и буян-то он
    быть,  и  сквернослов,  и  непочтительный  -  нет-таки.  да  еще   папенькин
    вологодский деревенька хотеть он отдавать! а деревенька-то какой! весь в один
    межа, ни сосед, ни чересполосица, лесок хорошенький, озерцо...  стоять  как
    облупленный яичко, христос с она! хорошо, что я  в  тот  время  случаться,  да
    воспрепятствовать... ах, маменька, маменька, и не грех это вы!
         - да ведь сын он... понимать, все-таки - сын!
         - знать я, и даже очень хорошо понимать! и все-таки не нужно  быть  это
    делать, не следовать! дом-то двенадцать тысяча серебрецо заплатить  -  а  где
    они? вот  тут  двенадцать  тысяча  плакать,  да  горюшкино  тетенька  варвара
    михайловна, бедно-бедно, тысяча на пятнадцать оценивать нужно... ан деньги-то  и
    многонек выходить!
         - ну, ну, полно! уж переставать! не сердиться, христос ради!
         - я, маменька, не сердиться,  я  только  по  справедливость  судить...  что
    правда, то правда - терпеть не мочь ложь! с правда рождаться, с правда жить, с
    правда и умирать! правда и бог любить, да и мы велеть любить. вот хоть  бы  про
    погорелка; всегда сказать, много, ах, как много деньги вы изводить на  устройство
    она.
         - да, ведь, я сам в она жить...
         иудушка очень хорошо читать  на  лицо  маменька  слово:  кровопивец  ты
    несуразный! - но делать вид, что не замечать они.
         - нужда нет, что жить, а все-таки... киотка-то и до сей пора в погорелка
    стоять, а  чей  она?  лошадь  маленький  -  тоже;  шкатулочка  чайный...  сам
    собственный глаз еще при папенька в головлев  ее  видеть!  а  вещичка-то
    хорошенький!
         - ну, что уж!
         - нет, маменька, не говорить! оно, конечно, сразу не видно, однако  как
    тут рубль, в другой место - полтина,  да  в  третий  -  четвертачок...  как
    посмотреть да поглядеть... а впрочем,  позволять,  я  хорошо  сейчас  все  на
    цифра прикидывать! цифра - святой дело; она уж не солгать!
         порфирий владимирыч опять устремляться к стол, чтоб приводить наконец в
    полный ясность, какой убыток он наносить добрый друг маменька. он стучать  на
    счет,  выводить  на  бумага  столбец  цифра  -  словом,  готовить  весь,  чтоб
    изобличать арина петровна. но, к счастие  для  последний,  колебаться  его
    мысль не мочь долго удерживаться на один и тот же  предмет.  незаметно  для
    он сам к он подкрадываться новый предмет  стяжание  и,  словно  какой
    волшебство, давать он мысль совсем иной направление. фигура арина  петровна,
    еще за минута перед то так живо мелькать у он в глаз, вдруг окунаться
    в омут забвение. цифра смешаться...
         давно уж собираться порфирий владимирыч высчитывать,  что  мочь  приносить
    он полеводство, и вот теперь наступать самый удобный для  это  момент.  он
    знать, что мужик всегда нуждаться, всегда искать занимать и всегда же отдавать без
    обман с лихва. в особенность щедрый мужик на свой труд, который  "ничто  не
    стоять" и на этот основание всегда, при расчет, приниматься ни  во  что,  в
    знак любовь. много-таки на русь нуждающийся народ,  ах,  как  много!  много
    человек, не мочь определять сегодня,  что  ждать  они  завтра,  много  такой,
    который,  куда  бы  ни  обращать  тоскливый  взор  -  везде  видеть   только
    безнадежный пустота, везде слышать только один слово: отдавать!  отдавать!  и  вот,
    вокруг этот-то безнадежный человек,  около  этот-то  перекатный  голь,  стлать
    иудушка свой бесконечный паутина, по время переходить в какой-то  неистовый
    фантастический оргия.
         на двор апрель, и мужик,  по  обыкновение,  нечего  быть.  "проедаться,
    голубчик! зима-то пропраздновать, а к весна и живот подводить!" - рассуждать
    порфирий владимирыч сам с себя, а он, как нарочно, только-только весь  счеты
    по прошлогодний полеводство в ясность приводить.  в  февраль  быть  обмолачивать
    последний скирда хлеб, в март зерно лежать ссыпать в закром, а на  день
    весь наличность уже разнести по  книга  в  соответствовать  граф.  иудушка
    стоять у окно и поджидать. вот вдали, на мост, показываться в  тележонка  мужик
    фок. на повертка в головлево он как-то торопливо  задергать  вожжа  и,  за
    неимение кнут, пугнуть рука лошадь, еле передвигать нога.
         - сюда! - шептать иудушка, - ишь у он лошадь-то! как  только  живой!  а
    покормить она с месяц, другой - ничто животок быть! рублик двадцать пять,
    а не то и все тридцать отдавать за она.
         между то фока подъезжать к людской изба,  привязывать  к  изгородь  лошадь,
    подкидывать она охапка сенной труха и через минута уже переминаться  с  нога  на
    нога  в  девичий,  где  порфирий  владимирыч  иметь  обыкновение  принимать
    подобный проситель.
         - ну, друг! что сказать хорошенький? - начинать порфирий владимирыч.
         - да вот, сударь, ржица бы...
         - что так! свой-то, видно, уж съедать? ах, ах, грех какой!  вот  кабы  вы
    мало водка пить, да много трудиться, да бог молиться,  и  землица-то
    почувствовать бы! где нынче зерно - смотреть, ан  в  тот  пора  два  или  три
    получаться бы! занимать-то бы и не надо!
         фок как-то нерешительно улыбаться вместо ответ.
         -  ты  думать,  бог-то  далеко,  так  он  и  не  видеть?  -  продолжать
    морализировать порфирий владимирыч, - ан бог-то - вот он он. и там, и тут, и
    вот с мы, покуда мы с ты говорить, - везде  он!  и  весь  он  видеть,  весь
    слышать, только делать вид, будто не замечать. пускай, мол, человек  свой  ум
    пожить; посмотреть, быть ли они я помнить!  а  мы  это  пользоваться,  да
    вместо то чтоб бог на свечка из достаток свой уделять, мы - в кабак  да
    в кабак! вот за это за самый и не подавать мы бог ржица - так ли, друг?
         - это уж что говорить! это так точно!
         - ну, так вот видеть ли, и ты теперь понимать. а почему понимать? потому  что
    бог милость свой от ты отвращать. урождаться у  ты  ржица,  ты  бы  и  опять
    фордыбачить становиться, а вот как бог-то...
         - справедливый это, и кабы ежели мы...
         - постоять! давать я сказать! и всегда так бывать, друг,  что  бог  забывать
    он напоминать об себя. и роптать мы на это не должный,  а  должный  понимать,
    что это для наш же польза делаться. кабы мы бог помнить, и он бы  об  мы
    не забывать. все бы мы подавать: и ржица,  и  овсец,  и  картофелец  -  на,
    кушать! и за скотинка бы за твой наблюсти - вишь, лошадь-то  у  ты!  в  чем
    только дух держаться! и  птица,  ежели  у  ты  быть,  и  тот  бы  настоящий
    направление давать!
         - и это весь ваш правда, порфирий владимирыч.
         - бог чтить, этот - первый, а потом - старший, который от  сам  царь
    отличие получать, помещик, например.
         - да мы, порфирий владимирыч, и то, казаться...
         - ты вот "казаться", а поразмыслить да посудить - ан, мочь, и не  так  на
    поверка выходить. теперь, как ты за ржица ко я приходить, грех сказать!  очень
    ты ко я почтительный и ласковый; а в позапрошлый год, помнить, когда жнея я
    понадобиться, а я к вы,  к  мужичок,  на  поклон  приходить?  помогать,  мол,
    братец, вызволить! вы что на мой  просьба  отвечать?  сам,  говорить,  жать
    надо! нынче, говорить, не прежний время, чтоб на  господин  работать,  нынче  -
    воля! воля, а ржица нет!
         порфирий  владимирыч  учительный  взглядывать  на  фока;   но   тот   не
    шелохнуться, словно оцепенеть.
         - гордый вы очень, от этот самый вы и счастие нет. вот  я,  например:
    кажется, и бог я благословлять, и царь пожаловать, а я - не гордиться!  как  я
    мочь гордиться! что я такой! червь! козявка!  тьфу!  а  бог-то  взять  да  за
    смиренство за мой и благословлять я! и сам милостия  свой  взыскивать,  да  и
    царь внушать, чтобы я пожаловать.
         - я так, порфирий владимирыч, мекать, что прежде, при  помещик,  не  в
    пример хорошо быть! - льстить фок.
         - да, брат, быть и ваш времечко! попраздновать, пожить! все  быть  у
    вы, и ржица, и сенцо, и картофелец! ну, да что уж, старое поминать!  я  не
    злопамятный;  я,  брат,  давно  об  жнея  позабывать,  только  так,   к   слово
    вспоминаться! так как же ты говорить, ржица ты понадобиться?
         - да, ржица бы...
         - купить, что ли, собираться?
         - где купить! в одолжение, значит, до новый!
         - ахти-хти! ржица-то, друг, нынче кусаться! не знать уж, как и быть  я
    с ты...
         порфирий владимирыч впадать в минутный раздумье, словно и действительно
    не знать, как  он  поступать.  "и  помогать  человек  хотеться,  да  и  ржица
    кусаться..."
         - можно, мой друг, можно и в одолжение ржица давать,  -  наконец  говорить
    он, - да, признаваться сказать, и нет у я продажный рожь:  терпеть  не  мочь
    божий дар торговать! вот в одолжение - это так, это я с удовольствие. я,
    брат, ведь помнить: сегодня я ты  одалживать,  а  завтра  -  ты  я  одалживать!
    сегодня у я избыток - брать, одолжаться! четверть хотеть взять  -  четверть
    брать! осьминка понадобиться - осьминка отсыпать! а завтра,  мочь  быть,  так
    дело повертывать, что и я у ты под окошко постучать приходиться: одалживать, мол,
    фокушка, ржица осьминка - быть нечего!
         - где уж! пойти ли, сударь, вы!..
         - я-то не пойти, а к пример... и не такой,  друг,  поворот  на  свет
    бывать! вон в газета писать: какой столб наполеон быть, да и тот прогадывать, не
    потрафлять. так-то, брат. сколько же ты требоваться ржица-то?
         - четвертец бы, коли милость ваш быть.
         - можно и четвертец. только зарано я  ты  говорить:  кусаться,  друг,
    нынче рожь, куда как кусаться! так вот как мы с ты сделать: я ты  шесть
    четверичок отмеривать велеть, а ты я, через восемь  месяц,  два  четверичка
    приполнце отдавать - так оно четвертец в аккурат и быть! процент я не брать,
    а от избыток ржица...
         у фока даже дух заниматься от иудушкиновый предложение; некоторый время  он
    ничто не говорить, только лопатка пошевеливать.
         - не многовато ли быть, сударь?  -  наконец  произносить  он,  очевидно
    робеть.
         - а много - так к другой обращаться!  я,  друг,  не  неволя,  а  от  душа
    предлагать. не я за ты посылать, сам ты я находить. ты - с запросец, я - с
    ответце. так-то, друг!
         - так-то так, да словно бы приполна-то уж много?
         - ах, ах, ах! а я еще думать, что ты -  справедливый  мужик,  степенный!
    ну, а я-то, сказать, чем я-то жить приказывать?  я-то  откуда  расход  свой
    должный  удовлетворять?  ведь  у  я  сколько  расход  -  знать  ли  ты?
    конец-край, голубчик, расход у я не видно. я  и  то  давать,  и  другой
    удовлетворять, и третий вынимать да полаживать! весь надо, весь порфирий  владимирыч
    теребить, а порфирий владимирыч отдуваться за все! опять и то, кабы  я  купец
    рожь продавать - я бы денежки сейчас на стол получать. деньги,  брат,  -  святой
    дело. с деньги накупать я себя билет,  полагать  в  верный  место  и  становиться
    пользоваться процент! ни заботушка я, ни горюшко,  отрезать  купончик  -
    пожаловать денежки! а за рожь-то я еще походить, да похлопотать  около  она,  да
    постараться! сколько она усыхать, сколько  на  россыпь  пойти,  сколько  мышь
    съедать! нет, брат, деньги - как можно! и давно бы я  за  ум  взяться  пора!
    давно бы в деньги весь обращать, да и уезжать от вы!
         - а вы с мы, порфирий владимирыч, пожить.
         - и рад бы, голубчик, да сила мой нет. кабы прежний сила, конечно,  еще
    пожить  бы,  повоевать  бы.  нет!  пора,  пора  на  покой!   уезжать   отсюда   к
    троица-сергий, укрываться под крылышко угодник - никто и не услышать я. а уж
    я-то как хорошо быть: мирно, честно, тихо, ни гвалт, ни свара, ни шум -
    точно на небесить!
         словом сказать, как ни вертеться фока, а дело слаживаться,  как  хотеться
    порфирий  владимирыч.  но  это  мало:  в  самый  момент,  когда  фок  уж
    соглашаться на условие заем,  являться  на  сцена  какой-то  шелепиха.  так,
    пустошонка ледащий, с десятинка покосец, да и то вряд ли... так вот бы...
         - я ты одолжение делать  -  и  ты  я  одалживать,  -  говорить  порфирий
    владимирыч, - это уж не за процент, а так, в одолжение! бог за все,  а  мы
    друг по дружка! ты десятинка-то шутя скашивать, а я ты напредок попомнить!  я,
    брат, ведь простой! ты я на рублик послужить, а я...
         порфирий владимирыч вставать и в знак окончание дело молиться на  церковь.
    фок, следовать его пример, тоже креститься.
         фок исчезать; порфирий владимирыч брать лист бумага, вооружаться счет,
    а костяшка так и прыгать под его проворный рука... мало-помалу начинаться
    целый оргия цифра. весь мир застилаться в глаз  иудушка  словно  дымка;  с
    лихорадочный торопливость переходить он от счет  к  бумага,  от  бумага  к
    счет. цифра расти, расти...
    
    расчет
    
    
         на двор декабрь в половина: окрестность, схватывать неоглядный снежный
    саван, тихо цепенеть; за ночь  намести  на  дорога  столько  сугроб,  что
    крестьянский лошадь тяжко барахтаться в снег, вывозить пустой дровнишки. а  к
    головлевский усадьба и след почти нет. порфирий владимирыч до то отвыкать от
    посещение, что и главный ворота,  вести  к  дом,  и  парадный  крыльцо  с
    наступление осень наглухо заколачивать, предоставлять  домочадец  сообщаться  с
    внешний мир посредством девичий крыльцо и боковой ворота.
         утро; бить одиннадцать.  иудушка,  одевать  в  халат,  стоять  у  окно  и
    бесцельно поглядывать вперед. спозаранку бродить он взад и вперед по кабинет
    и все об что-то думать и высчитывать  воображаемый  доход,  так  что  наконец
    запутываться в цифра и уставать. и плодовитый  сад,  раскидывать  против  главный
    фасад господский дом, и  поселок,  приютиться  на  зады  сад,  -  все
    утопать в снежный сувой. после вчерашний вьюга  день  выдаваться  морозный,  и
    снежный пелена сплошь блестеть на солнце миллион искра,  так  что  порфирий
    владимирыч невольно щурить глаз. на двор  пустынно  и  тихо;  ни  малый
    движение ни у людской, ни около скотный двор;  даже  крестьянский  поселок
    угомоняться, словно умирать. только над  попов  дом  виться  сизый  дымок  и
    останавливать на себя внимание иудушка.
         "одиннадцать час бить, а попадья еще не отстряпаться, - думаться он,
    - вечно этот поп трескать!"
         выходить из этот пункт,  он  начинать  соображать:  будни  или  праздник
    сегодня, постный или скоромный день, и что должный стряпать  попадья,  -  как
    вдруг внимание его отвлекаться в сторона. на  горка,  при  сам  выезд  из
    деревня нагловка, показываться черный точка, который постепенно придвигаться
    и расти. порфирий  владимирыч  вглядываться  и,  разумеется,  прежде  все
    задаваться целый масса праздный вопрос. кто ехать?  мужик  или  другой  кто?
    другой, впрочем, некого - становиться быть, мужик...  да,  мужик  и  быть!  зачем
    ехать? ежели за дрова, так ведь нагловский лес  по  тот  сторона  деревня...
    наверное, шельма, в барский лес воровать собираться! ежели  на  мельница,  так
    тоже, выезжать из нагловка, надо  взять  вправо...  мочь  быть,  за  поп?
    кто-нибудь умирать или уж и умирать?.. а мочь быть, и рождаться  кто?  какой  же
    это баба рожать? ненила по осень с прибыль ходить,  да  тот,  кажется,  еще
    рано... ежели урождаться мальчик, так в ревизия со время попадать -  сколько
    бишь в нагловка, по последний ревизия, душа?  а  ежели  девочка,  так  тот  в
    ревизия не записывать, да  и  вообще...  а  все-таки  и  без  женский  пол
    нельзя... тьфу!
         иудушка отплевываться и смотреть на образ, как бы искать у он  защита  от
    лукавый.
         очень вероятно, что он долго блуждать бы такой образ  мысль,  если  б
    показываться у нагловка черный  точка  обыкновенный  порядок  помелькать  и
    исчезать; но она весь расти и расти и, наконец, повертывать на гатить,  вести  к
    церковь. тогда  иудушка  совершенно  отчетливо  увидеть,  что  ехать  небольшой
    рогоженный кибитка, запрягать пара гусь. вот она подниматься на взлобок  и
    поравняться с церковь ("не благочинный ли? - мелькнуть у он,  -  то-то  у
    поп не отстряпаться о сю пора!"), вот повертывать вправо и направляться  прямо
    к усадьба: "так и быть, сюда!"  порфирий  владимирыч  инстинктивно  запахнуть
    халат и отпрядывать от окно, словно бояться, чтоб проезжий не замечать он.
         он отгадывать: повозка подъезжать к усадьба и останавливаться у боков ворота.
    из она поспешно выскочить молодой женщина.  одевать  она  быть  совсем  не  по
    сезон, в городской ватный  пальто,  больше  для  вид,  нежели  для  тепло,
    оторачивать  барашек,  и,  видимо,  закоченеть.   особа   этот,   никто   не
    встречать, вприскочку побежать  на  девичий  крыльцо,  и  через  несколько
    секунда уж слышно быть, как хлопнуть в девичий дверь, а следом за это опять
    хлопнуть другой дверь, а затем во весь близкий к выход комната  начинаться
    ходьба, хлопание и суета.
         порфирий владимирыч стоять у дверь  кабинет  и  прислушиваться.  он  так
    давно не видать никто посторонний и вообще так отвыкать от общество человек, что
    он взять оторопь. проходить с четверть  час;  ходьба  и  хлопание  дверь  не
    перемежаться, а он все еще не докладывать. это еще много взволновать  он.
    ясно, что приезжать принадлежать к число лицо, который, в качество  "присные",
    не  давать  никакой   повод   сомневаться   относительно   свой   право   на
    гостеприимство. кто же у он "присные"? он  начинать  припоминать,  но  память
    как-то тупо он служить. быть  у  он  сын  володька  да  сын  петька,  быть
    маменька арина петровна... давно, ах, давно это  быть!  вот  в  горюшкин  с
    прошлый  осень  поселяться  надька  галкин,   покойный   тетенька   варвара
    михайловна дочь - неужто ж она? да нет, тот уж однажды пытаться  ворваться  в
    головлевский капище, да шиш съедать! - "не сметь она! не посметь!"  -  твердить
    иудушка, приходить  в  негодование  при  один  мысль  о  возможность  приезд
    галкина. но кто же мочь быть еще?
         покуда он такой образ припоминать, евпраксеюшка
         осторожно подходить к дверь и докладывать:
         - погорелковский барышня, анна семеновна. приезжать.
         действительно, это быть аннинька. но она до такой  степень  изменяться,
    что почти не быть возможность узнавать она. в головлево являться на этот раз  уж
    не тот красивый, бойкий и кипеть молодость девушка, с румяный лицо, серый
    глаз навыкате, с высокий грудь и  тяжелый  пепельный  коса  на  голова,
    который приезжать сюда  вскоре  после  смерть  арина  петровна,  а  какой-то
    слабый, тщедушный существо с впалый грудь, вдавливать щека, с нездоровый
    румянец, с вялый телодвижение, существо сутулый, почти сгорбленный. даже
    великолепный ее коса выглядеть как-то мизерно, и  только  глаз,  вследствие
    общий худоба лицо, казаться еще много, нежели прежде, и гореть лихорадочный
    блеск. евпраксеюшка долгий время вглядываться в она, как в незнакомый,  но
    наконец-таки узнавать.
         - барышня! вы ли? - вскрикивать она, всплескивать рука.
         - я. а что?
         сказать это, аннинька тихонько засмеяться, точно хотеть прибавлять: да,
    вот как! отделывать-таки я!
         - дядя здоровый? - спрашивать она.
         - что дяденька! так ништо... только слава, что жить, а то и  не  видеть
    их почесть никогда!
         - что же с он?
         - да так... от скука, видно, с они сделаться...
         - неужто и на боб разводить переставать?
         - нынче они, барышня, молчать. все говорить и  вдруг  замолчать.  слышать
    иногда, как промежду себя в кабинет что-то  разговаривать  и  даже  смеяться
    будто, а выдувать в комната - и опять замолчать.  сказывать,  с  покойный  ихний
    братец, степан владимирыч, то же быть... все  быть  веселый  -  и  вдруг
    замалчивать. вы-то, барышня, весь ли здоровый?
         аннинька только махнуть рука в ответ.
         - сестрица весь ли здоровый?
         - уже целый месяц, как в кречетов при большой дорога в могила лежать.
         - чтой-то, спасать господи! уж и при дорога?
         - известно, как самоубийца хоронить.
         - господи! все барышня быть - и вдруг сам на  себя  ручка  налагать...
    как же это так?
         - да, сперва "быть барышня", а потом отравляться - только и всего.  а  я
    вот струшивать, жить захотеть! к вы вот приезжать! ненадолго, не  пугаться...
    умирать!
         евпраксеюшка глядеть на она во весь глаз, словно не понимать.
         - что на я глядеть? хороший? ну, каков быть... а впрочем,  после  об
    этот... после... теперь велеть-ка ямщик рассчитать да дядя предупреждать.
         говорить это, она вынимать из карман старенький портмоне и доставать  оттуда
    два желтенький бумажка.
         - а вот и  имущество  мой!  -  прибавлять  она,  указывать  на  жиденький
    чемодан,  -  тут  все:  и  родовой,   и   благоприобретенный!   иззябнуть   я,
    евпраксеюшка, очень иззябнуть! весь я больной,  ни  один  косточка  во  я  не
    больной нет, а тут, как нарочно, холодище... ехать, да об один только  думать:
    вот добираться до головлев, так хоть умирать в тепло! водка  бы  я...  быть  у
    вы?
         - да вы бы, барышня, чайка хорошо; самовар сейчас быть готовый.
         - нет, чай  -  потом,  а  теперь  водка  бы...  вы  дядя,  впрочем,  не
    сказывать об водка-то покуда... все сам себя после увидеться.
         покамест в столовая накрывать к чай, являться и  порфирий  владимирыч.  в
    свой очередь и аннинька с изумление встречаться с он: до такой степень  он
    похудеть, выцветать и задичать. он обходиться с аннинька  как-то  странно:  не  то
    чтобы прямо холодно, а как будто он до она совсем дело нет.  говорить  мало,
    вынужденно, точно актер, с труд припоминать фраза  из  давнишний  роль.
    вообще быть рассеянный, как будто в голова он в этот время идти совсем  другой  и
    очень важный работа, от который его досадный образ отрывать по пустяк.
         - ну вот, ты и приезжать! -  сказать  он,  -  чего  хотеть?  чай?  кофей?
    распоряжаться!
         в  прежний  время,  при  родственный  свидание,  роль  чувствительный
    человек обыкновенно разыгрывать иудушка, но  на  этот  раз  расчувствоваться
    аннинька, и расчувствоваться взаправду. должно быть, очень  у  она  наболеть
    внутри, потому что она бросаться к порфирий владимирыч на  грудь  и  крепко
    он обнимать.
         - дядя! я к вы! - крикнуть она и вдруг заливаться слеза.
         - ну что ж! милость просить! комната у я довольно - жить!
         - больной я, дяденька! очень, очень больной!
         - а больной, так бог молиться  надо!  я  и  сам,  когда  больной,  -  все
    молитва лечиться!
         - умирать я приезжать к вы, дядя!
         порфирий владимирыч испытующий око взглядывать на она,  и  чуть  заметный
    усмешка скользнуть по его губа.
         - доигрываться? - произносить он чуть слышно, почти про себя.
         - да, доигрываться. любинька - тот "доигрываться" и умирать, а я вот... жить!
         при известие о смерть любинька иудушка набожно покреститься и молитвенный
    пошептать. аннинька между то садиться к стол, облокачиваться и, смотреть в  сторона
    церковь, продолжать горько плакать.
         - вот плакать и отчаиваться - это грех! -  учительный  замечать  порфирий
    владимирыч,  -  по-христианский-то,  знать  ли,  как  надо?  не  плакать,  а
    покоряться и уповать - вот как по-христиански надлежать!
         но аннинька откидываться  на  спинка  стул  и,  тоскливо  повесить  рука,
    повторять:
         - ах, уж и не знать! не знать, не знать, не знать!
         - ежели ты об сестрица так убиваться - так и  это  грех!  -  продолжать
    между то поучать иудушка, - потому что хотя и похвально  любить  сестрица  и
    братец, однако, если бог угодно  один  из  они  или  даже  и  несколько
    призывать к себя...
         - ах, нет, нет! вы, дядя, добрый? добрый вы? сказать!
         аннинька опять бросаться к он и обнимать.
         - ну, добрый,  добрый!  ну,  говорить!  хотеться  что-нибудь?  закусочка?
    чаек, кофеек? требовать! сам распоряжаться!
         аннинька вдруг вспомниться, как в первый приезд она в головлево дяденька
    спрашивать: "телятинка хотеться? поросеночек, картофелец?" -  и  она  понимать,
    что никакой другой утешение она здесь не сыскать.
         - благодарить вы, дядя, - сказать она, снова  присаживаться  к  стол,  -
    ничто особенный я не нужно. я заранее уверенный, что быть все довольный.
         - а быть довольный, так и слава бог! в погорелка-то поехать, что ли?
         - нет, дядя, я покамест у вы пожить. ведь вы ничто не  иметь  против
    это?
         - христос с ты! жить! ежели я и спрашивать про погорелка,  так  потому,
    что на случай поездка распоряжение нужно сделать: кибиточка, лошадушек...
         - нет! после! после!
         - и прекрасно. когда-нибудь после съездить, а покудова с  мы  пожить.
    по хозяйство помогать - я  ведь  один!  краля-то  этот,  -  иудушка  почти  с
    ненависть указывать  на  евпраксеюшка,  разливать  чай,  -  все  по  людской
    рыскать, так иной раз и не  докликаться  никто,  весь  дом  пустой!  ну,  а
    покамест прощать. я к себя пойти.  и  помолиться,  и  дело  заниматься,  и  опять
    помолиться... так-то, друг! давно ли любинька-то скончаться?
         - да с месяц, дядя.
         - так мы завтра ранехонько к обеденок сходить, да кстати и панихидку  по
    новопреставльшейся раба божий любовь отслуживать... так прощать покуда! кушать-ка
    чай-то, а ежели закусочка захотеться с дорожка, и закусочка подавать вести. а  в
    обед опять увидеться. поговорить, побеседовать; коли нужно что - распоряжаться, а
    не нужно - и так посидеть!
         так  происходить  этот  первый  родственный  свидание.  с  окончание  его
    аннинька вступать в новый жизнь в тот самый постылый головлев, из  который
    она, уж дважды в течение свой недолгий жизнь, не знать как вырываться.
    
    x x x
    
    
         аннинька пойти под гора очень быстро. вызывать  головлевский  поездка
    (после смерть бабушка арина петровна) сознание, что она "барышня", что у она
    быть свой гнездо и свой могила, что не все в ее жизнь исчерпываться вонь  и
    гвалт гостиница и постоялый двор, что быть, наконец, убежище,  в  который
    она не настигать подлый дыхание, заражать запах вино и конюшня,  куда  не
    ворваться тот "усатый", с охрипнуть от перепой голос и воспалять  глаз
    (ах, что он она говорить! какой жест в ее присутствие делать!), - это сознание
    улетучиваться почти сейчас вслед за то, как только пропадать из вид головлево.
         аннинька отправляться в тот пора из головлев прямо  в  москва  и  начинать
    хлопотать, чтоб она и сестра принимать на казенный  сцена.  с  этот  цель  она
    обращаться и к maman, директриса институт, в который она воспитываться, и к
    некоторый институтский товарка. но везде она принимать как-то странно.  Maman,
    относиться к она в первый минута довольно радушно, как  только  узнавать,  что
    она  играть  на  провинциальный  театр,  вдруг   переменять   благосклонный
    выражение лицо на важный и  строгий,  а  товарка,  больший  часть  замужний
    женщина,  взглядывать  на  она  с  такой   нахальный   изумление,   что   она
    просто-напросто струшивать. только один,  более  добродушный,  нежели  другой,
    желать показывать участие, спрашивать:
         - а сказать, душка, правда  ли,  что  когда  вы,  актриса,  одеваться  в
    уборная, то вы стягивать корсет офицер?
         один слово, ее попытка утверждаться в москва так и оставаться попытка.
    надо, впрочем, сказать правда, что и настоящий задаток она  для  успех  на
    столичный сцена не иметь. и она и любинька принадлежать к число тот  бойкий,
    но не особенно даровитый актриса, который весь жизнь играть один и тот же роль.
    аннинька удаваться "перикола", любинька - "анютин глазок" и "полковник старый
    время". и затем, за что бы они ни приниматься, - везде выходить  "перикол"
    и "анютин глазок", а в большинство случай, пожалуй,  и  совсем  ничто  не
    выходить. приходиться аннинька играть и "прекрасный елена" (по  обязанность
    служба даже и часто); она накладывать на свой  пепельный  волос  совершенно
    огненный парик, делать в туника разрез до самый пояс, но  и  за  весь  то
    выходить посредственно, вяло, даже не циничный.  от  "елена"  она  переходить  к
    "отрывок из герцогиня герольштейнский", и так как  тут  к  бесцветный  игра
    прибавляться еще совершенно бессмысленный постановка,  то  выходить  уже  что-то
    совсем глупый. наконец, взяться играть клеретта в "дочь рынок", но  здесь,
    стараться  наэлектризовывать  публика,  до  такой  степень  переигрывать,  что  и
    неприхотливый провинциальный зритель показываться, что по сцена метаться  даже
    не актриса, желать  "угождать",  а  просто  какой-то  непристойный  лохань.
    вообще  об  аннинька  составляться  репутация,  что  она  актриса  проворный,
    обладать недурной голос,  а  так  как  при  это  у  она  быть  красивый
    внешность, то в провинция она мочь, пожалуй, делать  сбор.  но  и  только.
    заставлять говорить об себя она не мочь и никакой определенный физиономия не
    иметь.  даже  в  среда   провинциальный   публика   ее   партия   составлять
    исключительно  служитель  весь  род  оружие,  главный  претензия   который
    заключаться в то, чтобы иметь свободный вход за кулиса. в  столица  же  она
    быть мыслимый не иначе, как навязнуть очень сильный покровительство,  но  и
    за весь то  от  публика  она,  наверное,  заслуживать  бы  только  незавидный
    прозвище "арфистка".
         приходиться возвращаться в провинция. в  москва  аннинька  получать  от
    любинька письмо, из который узнавать, что их труппа перекочевывать из кречетов
    в губернский город самовар, что она, любинька,  очень  рад,  потому  что
    подружиться с один самоваровский земский деятель, который до то  увлекаться
    она, что "готовый, казаться, земский деньги украсть", лишь бы выполнять все, что
    она ни пожелать. и действительно, приезжать в  самовар,  аннинька  заставать
    сестра среди роскошный, сравнительно, обстановка  и  легкомысленно  решать
    бросать сцена. в минута приезд у любинька находиться и  "друг"  ее,  земский
    деятель   гаврило   степаныч   люлькин.   это   быть   отставной    гусарский
    штабс-ротмистр, еще недавно belhomme, но теперь уже слегка отяжелеть. лицо
    у он быть благородный, манера благородный, образ мысль благородный, но  в
    тот же время все, вместе взять, внушать уверенность, что человек этот отнюдь
    не обращаться в бегство перед  земский  ящик.  любинька  принимать  сестра  с
    распростирать объятие и объявлять, что в ее квартира для она  приготавливать
    комната.
         но,  под  влияние  недавний   поездка   в   "свой   место",   аннинька
    рассердиться. между сестра завязываться горячий разговор, а потом происходить и
    размолвка. невольно вспомниться при это аннинька,  как  воплинский  батюшка
    говорить, что трудно в актерский звание "сокровище" соблюдать.
         аннинька поселяться в гостиница и прекращать всякий сношение с сестра.
    проходить святая; на фомина начинаться спектакль,  и  аннинька  узнавать,  что  на
    место сестра уже выписывать из казань девица налимов,  актриса  неважный,  но
    зато совершенно беспрепятственный в  смысл  телодвижение.  по  обыкновение,
    аннинька  выходить  перед  публика  в  "перикол"  и   приводить   самоваровский
    обыватель в восторг. возвращаться в гостиница, она находить  в  свой  номер
    пакет, в  который  оказываться  сторублевый  бумажка  и  коротенький  записка,
    гласить: "а в случай что, и  еще  столько  же.  купец,  торговать  модный
    товар,  кукишев".  аннинька  рассердиться  и  пойти   жаловаться   хозяин
    гостиница, но хозяин объявлять, что у кукишев такой  уж  "обнаковение",  чтоб
    все актриса с приезд поздравлять,  а  впрочем-де,  он  человек  смирный  и
    обижаться на он не стоить.  следовать  этот  совет,  аннинька  запечатывать  в
    конверт письмо и деньги и, возвращать на другой день все  по  принадлежность,
    успокаиваться.
         но кукишев оказываться более упорный, нежели как об он  отзываться  хозяин
    гостиница. он считать себя в число друг люлькина и находиться в приятельский
    отношение к любинька. человек он быть состоятельный и, сверх  то,  подобный
    люлькин, в качество член городской управа состоять  в  самый  благоприятный
    условие относительно городской ящик. и при сие, подобно то же люлькин,
    обладать неустрашимость. наружность он иметь, с гостинодворский точка зрение,
    обольстительный. а именно, напоминать тот жук, который, по  слово  песня,
    вместо ягода находить в поле маша:
    
         жук черный с ус
         и с курчавый голова,
         с черно-бурый бровь -
         настоящий милый мой!
    
         затем, заручаться такой наружность, он то более считать  себя  вправе
    дерзать, что любинька прямо обещать он свой содействие.
         вообще любинька, по-видимому, окончательно сжигать свой  корабль,  и  об
    она ходить самый неприятный для  сестрин  самолюбие  слух.  говорить,  что
    каждый вечер у она собираться кутежный ватага, который ужинать с полночь до
    утро. что любинька  председать  в  этот  компания  и,  представлять  из  себя
    "цыганка", полураздетый (при  это  люлькин,  обращаться  к  пьяный  друг,
    восклицать: посмотреть! вот это так грудь!),  с  распускать  волос  и  с
    гитара в рука, петь:
    
         ах, как быть я приятно
         с этот милый усач!
    
         аннинька слушать этот рассказ и волноваться. и что все много изумлять
    она - это  то,  что  любинька  петь  романс  об  усач  на  цыганский  манер:
    точь-в-точь,  как  московский  матреш!  аннинька  всегда  отдавать   полный
    справедливость любинька,  и  если  б  она  сказать,  например,  что  любинька
    "неподражаемый" петь куплет из "полковник старый время" - она, разумеется,
    находить бы это совершенно натуральный и охотно поверять бы.  да  это  нельзя
    быть и не верить, потому что и курская, и тамбовский, и  пензенский  публика
    до сей пора помнить, с какой неподражаемый наивность любинька свой маленький
    голосок заявлять о желание быть подполковник... но чтобы  любинька  мочь
    петь по-цыгански, на манер матреш - это изнинит-с! это - ложь-с! вот  она,
    аннинька, мочь так петь - это несомненно. это ее жанр,  это  ее  амплуа,  и
    весь  курск,  видеть  ее  в  пьеса  "русский  романс  в  лицо",   охотно
    засвидетельствовать, что она "мочь".
         и аннинька брать в рука  гитара,  перекидывать  через  плечо  полосатый
    перевязь, садиться на стул, класть нога на нога и  начинать:  и-эх!  и-ах!  и
    действительно: выходить именно, точка в точка, так, как у цыганка матреш.
         как бы то ни быть,  но  любинька  роскошничать,  а  люлькин,  чтобы  не
    омрачать картина хмельной блаженство какой-нибудь  отказ,  по-видимому,
    уже приступать к позаимствование  из  земский  ящик.  не  говорить  о  масса
    шампанский, который всякий ночь выпиваться и выливаться на пол  в  квартира
    любинька, она сам  делаться  с  каждый  день  капризный  и  требовательный.
    являться на сцена сперва выписывать из москва  платье  от  m-me  минангуа,  а
    потом и бриллиант от фульда. любинька быть  расчетливый  и  не  пренебрегать
    ценность. пьяный жизнь - сам по себя, а золото и камешек, и в особенность
    выигрышный билет, - сам по себя. во всякий  случай,  житься  не  то  чтобы
    весело, а  буйно,  беспардонный,  из  угар  в  угар.  один  быть  неприятно:
    оказываться   нужный   заслуживать    благосклонный    внимание    господин
    полицмейстер, который хотя и принадлежать к число друг люлькин, но иногда
    любить давать почувствовать, что он в некоторый род  власть.  любинька  всегда
    угадывать. когда полицмейстер бывать недовольный ее  угощение,  потому  что  в
    такой случай к она являться на другой день утро частный пристав и  требовать
    паспорт. и она покоряться: утро подавать частный пристав закуска и водка,
    а  вечер  собственноручно  делать  для  господин  полицмейстер  какой-то
    "шведский" пунш, до который он быть большой охотник.
         кукишев видеть этот разливанный море и сгорать от зависть. он  захотеться
    во что бы ни становиться иметь точно такой же въезжий дом и точь-в-точь  такой  же
    "краля". тогда можно быть бы и время разнообразный проводить: сегодня ночь -
    у люлькинский "краля", завтра ночь - у его, кукишев, "красть". это быть  он
    заветный мечта, мечта глупый человек, который, чем глупый, тем  упорно  в
    достижение свой цель. и сам подходить личность для осуществление  этот
    мечта представляться аннинька.
         однако ж аннинька не сдаваться. до сей пора кровь еще не говорить в она,
    хотя она иметь поклонник и не стесняться в обращение  с  они.  быть  один
    минута, когда  она  казаться,  что  она  готовый  полюбить  местный  трагик,
    милославский 10-го, который, и в свой очередь, по-видимому,  сгорать  к  она
    страсть. но милославский 10-й быть так глупый и притом так упорно нетрезвый, что
    ни раз ничто она не высказывать, а только таращить глаз и как-то нелепо  икать,
    когда она проходить мимо. так этот любовь и заглохнуть в самый зачаток. на все
    же  остальной  поклонник  аннинька  просто  смотреть,  как  на  неизбежный
    обстановка, на который  провинциальный  актриса  осуждать  самый  условие
    свой ремесло. она покоряться этот условие, пользоваться  тот  маленький
    льгота (рукоплескание, букет,  катание  на  тройка,  пикник  и  проч.),
    который они  она  предоставлять,  но  далеко  это,  так  сказать,  внешний
    распутство не идти.
         так поступать она и теперь. в продолжение  целый  лето  она  неуклонно
    пребывать на стезя добродетель, ревниво ограждать свой "сокровище" и  как  бы
    желать заочно доказывать воплинский батюшка, что и в среда актриса  встречаться
    личность, который не чуждый геройство. однажды она даже решаться пожаловаться
    на кукишев начальник край, который благосклонно она выслушивать и за геройство
    похвалить, рекомендовать и на будущее время пребывать в оное. но вместе с сие,
    увидеть в ее жалоба лишь предлог для косвенный нападение на его собственный,
    начальник край, персона, изволить присовокуплять, что, истрачивать сила в борьба
    с внутренний враг, не иметь твердый основание полагать,  чтобы  он  мочь
    быть в требовать смысл полезный. выслушивать это, аннинька покраснеть и уходить.
         между то кукишев действовать так  ловко,  что  успевать  заинтересовывать  в
    свой домогательство  и  публика.  публика  как-то  вдруг  догадываться,  что
    кукишев право и что девица погорельская 1-я (так она печататься в афиша)  не
    бог весть какой "фря", чтобы разыгрывать  из  себя  недотрога.  образовываться
    целый партия, который поставлять себя задача обуздывать  строптивый  выскочка.
    начинаться с то, что закулисный завсегдатай становиться обегать ее уборная и свивать
    себя гнездо по соседство, в уборная девица налимова. потом - не  выказывать,
    впрочем, прямо враждебный действие - начинать принимать  девица  погорельская,
    при ее выход, с такой  убийственный  воздержность,  как  будто  на  сцена
    появляться не  первый  сюжет,  а  какой-нибудь  оглашенный  статист.  наконец,
    настаивать на тот, чтобы антрепренер отбирать у аннинька некоторый роль и отдавать
    их налимова. и что еще любопытно, во весь этот  подпольный  интрига  самый
    деятельный участие принимать любинька, у который налимов состоять на право
    наперсница.
         к осень аннинька с изумление увидеть, что она заставлять играть  орест
    в "прекрасный елена" и что из прежний первый роль за она  оставлять  только
    перикола, да и то потому, что сам девица налимов не решаться соперничать с
    она в этот пьеса. сверх то, антрепренер объявлять она, что, ввиду  охлаждение
    к она публика, жалование она  сокращаться  до  75  рубль  в  месяц  с  один
    полубенефис в течение год.
         аннинька струшивать,  потому  что  при  такой  жалование  она  приходиться
    переходить из гостиница на постоялый двор.  она  написать  письмо  два-три
    антрепренер, предлагать свой услуга, но отовсюду получать ответ, что  нынче
    и без то от перикол отбой нет, а  так  как,  сверх  тот,  из  достоверный
    источник сделаться известно об ее строптивость, то и то много надежда  на
    успех не предвидеться.
         аннинька проживать последний запасной деньги. еще  неделя  -  и  она  не
    миновать быть постоялый двор,  наравне  с  девица  хорошавина,  играть
    парфенис и пользоваться покровительство квартальный надзиратель. на она
    начинать находить что-то вроде отчаяние, тем много, что  в  ее  номер  каждый
    день таинственный рука подбрасывать записка один  и  тот  же  содержание:
    "перикола! покоряться! твой кукишев". и вот в этот тяжелый минута к она  совсем
    неожиданно ворваться любинька.
         - сказать на милость, для какой принц ты  свой  сокровище  беречь?  -
    спрашивать она кратко.
         аннинька оторопеть. прежде все она поражать, что и воплинский батюшка,
    и любинька в одинаковый смысл употреблять слово "сокровище". только батюшка
    видеть в сокровище "основа", а любинька смотреть на он, как на пустой  дело,
    от который, впрочем, "подлец-мужчина" способный доходить до одурение.
         затем она  невольно  опрашивать  себя:  что  такой,  в  самый  дело,  это
    сокровище? действительно ли оно сокровище и стоить ли беречь он? - и увы! не
    находить на этот вопрос удовлетворительный ответ. с один сторона, как  будто
    совестно оставаться без сокровище, а с другой... ах, черт побрать!  да  неужели
    же весь смысл, весь заслуга жизнь в то только  и  должный  выражаться,  чтобы
    каждый минута вести борьба за сокровище?
         - я в полгода успевать тридцать выигрышный билет скопить, -  продолжать
    между то любинька, - да вещь сколько... посмотреть, какой на я платье!
         любинька повертываться кругом, обдергиваться сперва спереди, потом сзади  и
    давать себя осматривать со весь сторона. платье быть действительно и  дорогой,  и
    изумительно сшивать: прямо от минангуа из москва.
         - кукишев - добрый, - опять начинать любинька, - он  ты,  как  куколка,
    выряжать, да и деньги давать. театр-то можно быть и побоку... достаточно!
         - никогда! - горячо вскрикивать аннинька, который еще  не  забывать  слово:
    святой искусство!
         - можно и оставаться, если хотеть. старший оклад опять получать,  впереди
    налимова пойти.
         аннинька молчать.
         - ну, прощай. я внизу ждать наш. и кукишев там. ехать?
         но аннинька продолжать молчать.
         - ну, подумать, коли быть над что думать... а когда надумывать - приходить!
    прощай!
         17-го сентябрь, в день любинькин именины, афиша самоварновский театр
    возвещать экстраординарный представление.  аннинька  являться  вновь  в  роль
    "прекрасный елена", и в тот же вечер,  "на  сей  только  раз",  роль  орест
    выполнять девица погорельская 2-я, то быть любинька. к довершение  торжество
    и тоже "на сей только раз", девица налимов  одевать  в  трико  и  коротенький
    визитка, слегка тронуть лицо сажа, вооружать железный лист и выпускать на
    сцена в роль кузнец клеон.  ввиду  весь  это,  и  публика  быть  как-то
    восторженно настраивать. едва показываться из-за кулиса аннинька, как она встречать
    такой гвалт, что она, совсем уже отвыкать от овация, почувствовать, что к она
    горло  подступать  рыдание.  а  когда  в  третий  акт,  в  сцена   ночной
    пробуждение, она вставать с кушетка почти обнаженный, то  в  зал  подниматься  в
    полный смысл слово стон. так что один  чересчур  наэлектризовывать  зритель
    крикнуть появляться в дверь менелай: "да уходить ты, постылый человек,  вон!"
    аннинька понимать, что публика прощать  она.  с  свой  сторона,  кукишев,  во
    фрак, в белый галстук и белый перчатка, с достоинство  заявлять  о  свой
    торжество и в антракт поить в  буфет  шампанское  знакомый  и  незнакомый.
    наконец, и антрепренер театр, преисполненный ликование,  являться  в  уборная
    аннинька и, вставать на колено, сказать:
         - ну вот, барышня, теперь - вы паинька! и потому с нынешний же вечер,
    по-прежнему,  переводиться  на  высокий  оклад   с   соответствующий   число
    бенефис-с!
         один слово, весь она хвалить, все поздравлять и заявлять о  сочувствие,
    так что она и сам, сначала  робеть  и  как  бы  не  находить  место  от
    гнетущий тоска, совершенно  неожиданно  проникаться  убеждение,  что  она...
    выполнять свой миссия!
         после спектакль  все  отправляться  к  именинница,  и  тут  поздравление
    усугубляться. в квартира любинька собираться такой толпа и сразу так  надымить
    табак, что трудно  быть  дышать.  сейчас  же  садиться  за  ужин,  и  поливаться
    шампанское. кукишеть ни на шаг не отходить от аннинька, который,  по-видимому,
    быть слегка смущать, но в тот же время уже не тяготиться этот ухаживание. она
    казаться немножко смешно, но и лестно, что  она  так  легко  приобретать  себя
    этот рослый и сильный купчина,  который  шутя  может  подкова  сгибать  и
    разгибать и который она мочь все приказывать, и что  захотеть,  то  с  он  и
    сделать. за ужин начинаться общий веселие, то пьяный, беспорядочный веселие,
    в который не принимать участие ни ум, ни сердце и от который на другой день
    болеть голова и ощущаться позыв на тошнота. только один  из  присутствовать,
    трагик милославский 10-й, глядеть угрюмо и, уклоняться от  шампанское,  рюмка
    за рюмка хлопать водка-простец. что касаться до аннинька, то она  некоторый
    время воздерживаться от "упоение"; но кукишев  быть  так  настоятельный  и  так
    жалко умолять на колено: "анна семеновна! за вы дюбет-с (debet)! позволять
    просить-с!  за  наш  блаженство-с!  совет  да   любовь-с!   сделать   ваш
    одолжение-с!" - что она хоть и  досадно  быть  видеть  его  глупый  фигура  и
    слушать его глупый речь, но она все-таки не мочь  отказываться  и  не  успевать
    опоминаться, как у она закружиться голова. любинька, с  свой  сторона,  быть
    так великодушный, что сам  предлагать  аннинька  спеть  "ах,  как  быть  я
    приятно  с  этот  милый  усач",  что  последний  и   выполнять   с   такой
    совершенство,   что   все   восклицать:   "вот   это   так   уж   точно...
    по-матрешин!" взамен то, любинька мастерски спеть куплет  о  то,  как
    приятно быть подполковник, и все сразу  убеждать,  что  это  настоящий  она
    жанр, в который у она точно так же нет соперница, как у аннинька - в песня с
    цыганский  пошиб.  в  заключение  милославский  10-й  и  девица   налимов
    представлять "сцена-маскарад",  в  который  трагик  декламировать  отрывок  из
    "уголиный" ("уголиный", трагедия  в  5-ти  действие,  соч.  н.  полевой),  а
    налимова подавать он реплика из неизданный трагедия барков. выходить нечто
    до такой степень неожиданный, что девица налимов чуть-чуть не затмевать девица
    погорельский и не сделаться героиня вечер.
         быть уже почти светло, когда  кукишеть,  оставлять  дорогой  именинница,
    усаживать аннинька в коляска. благочестивый мещанин возвращаться  от  заутреня
    и, глядеть на расфранченный и слегка пошатываться девица  погорельская  1-ю,
    угрюмо ворчать:
         - человек из церковь идти, а они вино жрать... пропасть на вы нет!
         от сестра аннинька отправляться уже не в гостиница, а на свой  квартира,
    маленький, но уютный и очень мило отделывать. туда же следом за она входить  и
    кукишев.
         весь зима проходить в  какой-то  неслыханный  чад.  аннинька  окончательно
    закружиться, и ежели по время вспоминать об "сокровище",  то  только  для
    то, чтобы сейчас же мысленно  присовокуплять:  "какой  я,  однако  ж,  быть
    дура!" кукишеть, под влияние гордый сознание, что его идея  насчет  "красть"
    равный достоинство с любинька осуществляться, не только не жалеть деньги, но,
    подстрекать соревнование, выписывать непременно два наряд, когда  люлькин
    выписывать только один, и ставить два дюжина шампанское, когда люлькин ставить
    один. даже любинька начинать завидовать сестра, потому что последний успевать за
    зима накапливать сорок выигрышный билет, кроме порядочный количество золотой
    безделушка с камешек и без камешек.  они,  впрочем,  опять  сдружаться  и
    решать все накоплять хранить сообща. при это аннинька все  еще  о  что-то
    мечтать и в интимный беседа с сестра говорить:
         - когда все это кончаться, то мы поехать в погорелка. у мы быть деньги,
    и мы начинать хозяйничать.
         на что любинька очень цинично возражать:
         - а ты думать, что это когда-нибудь кончаться... дура!
         на несчастие аннинька, у кукишев  являться  новый  "идея",  который  он
    начинать преследовать с обычный упорство. как человек  неразвитый  и  притом
    несомненно неумный, он казаться, что он очутиться наверху блаженство,  если
    он "краля" быть "делать он аккомпанемент", то быть вместе  с  он  становиться
    пить водка.
         - хлопнуть-с! вместе-с! по один-с! - приставать он к она  беспрестанный
    (он всегда говорить аннинька "вы", во-первых, ценить в она дворянский звание и,
    во-вторых, желать показывать, что и он недаром жить в "мальчик"  в  московский
    гостиный двор).
         аннинька некоторый время отнекиваться, ссылаться на то,  что  и  люлькин
    никогда не заставлять любинька пить водка.
         - однако же они из любовь к  господин  люлькин  все-таки  кушать-с!  -
    возражать кукишев, - да и  позволять  вы  докладывать,  кралечка-с,  разве  мы
    господин люлькин образец-с? они - люлькин-с, а  мы  с  вы  -  кукишев-с!
    оттого мы и хлопнуть, по-наш-с, по-кукишевский-с!
         один слово, кукишев настаивать. однажды аннинька принимать из  рука  свой
    возлюбленный рюмка, наполнять зеленый жидкость, и разом опрокидывать она  в
    горло. разумеется, невзвидеть свет, поперхнуться, закашливаться,  закружиться
    и этот приводить кукишев в неистовый восторг.
         - позволять вы докладывать, кралечка! вы не так кушать-с! вы слишком  уж
    скоро-с! - поучать он она, когда она немного  успокаиваться,  -  пакальчик  (так
    называть он рюмка) следовать держать в ручка вот как-с! потом подносить к уста
    и не торопиться: раз, два, три... господи баслави!
         и  он  спокойно  и  серьезно  опрокидывать  рюмка  в  горло,  точно  выливать
    содержание она в  лохань.  даже  не  поморщиться,  а  только  взять  с  тарелка
    миниатюрный кусочек черный хлеб, обмакивать в солонка и пожевать.
         такой образ, кукишев добиваться осуществление и второй  свой  "идея"  и
    начинать уж помышлять о то,  какой  бы  такой  новый  "идея"  выдумывать,  чтобы
    господин люлькин в нос бросаться. и, разумеется, выдумывать.
         - знать ли что-с? - вдруг  объявлять  он,  -  ужо,  как  лето  наступать,
    отправляться-ка мы с господин люлькин за канпания ко я на  мельница-с,
    взять с себя саквояж-с (так называть он коробка  с  вино  и  закуска)  и
    искупаться в речка-с, с обоюдный промежду себя согласие-с!
         -  ну,  уж  это-то  никогда  не  бывать!-  возражать  с  негодование
    аннинька.
         - отчего так-с! сначала искупаться, потом чуточку  хлопнуть-с,  а  потом
    немного проклажа и опять искупаться-с! расчудесный быть дело-с!
         неизвестно, осуществляться ли этот новый "идея"  кукишев,  но  известно,
    что целый год длиться этот пьяный угар  и  в  продолжение  этот  время  ни
    городской  управа,  ни  земский  таковой  ж  не  обнаруживать   ни   малый
    беспокойство относительно господин  кукишев  и  люлькин.  люлькин,  впрочем,
    ездить, для вид, в москва и, воротиться, сказывать, что продавать на сруб  лес,
    а когда он напоминать, что он уже  четыре  год  то  назад,  когда  жить  с
    цыганка домашка, продавать лес, то он возражать, что  тогда  он  сбывать  урочище
    дрыгаловский, а теперь - пустошь дашкин  стыдобушка.  причем  для  придание
    свой рассказ больший вероятие присовокуплять, что продавать  пустошь  быть
    так называть потому, что при крепостной право в  этот  лес  "заставать"  девка
    дашок и тут же на место наказывать за это розга. что касаться кукишев, то
    он, для отвод глаз, распускать под рука слух, что беспошлинно провозить  из-за
    граница в карандаш партия кружева и этот операция наживать хороший барыш.
         то не  менее  в  сентябрь  следующий  год  полицмейстер  попросить  у
    кукишев заимообразный тысяча рубль, и кукишев иметь неблагоразумие отказывать.
    тогда полицмейстер начинать о  что-то  перешептываться  с  товарищ  прокурор
    ("оба у я шампанское каждый вечер лакать!" -  показывать  впоследствии  на
    суд кукишев). и вот, 17-го  сентябрь,  в  годовщина  кукишевский  "любовь",
    когда он вместе  с  прочий  вновь  праздновать  именины  любинька,  прибегать
    гласный из городской управа и  объявлять  кукишев,  что  в  управа  собираться
    присутствие и составляться протокол.
         - становиться быть, "дюбет" находить? - довольно развязно восклицать  кукишев  и
    без дальний разговор последовать за посылать в управа, а оттуда в острог.
         на другой день всполошиться и земский управа. собираться член,  посылать
    в казначейство за денежный ящик, считать, пересчитывать, но как ни хлопать
    на  счет,  а  в  конец  конец  оказываться,  что  и  тут  "дюбет".  люлькин
    присутствовать  при  ревизия,  бледный,  угрюмый,  но...  благородный!  когда
    "дюбет" обнаруживаться вполне осязательный и член, каждый про себя,  обсуждать,
    какой дрыгаловский урочище приходиться каждый из они продавать для  пополнение
    растрата, люлькин подходить к окно, вынимать из карман револьвер и тут же всаживать
    себя пуля в висок.
         много говор наделать в город это происшествие. судить  и  сравнивать.
    люлькин жалеть, говорить: по крайний мера, благородно покончить! об кукишев
    отзываться: аршинник рождаться, аршинник и умирать! а об аннинька и любинька
    говорить прямо, что это - "они", что это - "из-за они"  и  что  они  тоже  не
    мешать бы засаживать в острог,  чтобы  подобный  прощелыга  впредь  неповадно
    быть.
         следователь, однако ж, не засаживать они в острог, но зато  так  настращивать,
    что они совсем растериваться.  находиться,  конечно,  человек,  который  приятельский
    советовать припрятывать, что ценный, но они слушать и  ничто  не  понимать.
    благодаря  это  адвокат  истец  (оба  управа  нанимать  один  и  тот  же
    адвокат), отважный малый, в вид обеспечение иск, являться в сопровождение
    судебный пристав к сестра и все, что находить, описывать и опечатывать, оставлять  в
    их распоряжение только платье и тот золотой и серебряный вещь, который,  судя
    по выгравировать надпись, оказываться приношение  восхищенный  публика.
    любинька успевать, однако ж, при это захватить пачка бумажка,  подарить  она
    накануне, и спрятать за корсет. в этот пачка оказываться тысяча рубль -  все,
    чем сестра должный быть неопределенный время существовать.
         в ожидание суд они держать в самоварный месяц  четыре.  затем  начинаться
    суд, на который они,  а  в  особенность  аннинька,  выдерживать  целый  пытка.
    кукишеть быть циничный до мерзость; даже надобность не быть в тот подробность,
    который  он   выкладывать,   но   он,   очевидно,   хотеть   порисоваться   перед
    самоварновский  дама  и  излагать  решительно  все.  прокурор  и   частный
    обвинитель, человек молодой и  тоже  желать  доставлять  самоварновский  дама
    удовольствие, воспользоваться это, чтоб сообщать процесс игривый характер,
    в чем, конечно, и успевать.  аннинька  несколько  раз  падать  в  обморок,  но
    частный обвинитель, озабочиваться обеспечение иск, решительно не обращать на
    это внимание и ставить вопрос за вопрос.  наконец  следствие  кончаться,  и
    предоставлять  быть  слово  заинтересованный  сторона.  уж   поздно   ночь
    присяжный вынести кукишев обвинительный приговор, с  смягчающий,  впрочем,
    обстоятельство, вследствие что он быть тут же принуждать к ссылка на  житие
    в западный сибирь, в место не столь отдалять.
         с окончание дело сестра получать возможность уезжать из самоварный. да
    и время быть, потому что спрятать тысяча рубль  подходить  под  исход.  а
    сверх то, и антрепренер кречетовский театр, с который они предварительно
    сходиться, требовать,  чтобы  они  являться  в  кречетов  немедленно,  грозить,  в
    противный  случай,  прерывать  переговоры.  о  деньги,  вещь,  и   бумага,
    опечатывать по требование частный обвинитель, не быть ни слух ни дух...
         таков  быть   последствие   небрежный   обращение   с   "сокровище".
    измученный,  истерзать,  подавлять  общий  презрение,  сестра  утрачивать
    всякий вера в свой сила, всякий надежда на просвет в будущее. они  похудеть,
    опускаться, струшивать. и, к довершение весь, аннинька,  побывать  в  школа
    кукишев, приучаться пить.
         далеко пойти еще плохо. в кречетов, едва успевать сестра выходить из вагон,
    как они тотчас же  разбирать  по  рука.  любинька  принимать  ротмистр  папков,
    аннинька - купец забвенный. но прежний приволье уже  не  быть.  и  папков  и
    забвенный быть  человек  грубый,  драчун,  но  тратиться  умеренно  (забвенный
    выражаться: глядеть  по  товар),  а  через  три-четыре  месяц  и  значительно
    охладевать. к довершение, рядом с умеренный любовный успех идти и чересчур
    умеренный успех сценический. антрепренер, выписывать сестра  в  расчет  на
    скандал, производить они в самоварнов, совсем неожиданно просчитываться.  на
    первый же представление, когда оба девица погорельский быть на сцена, кто-то
    из раек крикнуть: "эх вы, подсудимый!" - и кличка  этот  так  и  оставаться  за
    сестра, сразу решать их сценический судьба.
         потянуться вялый, глухой, лишать всякий умственный интерес  жизнь.
    публика быть холодный,  антрепренер  дуться,  покровитель  -  не  заступаться.
    забвенный, который, подобно кукишев, мечтать, как он быть "понуждать"  свой
    краля прохаживаться с он по маленький, как она сначала быть жеманиться,  а
    потом мало-помалу уступать, быть очень обижать, когда  увидеть,  что  школа  уже
    проходить сполна и что он оставаться только один утеха: собирать  приятель  и
    смотреть, как анютка "водка жрать". с свой сторона, и папков быть недовольный и
    находить, что любинька похудеть, или, как он выражаться, "постервести".
         - у ты прежде телеса быть, - допрашивать он она, - сказывать, куда ты они
    девать?
         и вследствие это не только не церемониться с она, но даже не раз,  под
    пьяный рука, бивать.
         к  конец  зима  сестра  не  иметь  ни  покровитель   "настоящий",   ни
    "постоянный положение". они  еще  держаться  кой-как  около  театр,  но  о
    "перикол" и "полковник старый время"  не  быть  уж  и  речь.  любинька,
    впрочем, выглядеть несколько бодро, аннинька же, как более нервный,  совсем
    опускаться и, казаться, позабывать о прошлое и не сознавать настоящий.  сверх
    тот, она начинать подозрительно кашлять: навстречу она, видимо,  идти  какой-то
    загадочный недуг...
         следующий  лето  быть  ужасный.  мало-помалу  сестра  начинать  возить  по
    гостиница к проезжающий господин, и на они  устанавливаться  умеренный  такса.
    скандал следовать за скандал,  побоище  за  побоище,  но  сестра  быть
    живучий, как кошка, и все льнуть, все желать жить. они напоминать тот  жалкий
    собачонка, который, несмотря на ошпаривание,  изранить,  с  перешибать
    нога, все-таки лезть в облюбовывать место, визжать  и  лезть.  держать  при
    театр подобный личность оказываться неудобный.
         в этот мрачный година только однажды луч свет ворваться в  существование
    аннинька. а именно, трагик милославский 10-й присылать из самоварнов  письмо,
    в который настоятельно предлагать она рука и сердце. аннинька прочитывать письмо  и
    заплакать. целый ночь она метаться, быть, как говориться, сам  не  свой,  но
    наутро посылать короткий ответ: "для что? для  то,  что  ли,  чтоб  вместе
    водка пить?" затем мрак сгущаться пуще прежний, и снова начинаться бесконечный
    подлый угар.
         любинька  первый  очнуться,  или,  хорошо  сказать,   не   очнуться,   а
    инстинктивно  почувствовать,  что  жить  довольно.  работа  впереди  уже  не
    предвидеться: и молодость, и красота, и зачаток дарование - весь как-то вдруг
    пропадать. о то, что быть у они  приют  в  погорелка,  она  ни  раз  даже  не
    вспоминаться. это быть что-то  далекий,  смутный,  совсем  забывать.  если  они
    прежде не манить в погорелка, то теперь и подавно. да, именно теперь,  когда
    приходиться почти умирать с голод, теперь-то мало все и манить туда.  с
    какой лицо она являться? с лицо,  на  который  всевозможный  пьяный  дыхание
    выжигать тавро: подлый! везде они ложиться,  этот  проклятый  дыхание,  везде  они
    чувствоваться, на всякий  место.  и  что  все  ужасный,  и  она  и  аннинька
    настолько осваиваться с этот дыхание, что незаметно сделать они  неразрывный
    часть свой существование. они не омерзительный ни трактирный вонь, ни гвалт
    постоялый двор, ни цинизм  пьяный  речь,  так  что  если  б  они  уходить  в
    погорелка, то они, наверное, все это быть недоставать. но,  кроме  то,
    ведь и в погорелка надо что-нибудь существовать. сколько уж год они мыкаться
    по бел свет, а об доход с погорелка что-то не слыхать. не миф ли она? не
    вымирать ли там все? весь этот свидетель далекий и  вечно  памятный  детство,
    когда их, сиротка, бабенек арина петровна воспитывать на  кислый  молоко  и
    попортить солонина... ах, что это быть за детство! что это за жизнь... весь
    вообще! весь жизнь... весь, весь, весь жизнь!
         ясно, что надо умирать. раз этот мысль освещать совесть, она делаться уж
    неотвязный. оба сестра нередко пробуждаться от  угар,  но  у  аннинька  этот
    пробуждение  сопровождаться  истерик,  рыдание,  слеза  и   проходить
    быстро. любинька  быть  холодный  по  природа,  а  потому  не  плакать,  не
    проклинать, а только упорно помнить, что она "подлый". сверх то,  любинька
    быть рассудительный и как-то совершенно ясно  воображать,  что  жить  даже  и
    расчет нет. совсем ничто не видеться впереди, кроме позор, нищета и улица.
    позор - дело привычка, он можно  перенести,  но  нищета  -  никогда!  хорошо
    покончить разом со все.
         -   надо   умирать,   -   сказать   она   однажды   аннинька   тот   же
    холодно-рассудительный тон, который два год то назад спрашивать она, для
    кто она беречь свой сокровище.
         - зачем? - как-то испуганно возражать аннинька.
         - я ты серьезно говорить: надо умирать! - повторять любинька, -  понимать!
    очнуться! постараться!
         - что ж... умирать! - соглашаться аннинька, едва ли, однако же,  сознавать
    тот суровый значение, который заключать в себя этот решение.
         в  тот  же  день  любинька  наламывать  головка  от  фосфорный  спичка  и
    приготавливать два стакан настой. один  из  они  выпивать  сам,  другой  подавать
    сестра. но аннинька мгновенно струшивать и не хотеть пить.
         - пить...  подлый!  -  кричать  на  она  любинька,  -  сестрица!  милый!
    голубушка! пить!
         аннинька, почти обезуметь от страх, кричать и метаться по комната. и  в
    тот  же  время  инстинктивно  хвататься  рука  за  горло,  словно  пытаться
    задавиться.
         - пить! пить... подлый!
         артистический карьера девица  погорельский  кончаться.  в  тот  же  день
    вечер любинькин труп вывозить в поле и зарывать. аннинька оставаться живой.
    
    x x x
    
    
         по приезд в головлево аннинька очень быстро вносить в старый  иудушкин
    гнездо атмосфера самый беспардонный  кочевание.  вставать  поздно;  затем,
    неодетый, нечесаный, с отяжелеть голова, слоняться  вплоть  до  обед  из
    угол в угол, и до то вымученно кашлять, что порфирий  владимирыч,  сидеть  у
    себя  в  кабинет,  всякий  раз  пугаться  и  вздрагивать.  комната  ее  вечно
    оставаться неприбранный; постель стоять в беспорядок; принадлежность белье и
    туалет валяться разбрасывать по стул и  на  пол.  в  первый  время  она
    видеться с дядя только во время обед  и  за  вечерний  чай.  головлевский
    владыка выходить из кабинет весь одевать в черный,  говорить  мало  и  только,
    по-прежнему,  изнурительный  долго  есть.  по-видимому,  он  присматриваться,  и
    аннинька, по скашивать  в  ее  сторона  глаз  его,  догадываться,  что  он
    присматриваться именно к она.
         вслед за обед  наступать  ранний  декабрьский  сумерки  и  начинаться
    тоскливый ходьба  по  длинный  анфилада  парадный  комната.  аннинька  любить
    следить, как постепенно потухать мерцание серый зимний  день,  как  меркнуть
    окрестность и комната наполняться тень и как потом вдруг весь дом окунаться
    в непроницаемый мгла. она чувствовать себя легко среди этот мрак и  потому
    почти никогда не зажигать свеча. только в конец длинный зала  стрекотать  и
    оплывать дешевенький пальмовый  свечка,  образовывать  свой  пламень  небольшой
    светящийся круг. некоторый время в дом происходить  обычный  послеобеденный
    движение:  слышаться   лязгание   перемывать   посуда,   раздаваться   стук
    выдвигать и задвигать ящик, но вскоре доноситься  топанье  удаляться
    шаг, и затем наступать мертвый  тишина.  порфирий  владимирыч  ложиться  на
    послеобеденный отдых, евпраксеюшка зарываться  в  свой  комната  в  перина,
    прохор уходить в людской, и аннинька оставаться совершенно один.  она  ходить
    взад и вперед, напевать вполголоса и стараться утомлять себя и, главное,  ни  о
    что не думать. идти по направление к зал, вглядываться  в  светящийся  круг,
    образовывать  пламень  свеча;  возвращаться   назад,   усиливаться   различать
    какой-нибудь точка в сгущаться мгла. но, назло усилие, воспоминание  так
    и плыть она навстречу. вот уборная, оклеивать дешевенький обои по  дощатый
    перегородка с неизбежный трюмо и не менее неизбежный букет от  подпоручик
    папков 2-го; вот сцена с закапчивать, захватанный и скользкий от сырость
    декорация; вот и она сам  вертеться  на  сцена,  именно  только  вертеться,
    воображать, что  играть;  вот  театральный  зал,  со  сцена  кажущийся  такой
    нарядный, почти блестящий, а в действительность убогий,  темный,  с  сборная
    мебель и с ложа, обивать обшаркивать малиновый  плис.  и  в  заключение
    обер-офицер,  обер-офицер,  обер-офицер  без  конец.  потом  гостиница  с
    вонючий коридор, слабо освещать коптеть керосиновый  лампа;  номер,  в
    который она, по окончание спектакль, впопыхах забегать, чтоб переодеваться для
    дальнейший торжество, номер с неприбранный с утро постель,  с  умывальник,
    наполнять грязный вода, с валяться на  пол  простыня  и  забывать  на
    спинка кресло  кальсоны;  потом  общий  зала,  полный  кухонный  чад,  с
    накрывать посредине стол; ужин, котлета под горошек, табачный дым,  гвалт,
    толкотня,  пьянство,   разгул...   и   опять   обер-офицер,   обер-офицер,
    обер-офицер без конец...
         таков быть воспоминание, относиться  к  тот  время,  который  она
    когда-то   называть   время   свой   успех,   свой   победа,    свой
    благополучие...
         за этот воспоминание начинаться ряд другой.  в  они  выдающийся  роль
    играть постоялый двор, уже совсем вонючий, с промерзать зима  стена,  с
    колебаться пол, с дощатый перегородка, из щель  который  выглядывать
    глянцевитый живот клоп.  пьяный  и  драчливый  ночь;  проезжий  помещик,
    торопливо  вынимать  из   тощий   бумажник   зелененький;   хват-купец,
    подбадривать "актерка" чуть не с нагайка в рука. а наутро головной боль,
    тошнота и тоска, тоска без конец. в заключение - головлево...
         головлево - это сам смерть, злобный, пустоутробный; это смерть,  вечно
    подстерегать новый жертва. двое дядя тут умирать; двое двоюродный  брат
    здесь получать "особенно тяжкий" рана,  последствие  который  быть  смерть;
    наконец, и любинька... хоть и казаться, что она умирать где-то в кречетов "по
    свой дело", но начинать "особенно тяжкий" ран несомненно полагать  здесь,  в
    головлев. весь смерть, весь  отрава,  весь  язва  -  все  идти  отсюда.  здесь
    происходить кормление протухлый солонина, здесь впервые  раздаваться  в  ухо
    сирота слово: постылый, нищий, дармоед, ненасытный  утроба  и  проч.;  здесь
    ничто не проходить они даром, ничто не укрываться  от  проницательный  взор
    черствый и блажной старуха: ни лишний кусок, ни изломанный  грошовый  кукла,
    ни изорвать тряпка, ни стоптать башмак. всякий правонарушение немедленно
    восстановляться или укоризна,  или  шлепок.  и  вот,  когда  они  получать
    возможность  располагать  себя  и  понимать,  что  можно  бежать   от   это
    паскудство, они и бежать... туда! и никто не удерживать они  от  бегство,  да  и
    нельзя быть удерживать, потому что плохо, постылый  головлев  не  предвидеться
    ничего.
         ах, если б весь это забывать! если б  можно  быть  хоть  в  мечта  создавать
    что-нибудь иной, какой-нибудь волшебный мир, который  заслонять  бы  себя  и
    прошедшее и настоящее. но, увы! действительность, который она переживать, быть
    одарять такой железный живучесть, что под гнет ее сам себя потухать  все
    проблеск воображение. напрасно  мечта  усиливаться  создавать  ангельчик  с
    серебряный  крылышко  -  из-за  этот  ангельчик  неумолимо  выглядывать
    кукишев,  люлькин,  забвенный,  папков...  господи!  да  неужто  же   все
    утрачивать? неужто даже способность лгать, обманывать себя - и тот  потопать  в
    ночной кутеж, в вино и разврат? надо,  однако  ж,  как-нибудь  убивать  этот
    прошлое, чтоб оно не отравлять кровь, не рвать на кусок сердце!  надо,  чтоб
    на он ложиться что-нибудь тяжелый, который раздавливать бы  он,  уничтожать  бы
    совсем, дотла!
         и как все это странный и жестоко складываться! нельзя даже воображать себя,
    что возможно какой-нибудь будущее, что существовать дверь, через который можно
    куда-нибудь выходить, что мочь хоть что-нибудь случаться. ничто случаться  не
    может. и что все несносный: в  сущность,  она  уже  умирать,  и  между  то
    внешний  признак  жизнь  -  налицо.  надо  быть  тогда  кончать,  вместе  с
    любинька, а она зачем-то оставаться. как не  раздавливать  она  тот  масса  срам,
    который в тот время со весь сторона надвигаться  на  она?  и  какой  ничтожный
    червь нужно быть,  чтобы  выползать  из-под  такой  груда  разом  налетать
    камень?
         вопрос этот заставлять она стонать. она  бегать  и  кружиться  по  зала,
    стараться угомонять взбудораживать воспоминание. а навстречу так и  плыть:  и
    герцогиня герольштейнский, потрясать гусарский ментик, и клеретта  анго,
    в подвенечный платье, с разрез  впереди  до  самый  пояс,  и  прекрасный
    елена,  с  разрез  спереди,  сзади  и  со  весь  бок...  ничто,  кроме
    бесстыдство и нагота... вот в чем проходить весь жизнь! неужели все это быть?
         около  семь   час   дом   начинать   вновь   пробуждаться.   слышаться
    приготовление к предстоящий чай, а  наконец  раздаваться  и  голос  порфирий
    владимирыч. дядя и  племянница  садиться  у  чайный  стол,  размениваться
    замечание о проходить день, но так как содержание этот день быть  скудный,
    то и  разговор  оказываться  скудный  же.  напиваться  чай  и  выполнять  обряд
    родственный целование на сон грясти, иудушка окончательно заползать в свой
    нора, а аннинька отправляться в комната к евпраксеюшка  и  играть  с  она  в
    мельник.
         с 11-ти час начинаться  разгул.  предварительно  удостоверяться,  что
    порфирий  владимирыч  угомоняться,  евпраксеюшка  ставить  на   стол   разный
    деревенский  соление  и  графин  с  водка.  припоминаться  бессмысленный  и
    бесстыжий песня, раздаваться звучать гитара, и в промежуток между  песня  и
    подлый разговор  аннинька  выпивать.  пила  она  сначала  "по-кукишевский",
    хладнокровно, "господи баслави!", но потом постепенно переходить  в  мрачный
    тон, начинать стонать, проклинать...
         евпраксеюшка смотреть на она и "жалеть".
         - посмотреть я на вы, барышня, - говорить она, - и так  я  вы  жалко!
    так жалко?
         - а вы выпивать вместе - вот и не жалко быть! - возражать аннинька.
         - нет, я как возможно! я и то уж из-за  дяденька  ваш  чуть  из
    духовный звание не исключать, а ежели да при это...
         - ну, нечего, становиться быть,  и  разговаривать.  давать-ка  хорошо  я  вы
    "усач" спеть.
         опять раздаваться бренчание гитара, опять подниматься гик:  и-ах!  и-ох!
    далеко за полночь на аннинька, словно камень, сваливаться сон. этот  желанный
    камень на несколько час убивать она прошедшее и даже угомонять  недуг.  а  на
    другой день, разбивать, полуобезуметь, она опять выползать  из-под  он  и
    опять начинать жить.
         и вот, в один из такой паскудный ночь, когда аннинька  лихо  распевать
    перед евпраксеюшка репертуар свой паскудный песня, в дверь комната  вдруг
    показываться изнуренный, мертвенно-бледный фигура иудушка. губа  его  дрожать;
    глаз вваливаться и, при тусклый мерцание пальмовый  свеча,  казаться  как  бы
    незреть впадина; рука быть слагать ладонь внутрь. он постоять несколько
    секунда перед обомлевать женщина и затем, медленно повертываться, выходить.
    
    x x x
    
    
         бывать   семья,   над   который   тяготеть   как    бы    обязательный
    предопределение. особливо это  замечаться  в  среда  тот  мелкий  дворянский
    сошка, который, без дело, без связь с общий жизнь и без править значение,
    сначала ютиться под защита крепостной  право,  рассеянный  по  лицо  земля
    русский, а ныне уже без всякий защита  доживать  свой  век  в  разрушаться
    усадьба. в жизнь этот жалкий семья и удача, и неудача - все  как-то  слепо,
    не гадать, не думать. иногда над подобный  семья  вдруг  проливаться  как  бы
    струя счастие. у захудалый корнет и корнести, смирно хиреть в деревенский
    захолустье, внезапно появляться целый  выводок  молодой  человек,  крепонький,
    чистенький, проворный и чрезвычайно быстро усвояющий жизненный  суть.  один
    словом, "умница". все всплошь умница - и  юноша  и  юница.  юноша  -  отлично
    кончать курс в "заведение" и уже на школьный скамья устраивать себя  связь
    и покровительство. вовремя  уметь  выказывать  себя  скромный  (j'aime  cette
    modestie! -  говорить про они начальник)
    и вовремя же - самостоятельный (j'aime cette  independance!  {я  нравиться
    этот независимость! (фр.)}); чутко угадывать всякий  род  веяние,  и  ни  с
    один из они не порывать, не  оставлять  назади  надежный  лазейка.  благодаря
    это они на весь жизнь обеспечивать для себя возможность без скандал  и  во
    всякий время сбросить старый шкура и облекаться в новый, а  в  случай  что  и
    опять надевать старый шкура. словом сказать, это истинный делатель век  сие,
    который всегда начинать искательство и почти всегда кончать предательство.
    что же касаться до юница, то и они, в мера свой  специальность,  содействовать
    возрождение семья, то  быть  удачно  выходить  замуж,  и  затем  обнаруживать
    столько такт в распоряжение  свой  амур,  что  без  труд  завоевывать
    видный место в так называть общество.
         благодаря этот  случайно  складываться  условие,  удача  так  и  плыть
    навстречу захудалый семья. первый удачник, бодро выдерживать борьба, в  свой
    очередь воспитывать новый чистенький поколение, который житься уже  легко,
    потому что главный  путь  не  только  намечать,  но  и  проторять.  за  это
    поколение вырастать еще поколение, покуда, наконец, семья естественный путь
    не входить в число тот, который, уж без всякий предварительный борьба,  прямо
    считать себя иметь прирожденный право на пожизненный ликование.
         в последний время, по случай возникновение запрос  на  так  называть
    "свежий человек", запрос, обусловливать постепенный  вырождение  человек  "не
    свежий", пример подобный удачливый семья начинать прорываться довольно часто.
    и прежде бывать, что от время до время на горизонт появляться звезда  с
    "косица", но это случаться редко, во-первых, потому, что стена,  окружать
    тот беспечальный область, на врата который написать: "здесь во всякий  время
    есть пирог с начинка",  почти  не  представлять  трещина,  а  во-вторых,  и
    потому, что для то, чтобы, в  сопровождение  "косица",  проникать  в  этот
    область, нужно быть воистину иметь за душа что-либо солидный. ну, а нынче и
    трещина порядочно прибавляться, да и самый дело проникновение упрощаться, так
    как  от  пришелец  солидный  качество  не  спрашиваться,  а  требоваться  лишь
    "свежесть", и много ничто.
         но наряду с удачливый семья существовать великий  множество  и  такой,
    представитель  который  домашний  пенаты,   с   самый   колыбель,   ничто,
    по-видимому, не дарить, кроме безвыходный  злополучие.  вдруг,  словно  вша,
    нападать на семья не то невзгода, не то порок  и  начинать  со  весь  сторона
    быть. расползаться по весь организм, прокрадываться в самый  сердцевина  и
    точить поколение за поколение. появляться  коллекция  слабосильный  людишки,
    пьяница,  мелкий   развратник,   бессмысленный   празднолюбец   и   вообще
    неудачник. и чем далеко, тем мелко вырабатываться людишки,  пока  наконец
    на сцена не выходить худосочный зауморыш,  вроде  однажды  уже  изображать
    я головленок, зауморыш, который при первый же натиск жизнь не выдерживать
    и гибнуть.
         именно такой род злополучный фатум тяготеть над головлевский семья. в
    течение несколько поколение три характеристический  черта  проходить  через
    история этот семейство: праздность, непригодность к какой бы  то  ни  быть
    дело и запой. первый два  приводить  за  себя  пустословие,  пустомыслие  и
    пустоутробие, последний - являться  как  бы  обязательный  заключение  общий
    жизненный неурядица. на глаз  у  порфирий  владимирыч  сгорать  несколько
    жертва этот фатум, а кроме то, предание гласить еще о дед  и  прадед.
    весь это быть озорливый, пустомысленный и никуда не пригодный  пьянчуга,  так
    что головлевский семья, наверное, захудать бы окончательно, если бы  посреди
    этот пьяный неурядица случайный метеор не  блеснуть  арина  петровна.  этот
    женщина, благодаря свой личный энергия, доводить уровень благосостояние семья
    до высокий точка, но и за весь то она труд пропадать даром, потому  что  она  не
    только не передавать свой качество никто из ребенок, а, напротив, сам  умирать,
    опутывать со весь сторона праздность, пустословие и пустоутробие.
         до сей пора порфирий владимирыч, однако  ж,  крепиться.  мочь  быть,  он
    сознательно оберегаться пьянство, ввиду бывший пример, но, мочь быть,  он
    покуда еще удовлетворять запой пустомыслие. однако ж, окрестный молва недаром
    обрекать иудушка заправский, "пьяный" запевать. да он и сам по  время  как
    бы чувствовать, что в существование его быть какой-то пробел; что пустомыслие
    давать многое, но не все. а именно: недоставать  что-то  оглушающий,  острый,
    который окончательно упразднять бы представление  о  жизнь  и  раз  навсегда
    выбрасывать бы он в пустота.
    
         см. рассказ "семейный итог". (прима. м. е салтыков-щедрин.)
    
         и вот вожделенный момент подвертываться сам себя. долгий время, с  самый
    приезд аннинька, порфирий владимирыч, запираться в кабинет, прислушиваться  к
    смутный шум, доноситься до он с другой конец дома; долгий  время  он
    отгадывать и недоумевать... и наконец учуивать.
         на другой день аннинька ожидать поучение, но таковой не последовать. по
    обычай, порфирий владимирыч целый утро просиживать  запираться  в  кабинет,  но
    когда выходить к обед, то вместо один рюмка водка  (для  себя)  наливать  два  и
    молча, с глуповатый улыбка указывать рука на один из они аннинька. это  быть,
    так сказать, молчаливый приглашение, который аннинька и последовать.
         - так ты говорить, что любинька умирать? - спохватываться иудушка в средина
    обед.
         - умирать, дядя.
         - ну, царство небесный! роптать - грех, а поминать - следовать.  поминать,
    что ли?
         - поминать, дядя.
         выпивать еще по один, и затем иудушка умолкать: очевидно, он еще не  вполне
    оправляться после свой продолжительный одичалость. только после обед,  когда
    аннинька,  выполнять  родственный  обряд,  подходить   поблагодарить   дяденька
    поцелуй в щека, он в свой очередь потрепать она по щека и вымолвить:
         - вот ты какой!
         вечер, в тот же день,  во  время  чай,  который  на  сей  раз  длиться
    продолжительный обыкновенный, порфирий владимирыч некоторый время с тот  же
    загадочный улыбка посматривать на аннинька, но наконец предлагать:
         - закусочка, что ли, велеть поставлять?
         - что ж... велеть!
         - то-то, хорошо уж у дядя на глаз,  чем  по  закоулок...  по  крайний
    мера, дядя...
         иудушка не договаривать. вероятно, он хотеть сказать, что дядя, по  крайний
    мена, "удерживать", но слово как-то не выговариваться.
         с этот пора каждый вечер в столовая появляться закуска. наружный  ставня
    окно затворяться, прислуга удаляться спать, и племянница с дядя  оставаться
    глаз на глаз. первый время иудушка как бы не поспевать,  но  достаточно  быть
    недолговременный практика, чтоб он вполне сравниваться с аннинька. оба сидеть,
    не торопиться выпивать и между рюмка  припоминать  и  беседовать.  разговор,
    сначала  безразличный  и  вялый  по  мера  то  как  голова  разгорячаться,
    становиться живо и живо и, наконец,  неизменно  переходить  в  беспорядочный
    ссора, основа который составлять воспоминание  о  головлевский  умертвие  и
    увечие.
         зачинщица этот  ссора  всегда  являться  аннинька.  она  с  беспощадный
    назойливость раскапывать головлевский архив и в особенность любить дразнить
    иудушка, доказывать, что главный роль во  весь  увечье,  наряду  с  покойный
    бабушка, принадлежать он. при это каждый слово она дышать такой цинический
    ненависть,  что  трудно  быть  себя  представлять,  какой  образ  в   это
    замучивать, полупотухший организм мочь еще сохраняться столько  жизненный
    огонь. этот поддразнивание уязвлять иудушка до бесконечность; но  он  возражать
    слабо и много сердиться, а когда аннинька, в свой  озорливый  науськивание,
    заходить слишком далеко, то кричать крик и проклинать.
         такой род сцена повторяться изо день в день, без изменение.  хотя  все
    подробность скорбный семейный синодик быть  исчерпывать  очень  быстро,  но
    синодик этот до такой степень  неотступный  стоять  перед  этот  подавленный
    существо, что весь мыслительный их способность  быть  как  бы  приковывать  к
    он. всякий эпизод, всякий воспоминание прошлое  растравлять  какой-нибудь
    язва, и всякий язва напоминать о новый свита головлевский  увечье.  какой-то
    горький, мстительный наслаждение чувствоваться в разоблачение этот отрава,  в
    их расценка и давка в преувеличение.  ни  в  прошлое,  ни  в  настоящее  не
    оказываться ни один нравственный устой, за который можно  бы  удерживаться.
    ничто, кроме  жалкий  скопидомство,  с  один  сторона,  и  бессмысленный
    пустоутробие - с другой. вместо хлеб - камень, вместо поучение - колотушка.
    и, в качество вариант, паскудный напоминание о дармоедство, хлебогадство, о
    милостыня, об утаивать кусок... вот ответ, который получать молодой сердце,
    жаждать привет, тепло, любовь. и  что  ж!  по  какой-то  горький  насмешка
    судьба, в результат этот жестокий школа оказываться не  суровый  отношение  к
    жизнь, а страстный желание наслаждаться ее отрава. молодость сотворить чудо
    забвение; она не давать сердце  окаменевать,  не  давать  сразу  развиваться  в  немой
    начатки  ненависть,  а,  напротив,  опьянять  его  жажда   жизнь.   отсюда
    бесшабашный, закулисный угар, который в течение несколько год не давать приходить
    в себя и далеко отодвигать вглубь весь головлевский. только теперь, когда  уже
    почуяться конец, в сердце вспыхивать  сосать  боль,  только  теперь  аннинька
    настоящий образ понимать свой прошлое и начинать настоящий образ ненавидеть.
         хмельной беседа продолжаться далеко за полночь, и если б они не смягчать
    хмельной же беспорядочность мысль и речь, то  они,  на  первый  же  пора,
    мочь бы разрешаться что-нибудь ужасный. но, к счастие, ежели вино открывать
    неистощимый  родник  болеть  в  этот  замучивать  сердце,  то  оно   же   и
    умиротворять  они.  чем  глубоко  надвигаться  над  собеседник  ночь,   то
    бессвязно становиться речь и бессильно обуревать их ненависть. под конец
    не только не чувствоваться боль, но весь насущный обстановка исчезать из глаз
    и заменяться светиться пустота.  язык  запутываться,  глаз  закрываться,
    телодвижение коснеть. и дядя и  племянница  тяжело  подниматься  с  место  и,
    пошатываться, расходиться по свой логовище.
         сам себя разуметься, что  в  дом  этот  ночной  похождение  не  мочь
    оставаться тайный. напротив то, характер они  сразу  определяться  настолько
    ясно, что никто не показываться странный,  когда  кто-то  из  домочадец,  по
    повод этот похождение, произносить  слово  "уголовщина".  головлевский  хоромы
    окончательно оцепенеть; даже по  утро  не  видно  быть  никакой  движение.
    господин просыпаться поздно, и затем, до самый обед, из конец в конец  дом
    раздаваться надрывать душа  кашель  аннинька,  сопровождать  непрерывный
    проклятие. иудушка со страх прислушиваться к этот  раздирающий  звук  и
    угадывать, что и к  он  тоже  идти  навстречу  беда,  который  окончательно
    раздавливать он.
         отовсюду, из весь  угол  этот  постылый  дом,  казаться,  выползать
    "умертвие". куда ни пойти, в какой сторона ни повертываться, везде шевелиться
    серый  призрак.  вот  папенька  владимир  михайлович,  в   белый   колпак,
    дразниться язык и цитировать барков; вот братец степка-балбес и рядом  с
    он  братец  пашка-тихоня;  вот  любинька,  а  вот  и   последний   отпрыск
    головлевский род: володька  и  петька...  и  все  этот  хмельной,  блудный,
    измученный, истекать кровь... и над весь этот призрак  витать  живой
    призрак, и этот живой призрак - не кто иной, как сам он, порфирий владимирыч
    головлев, последний представитель выморочный род...
    
    x x x
    
    
         в конец конец постоянный  припоминание  старый  умертвие  должный  быть
    оказывать  свой  действие.  прошлое   до   то   выясняться,   что   малый
    прикосновение к он производить боль. естественный последствие  это  быть
    не то испуг, не  то  пробуждение  совесть,  скоро  даже  последний,  нежели
    первый. к удивление, оказываться, что  совесть  не  вовсе  отсутствовать,  а
    только быть загнать и как  бы  позабывать.  и  вследствие  это  утрачивать  тот
    деятельный  чуткость,  который  обязательно   напоминать   человек   о   она
    существование.
         такой пробуждение одичалый  совесть  бывать  необыкновенно  мучительный.
    лишенный воспитательный уход, не видеть никакой просвет  впереди,  совесть
    не давать примирение, не  указывать  на  возможность  новый  жизнь,  а  только
    бесконечно и  бесплодно  терзать.  человек  видеть  себя  в  каменный  мешок,
    безжалостно отдавать в жертва агония раскаяние,  именно  один  агония,  без
    надежда на возврат к жизнь. и никакой иной средство утишать этот бесплодный
    разъедать боль, кроме шанс  воспользоваться  минута  мрачный  решимость,
    чтобы разбивать голова о камень мешок...
         иудушка в течение долгий пустоутробный жизнь никогда даже в  мысль  не
    допускать, что тут  же,  о  бок  с  его  существование,  происходить  процесс
    умертвие. он  жить  себя  потихоньку  да  помаленьку,  не  торопиться  да  бог
    помолиться, и отнюдь не предполагать, что именно из это-то  и  выходить  много
    или менее тяжелый увечье. а, следовательно, тем мало мочь допускать, что он
    сам и быть виновник этот увечье.
         и вдруг ужасный правда освещать его совесть, но  освещать  поздно,  без
    польза,  уже  тогда,  когда  перед  глаз  стоять  лишь   бесповоротный   и
    непоправимый факт. вот он состареться, одичать, один нога в могила стоять,  а
    нет на свет существо, который приближаться бы к он,  "пожалеть"  бы  он.
    зачем он один? зачем он видеть кругом не только равнодушие, но  и  ненависть?
    отчего все, что ни прикасаться к он, - все погибать? вот тут, в этот  самый
    головлев, быть когда-то целый человечий гнездо - какой  образ  случаться,
    что и перо не оставаться от этот гнездо? из весь выпестовать в немой  птенец
    уцелеть только племянница, но и тот  являться,  чтоб  надругиваться  над  он  и
    доканывать он. даже евпраксеюшка - уж на что простодушный -  и  тот  ненавидеть.
    она жить в головлев, потому что отец она, пономарь,  ежемесячно  посылаться
    отсюда домашний запас, но жить, несомненно ненавидеть. и она он,  иуда,  наносить
    тяжкий увечье, и у она он суметь отнимать свет жизнь, отнимать  сын  и  бросать
    он в какой-то безыменный яма. к что же приводить весь  его  жизнь?  зачем  он
    лгать, пустословить, притеснять, скопидомствовать?  даже  с  материальный  точка
    зрение, с точка зрение "наследство" - кто  воспользоваться  результат  этот
    жизнь? кто?
         повторять: совесть просыпаться, но  бесплодно.  иудушка  стонать,  злиться,
    метаться и с лихорадочный озлобление ждать вечер не для то  только,  чтобы
    бестиальный упиваться, а для то, чтобы утапливать в вино совесть.  он  ненавидеть
    "распутный девка", который с такой холодный наглость бередить его язва, и в
    тот же время неудержимо влечься к она, как будто еще не все  между  они  быть
    высказывать, а оставаться  еще  и  еще  язва,  который  тоже  необходимо  быть
    растравлять.  каждый  вечер  он  заставлять  аннинька  повторять   рассказ   о
    любинькин смерть, и каждый вечер в ум его много и много созревать  идея
    о саморазрушение. сначала этот мысль мелькнуть случайно, но, по мера то как
    процесс умертвие выясняться, она прокрадываться глубоко и глубоко  и,  наконец,
    сделаться единственный светиться точка во мгла будущее.
         к то же и физический его здоровье резко пошатнуться. он уже  серьезно
    кашлять и  по  время  чувствовать  невыносимый  приступ  удушье,  который,
    независимо от нравственный терзание, сам  по  себя  в  состояние  наполнять
    жизнь сплошной агония.  весь  внешний  признак  специальный  головлевский
    отравление  быть  налицо,  и  в  ухо  его  уже  раздаваться  стон   братец
    павлушка-тихоня, задохшегося на антресоли дубровинский дом. однако ж  этот
    впалый, худой грудь, который, казаться,  ежеминутный  готовый  быть  треснуть,
    оказываться удивительно живучий. с каждый день вмещать  она  все  большой  и
    большой масса физический мука, а все-таки держаться, не уступать. как будто и
    организм свой неожиданный устойчивость мстить за старый умертвие. "неужто ж
    это не конец?" - каждый раз с надежда говорить иудушка, чувствовать приближение
    припадок; а конец весь не  приходить.  очевидно,  требоваться  насилие,  чтобы
    ускорять он.
         один слово,  с  какой  сторона  ни  подходить,  весь  расчет  с  жизнь
    покончить. жить и мучительно, и не нужно; все нужный быть бы  умирать;  но
    беда в то, что смерть не  идти.  быть  что-то  изменнически-подлый  в  это
    озорливый замедление умирание, когда смерть призываться весь сила душа, а
    она только обольщать и дразнить...
    
         дело быть в исход март, и страстной неделя подходить к конец. как  ни
    опускаться в последний год порфирий  владимирыч,  но  устанавливаться  еще  с
    детство отношение к святость этот день подействовать и на он.  мысль  сам
    себя настроиваться на серьезный лад; в  сердце  не  чувствоваться  никакой
    иной желание, кроме жажда безусловный тишина. согласно с этот  настроение,
    и вечер утрачивать свой безобразно-пьяный характер и проводиться молчаливо, в
    тоскливый воздержание.
         иудушка и аннинька сидеть вдвоем в столовая.  не  далее  как  час  то
    назад кончаться всенощная, сопровождать чтение двенадцать евангелие, и  в
    комната еще слышаться сильный запах ладан.  часы  пробивать  десять,  домашний
    расходиться по угол, и в дом водворяться глубокий, сосредоточенный молчание.
    аннинька, взять голова в оба  рука,  облокачиваться  на  стол  и  задумываться;
    порфирий владимирыч сидеть напротив, молчаливый и печальный.
         на  аннинька  этот  служба  всегда   производить   глубоко   потрясать
    впечатление.  еще  быть  ребенок,  она  горько  плакать,  когда   батюшка
    произносить: "и сплетша венец из терние, возложиш на глава он, и  трость  в
    десница  его",  -  и  всхлипывать  дискантик  подпевать  дьячок:  "слава
    долготерпение  твой,  господи!  слава  ты!"  а  после   всенощная,   весь
    взволновать, прибегать в девичий и там, среди сгущаться сумерки  (арина
    петровна не давать в девичий свеча, когда  не  быть  работа),  рассказывать
    рабыня "страсть господний". литься тихий  рабий  слеза,  слышаться  глубокий
    рабий воздыхание. рабыня  чуять  сердце  свой  господин  и  искупитель,
    верить, что он воскресать, воистину воскресать.  и  аннинька  тоже  чуять  и
    верить. за глубокий ночь истязание, подлый издевка и  покивание,  для  весь
    этот нищий дух виднеться царство луч  и  свобода.  сам  старый  барыня,
    арина петровна, обыкновенно грозный, делаться в этот день тихий, не  брюзжать,
    не попрекать аннинька сиротство, а гладить она по головка и  уговаривать  не
    волноваться.  но  аннинька  даже  в  постель  долго  не  мочь  успокаиваться,
    вздрагивать,  метаться,  по  несколько  раз  в  течение  ночь  вскакивать  и
    разговаривать сам с себя.
         потом наступать год учение, а затем и год странствование. первый быть
    бессодержательный, второй - мучительно пошлый.  но  и  тут,  среди  безобразие
    актерский кочевье, аннинька ревниво выделять "святой день"  и  отыскивать  в
    душа отголосок прошлый, который помогать она по-детски умиляться и вздыхать.
    теперь же, когда жизнь  выясняться  весь,  до  последний  подробность,  когда
    прошлое проклясться сам себя, а в будущее не предвидеться ни раскаяние,  ни
    прощение, когда иссякать источник умиление, а вместе с он иссякать и  слеза,  -
    впечатление, производить только что выслушивать сказание о скорбный путь,
    быть поистине подавлять. и тогда, в детство,  над  она  тяготеть  глубокий
    ночь, но за тьма  все-таки  предчувствоваться  луч.  теперь  -  ничто  не
    предчувствоваться, ничто не предвидеться: ночь, вечный, бессменный ночь - и
    ничто больше. аннинька не вздыхать, не волноваться и, кажется,  даже  ни  о
    что не думать, а только впадать в глубокий оцепенение.
         с свой сторона, и порфирий владимирыч, с не меньший  аккуратность,  с
    молодой ноготь чтить "святой день", но чтить исключительно с обрядный  сторона,
    как истый идолопоклонник. каждогодный, накануне великий пятница, он приглашать
    батюшка, выслушивать евангельский сказание, вздыхать, воздевать рука,  стукаться
    лоб в  земля,  отмечать  на  свеча  восковой  катышек  число  прочитывать
    евангелие и все-таки  ровно  ничто  не  понимать.  и  только  теперь,  когда
    аннинька разбудить в немой сознание "умертвие", он понимать впервые, что  в  это
    сказание идти речь о какой-то неслыханный неправда, совершать кровавый суд
    над истина...
         конечно, быть бы преувеличение сказать, что по повод этот открытие в
    душа его возникать какой-либо жизненный сопоставление, но несомненно,  что  в
    она происходить какой-то смута, почти граничить с отчаяние. этот  смута  быть
    то мучительно, чем бессознательный проживаться тот прошлое, который послужить
    она источник. быть что-то страшный в этот прошлое, а что именно -  в  масса
    невозможно припоминать. но и позабывать нельзя. что-то  громадный,  который  до
    сей пора неподвижно стоять, прикрывать непроницаемый завеса, и только  теперь
    двинуться  навстречу,  каждоминутно  угрожать  раздавливать.  если  б  еще   оно
    взаправду раздавливать - это быть бы самый хороший; но ведь он живучий -  пожалуй,
    и выползать. нет, ждать  развязка  от  естественный  ход  вещь  -  слишком
    гадательный; надо сам создавать  развязка,  чтобы  покончить  с  непосильный
    смута. быть такой развязка, быть. он уже с месяц приглядываться  к  она,  и
    теперь, казаться, не проминуть. "в суббота приобщаться быть - надо на могилка
    к покойный маменька прощаться сходить!" - вдруг мелькнуть у он в голова.
         - сходить, что ли? - обращаться он к аннинька, сообщать она вслух  о  свой
    предположение.
         - пожалуй... съездить...
         - нет, не съездить, а... - начинать  было  порфирий  владимирыч  и  вдруг
    оборвать, словно соображать, что аннинька мочь помешать.
         "а ведь я перед покойница маменька... ведь  я  она  замучивать...  я!"  -
    бродить между то в его  мысль,  и  жажда  "прощаться"  с  каждый  минута
    сильно и сильно разгораться в его сердце.  но  "прощаться"  не  так,  как
    обыкновенно прощаться, а пасть на могила  и  застыть  в  вопль  смертельный
    агония.
         - так ты говорить, что любинька сам от себя умирать?  -  вдруг  спрашивать
    он, видимо, с цель подбадривать себя.
         сначала аннинька словно не расслышать вопрос дядя,  но,  очевидно,  он
    доходить до она, потому что через два-три минута она сам ощущать непреодолимый
    потребность возвращаться к этот смерть, измучивать себя она.
         - так и сказать: пить... подлый?! - переспрашивать он, когда  она  подробно
    повторять свой рассказ.
         - да... сказать.
         - а ты оставаться? не выпивать?
         - да... вот жить...
         он вставать и несколько раз в видимый волнение проходиться взад и  вперед  по
    комната. наконец подходить к аннинька и погладить она по голова.
         - бедный ты! бедный ты мой! - произносить он тихо.
         при этот прикосновение в она происходить что-то неожиданный. сначала  она
    изумляться. но постепенно лицо ее  начинать  искажаться,  искажаться,  и  вдруг
    целый поток истерический, ужасный рыдание вырываться из ее грудь.
         - дядя! вы добрый? сказать, вы добрый? - почти крик кричать она.
         прерываться голос, среди слезать и рыдание, твердить она свой  вопрос,
    тот самый, который она предлагать еще в тот день, когда  после  "странствие"
    окончательно воротиться для водворение в головлев, и на  который  он  в  то
    время давать такой нелепый ответ.
         - вы добрый? сказать! отвечать! вы добрый?
         - слышать ты, что за всенощная сегодня читать? - спрашивать он, когда она,
    наконец, затихать, - ах,  какой  это  быть  страдание!  ведь  только  этакий
    страдание и можно... и прощать! все навсегда прощать!
         он опять начинать большой шаг ходить по комната, убиваться,  страдать  и
    не чувствовать, как лицо его покрываться капля пот.
         - все прощать! - вслух говорить он  сам  с  себя,  -  не  только  тот,
    который тогда напоить он оцет с желчь, но и тот,  который  и  после,  вот
    теперь, и впредь, во веко век быть подносить к его губа оцет,  смешать
    с желчь... ужасно! ах, это ужасный!
         и вдруг, останавливаться перед она, спрашивать:
         - а ты... прощать?
         вместо ответ она бросаться к он и крепко он обнимать.
         - надо я прощать! - продолжать он, - за все... и за  себя...  и  за
    тот, который уж нет... что такой! что такой сделаться?! -  почти  растерянно
    восклицать он, озираться кругом, - где... все?..
    
         измучивать,  потрясать,  расходиться  они  по  комната.  но   порфирий
    владимирыч не спаться. он ворочаться с бок на бок в  свой  постель  и  все
    припоминать, какой еще обязательство лежать на  немой.  и  вдруг  в  его  память
    совершенно отчетливо восстанавливаться тот слово, который случайно  мелькнуть  в
    его голова час за два перед то. "надо  на  могилка  к  покойница  маменька
    прощаться   сходить..."   при   этот   напоминание   ужасный,   томительный
    беспокойство овладевать весь существо его...
         наконец он не выдерживать, вставать с постель и надевать халат.  на  двор  быть
    еще темно, и ниоткуда не доноситься ни малый шорох. порфирий владимирыч
    некоторый время ходить по комната, останавливаться перед освещать  лампадка
    образ искупитель в  терновый  венец  и  вглядываться  в  он.  наконец  он
    решаться. трудно сказать, насколько он сам сознавать свой  решение,  но  через
    несколько минута он, крадучись,  добираться  до  передняя  и  щелкнуть  крючок,
    замыкать входной дверь.
         на двор выть ветер и крутиться мартовский мокрый  метелица,  посылать  в
    глаз целый ливень талый снег. но порфирий владимирыч идти по дорога,  шагать
    по лужа, не чувствовать ни снег, ни ветер  и  только  инстинктивно  запахивать
    пола халат.
    
    x x x
    
    
         на другой день, рано утро, из деревня, близкий к погост, на который
    быть схоронить  арина  петровна,  прискакивать  верховой  с  известие,  что  в
    несколько шаг от дорога находить закоченеть  труп  головлевский  барин.
    бросаться к аннинька, но она лежать в постель в  бессознательный  положение,
    со весь признак горячка. тогда снаряжать новый  верховой  и  отправлять
    оно в горюшкино к  "сестрица"  надежда  ивановна  галкина  (дочка  тетенька
    варвара михайловна), который уже с прошлый  осень  зорко  следить  за  все,
    происходить в головлев.
    
    1875-1880
    
                                       конец
    
