    м. е. салтыков-щедрин
    убежище монрепо
    роман
      
    1878–1879
    
      
    общий обзор
      
    -- вы, конечно, на лето уединяться в свой монрепо?
    -- разумеется! надо же отдыхать!
      
    светский диалог.
      
       от что отдыхать -- это вопрос особый; но уезжать на лето во всякий случай надо. лето город населяться дулеб, радимич, вятич и пр., в образ каменщик, штукатур, мостовщиков, совместный жительство с который для культурный человек по многий причина неудобно.
       удовлетворять этот потребность, я довольно долгий время ездить по лета в подмосковный. имение этот я приобретать тотчас вслед за уничтожение крепостной право и купить, надо сказать правда, довольно безобразно. во-первых, осматривать имение зима, что никто в мир никогда не делать; во-вторых, нападывать на продавец-старичок, который в церковь во время литургия верный приходить в восторженный состояние -- и я поверять этот восторженность. старичок служить когда-то по провиантский ведомство и потому быть благодушный и гостеприимный. зазывать я обедать, накормить настоящее малороссийский борщ и угощать киевский наливка. потом сам поехать со я осматривать усадьба, где велеть сваривать суп из курица и зажаривать карась в сметана, причем говорить: "курица этот здешний, карась тоже из здешний пруд, а в река, кроме то, водиться язь, окунь и вот этакий линь!" затем начинаться осмотр. выходить на крыльцо господский дом, он показывать палец на синеть вдали лес и сказать: "вот какой лес продавать! сколько тут дрова один... а?" поводить я в сенной сарай, дергать и мять в рука сено, словно желать убеждать я в его доброта, и говорить при это: "этот сено хватить до новый с излишечком, а сено-то какой -- овес не нужно!" поводить на мельница, который, словно нарочно, быть на этот раз в полный ход, действовать весь три постав, и говорить: здесь сторона хлебный -- никогда мельница не стоить! а ежели еще маслобойка да крупорушка устраивать, так у вы такой толпа завсегда быть, что и не продираться!" сделать вместе со я по сугроб небольшой путешествие вдоль по река и говорить: "а река здесь какой -- ве-се-ла-я!" и все с молитва. сказать, и перекрещиваться, и зрачок вверх поводить, и губа пошевелить, словно на весь и на все призывать благословение божий. только в заключение рассердиться. погрозиться кулак на крестьянский поселок, населенный новоиспеченный временнообязанный, и присовокуплять: "весь из-за они, канальев! кабы не они, подлец, казаться, ни в жизнь бы из этот рай не выезжать!"
       словом сказать, очаровывать я искренность. и что еще много я понравиться: слабый сторона имение не скрывать. "вот служба легонький, это так! и озимый по милость подлец незасеянный оставаться -- это тоже скрывать не мочь!" но при воспоминание о "подлец" опять рассердиться и присовокуплять: "впрочем, дело об они уж в уголовный палата решать; вот как шестьдесят человек березовый каша вспрыскивать, так до новый веник не забывать!" 
       при каковой осмотр присутствовать и местный сельский батюшка, который скромно пощипывать бородка, не подтверждать, но и не отрицать.
       я быть тогда молодой и ни к какой хозяйственный дело прикосновенный не состоять. случаться в карман довольно большой деньги (впрочем, данные взаймы), но я как-то и деньги не понимать: все думать, что конец они не быть. словом сказать, происходить нечто вроде сновидение. только один, по-видимому, я знать твердо: что полагать начало свободный труд, и земля, следовательно, должный быть давать вдесятеро. потому что в тот время даже печатно в этот род расчет делаться.
       замечательно, что я рождаться и вырастать в деревня. до десять год я жить в деревня безвыездный; потом, когда начинаться странствование по казенный заведение, ежегодно на летний вакация приезжать в побывка домой. я знать, что такой лес, и множество раз даже хаживать туда за гриб и ягода; я уметь отличать ячмень от рожь, рожь от овес; я видеть, как возить навоз на поле, как пахать, боронить, сеять, жать, молотить, косить. и за все то решительно ничто не понимать. воистину, это быть не действительность, а сновидение, от который задерживаться в сознание только лишенный всякий связь обрывок...
       родитель мой слыть в свой сторона за очень опытный и рачительный хозяин. они "сам во все входить", что в тот время быть совершенно достаточно, чтоб заслуживать репутация "хозяин". каждый вечер староста приходить в барский дом с отчет об успех производить в течение день работа; каждый вечер идти бесконечный разговор, предположение и сетование; отдаваться приказание на следующий день, слышаться тоскливый догадка насчет ведро или дождь, раздаваться выражение: "поголовно", "брат на брат" и другой сельскохозяйственный термин в крепостной вкус. я очень часто присутствовать при этот переговоры и, помниться, даже интересоваться они, то более, что рядом с они идти распоряжение и насчет домашний запас, который в вид варение, соление, сушение и квашение производиться во множество. перед мой глаз не только ежедневно, но ежечасно, ежеминутный происходить тот кропотливый процесс, при помощь который созидаться так называть полный чаша. я видеть этот полный чаша во весь ее проявление: в амбар, наполнять всякий род хлеб, в погреб и кладовая, на скотный двор, в плодовый сад и проч. везде, по весь усадьба, словно в муравейник, с утро до ночь копошиться человек и все припасать и припасать. а ночь около полный чаша похаживать сторож и бить в чугунный доска. все это я видеть, знать наизусть и мочь даже свой слово все рассказывать, однако и за весь то ничто не понимать. очевидно, тут быть какой-то изъян. я знать форма, в который проявляться созидание полный чаша, но не понимать внутренний содержание этот форма. для я оставаться скрытый тот страшный масса усилие, физический труд, изнеможение, пот, ропот и отчаяние, который сопровождаться устроение полный чаша. кажется, что я думать так: стоять папенька с маменька только приказывать староста лукьяныч -- и у мы быть и рожь, и овес, и сено...
       поэтому, когда я покончить с вопрос о подмосковный, то быть совершать купчий крепость и вступать во владение, тот сонный видение еще некоторый время продолжаться, несмотря на то, что сейчас же обнаруживаться факт, который должный быть бы самый заспанный человек заставлять приходить в себя. а именно: густой и высокий лес, на который я указывать палец старичок-продавец, оказываться чужой, а мой лес быть низенький и редкий; вместо полный сенной сарай оказываться искусно вывести из сено стенка, за который скрываться пустота; на мельница помол обнаруживаться мало, да и вода не всегда достаточно; сено на луг "время рождаться", а "время - нет", да и сено -- "с осочка". один выходить справедливо: служба быть легонький, то быть совсем ветхий, а речка действительно веселый: излучистый, сверкающий и весь в зеленый берег.
       то не менее я не впадать в уныние и начинать деятельно приспособляться в свой новый гнездо. "сонный видение" детство, отрочество и юность, несмотря на свой призрачность, оставлять по себя и нечто такой, что залегать во я довольно прочно. а именно: они полагать основание убеждение, что всякий человек иметь как бы естественный потребность в свой собственный угол. там он сосредотачивать весь заветный, пригревать, приголубливать; туда он прийти после изнурительный скитание по бел свет, чтоб успокаиваться от жизненный обида; там он взлелеять свой ребенок и давать они возможность проникаться впечатление настоящий, ненасурмленный действительность; там он почувствовать себя свободный от всяческий подлый зависимость, от заискивание, от унизительный борьба за право дышать, говорить, мыслить... словом сказать, представление об этот "собственный угол" быть всегда до то присущий я, что когда жить за родительский хребет сделаться уже неловко, а старый, насиживать гнездо, по воля случай, не доходить до рука, то мысль об обретение новый гнездо начинать преследовать я, так сказать, по пята.
       и, как сказать выше, я это гнездо обретать.
       я не быть рассказывать здесь история мой хозяйственный похождение. это быть что-то фантастический. неудача во все. хлеб, по вид, казаться, хороший рождаться, а в амбар его доходить мало ("становиться быть, при молотьба не доглядывать", объяснять я "умный" мужичок); клевер и тимофеевка выскочить по поле махры ("становиться быть, неровно сеять: вот здесь посеять, а вот здесь пролешивать"). два год, однако, я упорствовать, то быть сеять и жать, но на третий -- смиряться. или, говорить другой слово, начинать смотреть на свой имение как на дача для два-трехмесячный летний пребывание. нарушать весь хозяйственный затея, а так называть "угода", за исключение усадьба, сдавать крестьянин за такой годовой плата, который недоставать даже для удовлетворение скромный издержка по управление и сторрже, и сам удирать в петербург.
       при такой упрощенный взгляд дело идти кое-как ровно пятнадцать год. я ездить по лета в свой собственный монрепо и не без удовольствие взирать на "веселый" речка, который сверкать перед самый окно господский дом. по время на островок, образовывать мельничный запруда, налетать соловей и грохотать и заливаться весь ночь. это тоже доставлять удовольствие, хотя и кратковременный, потому что к утро соловей уже быть непременно подкарауливать и излавливать фабричный из соседний село. во всякий случай, я жить без мучительный помысел о дождь или ведро, без легкомысленный догадка о то, что в данный минута происходить в поле: произрастать или не произрастать. ничто "свой" у я не быть, так что за каждый безделица я посылать в москва, и, к удивление, все выходить и хорошо и дешево, нежели при хозяйственный заготовка. быть у я, правда, небольшой огород, каждый весна засаживать неумелый рука, но и он не заставлять мой сердце сжиматься, так как я с первый же год понимать, что овощ в этот огород быть поспевать как раз ко день мой выезд из деревня в город.
       напоследок, однако ж, обнаруживаться, что и с упрощенный взгляд бесконечно жить невозможно. появляться целый серия факт довольно странный свойство. лес (хоть и не тот высокий, который я рекомендовать старичок-продавец, но все-таки быть лес) переставать произрастать. березовый роща, который я заставать в качество "опушечка", так и оставаться опушечка через пятнадцать год. осиновый роща, который я сам срубать, в чаяние, что осина идти ходко, представлять через пятнадцать год голый место, усеивать пенек ("становиться быть, корова по есть пасти", объяснять "умный" мужичок, они же и арендатор). поле загрубеть; луг, давать когда-то мягкий сено, начинать давать почти исключительно острец. таков быть последствие крестьянский аренда и мой упрощенный взгляд на имение. в самый дом оказываться изъян, который предвещать в близкий будущее очень серьезный расход. в парк дорожка до то заросль, что для расчистка они тоже требоваться целый уйма деньги. к довершение все, так как усадьба отстоять от крестьянский поселок не близко и как с нарушение хозяйство прислуга при усадьба содержаться мало, то ночь брать невольно оторопь. правда, что в наш сторона об "лихой" человек слух еще не быть, но верста за десять, за двенадцать, около станция железный дорога, уже "пошаливать". припоминать стародавний русский поговорка, вроде "неровный час", "береженый бог беречь", "плохо не класть" и проч., и видеть, что дачный жизнь, первоначально сосредотачивать около станция железный дорога, начинать подходить к мы все близко и близко (один грек приводить за себя десять греков, один еврей  сотня еврей), я неприметно становиться впадать в задумчивость.
       и не на я один нападать задумчивость. в короткий пятнадцатилетний период мой владение подмосковный почти весь землевладельческий состав кругом я изменяться. в близкий ко я старинный княжеский усадьба с вековой лес, со знаменитый оранжерея и с прекрасно устраивать господский дом в течение два год перемениться два владелец, из кой один - еврей. то же самый повторяться и по весь окрестность. приходить человек, прикосновенный к постройка храм христос спаситель, приходить адвокат, выигрывать какой-то волшебный дело и сейчас же поспешить сделаться "барин"; наконец, появляться грек, который, поселяться в верста от я, влезать в наш скромный сельский церковь и выстраивать себя что-то вроде горний место, дабы весь видеть как он, самсон дюбекович, свой бог почитать. оставаться незыблемый только два старинный и замечательно крупный землевладелец, из тот, который уж никакой изъян заставать врасплох не мочь.
       задумчивость мой усугубляться с каждый год. пришелец-сосед устраиваться по-новому и проявлять поползновение жить шумно и весело. среди этот вдруг закипать жизнь, каждый движение который говорить о шальной деньга мой бедный, забросить пустырь быть как-то совсем не у место. ветшать и упадать, он как бы говорить я: бежать сей место, унылый человек!
       и я внимать этот голос, хотя и не без внутренний волнение. в окно, главное, дуло, да и об кухня идти слух, что скоро совсем там готовить кушанье быть нельзя. приходиться или зло погибать или уходить.
       я выбирать последний и льстить себя надежда, что в самый пора.
       но в тот минута, как я уходить, старинный стремление к гнездо вдруг опять закопошиться во я. "какой же это образ? - думаться я, -- ужели я так-таки и оставаться без собственный монрепо?"
       оставлять энгельгардт доказывать, что полевой хозяйство мочь приносить барыш, сам же заниматься разрешение вопрос: что такой культурный человек и что, собственно, он мочь ожидать от деревня?
       культурный человек вообще быть личность, в значительный степень пользоваться досуг, иметь более или менее отчетливый представление о комфорт и жизненный удобство, охотно делать экскурсия в область эстетика и спекулятивный мышление, но очень редко обладать прикладной знание, то быть то именно орудие, который много все необходимо, чтоб быть деятель-земледелец. недаром генерал шангарние, приглашать однажды французский собрание расходиться по случай каникулярный время, рисовать картина успокоение на лоно природа, с эклога виргилий в рука.
       хотя речь почтенный генерал возбуждать в известный часть собрание смех, но, в сущность, он вполне правильно охарактеризовать отношение культурный человек к сельский природа не полеводство нужный культурный человек, а только общий вид поле. он нужный: прогулка, отдых, много воздух, отсутствие волнение, беззаботность, по время дружеский беседа с единомышленный человек, по время -- одиночество, пожалуй, хоть с вергилий в рука. не труд искать он в сельский убежище, а безмятежный растительный существование, который служить бы поправка пряность, изнурять он в город.
       наш русский культурный человек носить на себя тот же родовой черта, как и западноевропейский. разница только в то, что у он еще много досуг, а интеллектуальный запас значительно мало. сверх то, как мы ни стараться о насаждение классицизм, но русский культурный человек в дело знакомство с древний классик и ныне едва ли идти далеко басня федр, иметь который в качество настольный книга несколько, впрочем, совестно. поэтому он вергилий заменять какой-нибудь другой умственный пища, смотря по степень личный развитие каждый, от дарвин и молешотт до золя и ксавье де монтепена включительно.
       я вполне понимать потребность, ощущать русский культурный человек, -- воспользоваться два-три летний месяц, чтоб восстанавливать себя на лоно природа, и не находить она ни незаконный, ни достойный осмеяние.
       зима, проводить больший часть в город, действовать изнурительный. я не говорить уже о спертый воздух в помещение, снабжать двойной рама и нагревать усиливать топка печь, -- этот один достаточно, чтобы при первый удобный случай бежать на простор; но кроме то у каждый культурный человек быть особливый занятие, специальный задача, который он преследовать во время зимний сезон и выполнение который иногда значительно подкашивать сила он. какой род этот задача и быть ли от они какой-нибудь прок -- это другой вопрос; но так как они не считаться противозаконный, то для большинство этот совершенно достаточно. у мы быть, прежде все, целый армия чиновник, который с утро до вечер скрести перо, посылать в пространство всякий род отношение и донесение и вообще не разгибать спина, -- очевидно, они отдых нужный, хотя бы для то, чтобы очнуться от тот "милостивый государь", с который они девять месяц сряду без усталь вести отписка и переписка. затем быть масса делец: адвокат, биржевик, сводчик, концессионер, журналист и т. п., который тоже шестнадцать час в сутки мелькать и метаться, -- очевидно, отдых нужный и они. наконец, существовать множество человек, который утро заниматься делание визит, а вечер посещать театр, цирк, бал, шпицбалы, игорный дом, ресторан, -- и он тоже необходимый отдых, потому что иной один культивирование кокотка так себя за зима ухлопывать, что поневоле запроситься вон из город.
       я знать, что весь этот кипение и мелькание грошовый, а иногда даже и вредный, но так как человек, находиться на стража, ничто против они не иметь, то тем менее мочь иметь против они что-нибудь я, который вообще ничто и ни от кто оберегать не предоставлять. я мочь только констатировать факт изнурение -- и делать это.
       сам себя разуметься, что большинство культурный человек из тщеславие, а также и ради то, чтобы не порывать совсем с зимний пакость, стремиться по преимущество в павловск, в петергоф, в озерко и т. д. что они там обретать, какой природа, какой восстановлять воздух, какой питание, -- я это не знать. я отроду не живать в этот место и, надеяться, никогда жить не быть, как ни соблазнительный описание озерковский шпицбал с оркестр главача и кухня ломач. к счастие, не весь заманиловка подвергаться разрушение, а потому быть еще достаточно большой масса культурный человек, который, не заглядывать в озерко, устремляться к старинный "собственный" пепелище. один ехать поневоле, потому что хоть и распостылый этот заманиловка, а все-таки свой, и надо за она присматривать, чтоб окончательно она не расхищать; другой -- потому что и в самый дело не понимать летний житие иначе, как в настоящий деревня, с настоящий поле и настоящий лес.
       надо, впрочем, сказать правда, что для то, чтоб проживать в современный заманиловка три-четыре месяц кряду, требоваться некоторый храбрость. очень уж нынче там глухо и непривольно. во-первых, пусто, потому что домашний персонал иметься только самый необходимый; во-вторых, неудовлетворительный по часть питие и еда, потому что полезный домашний животное упразднять, дикий, вследствие истребление лес, эмигрировать, карась в пруд вылавливать, да и хороший печеный хлеб, пожалуй, нельзя доставать; в-третьих, плохо и по часть газетный пища, ежели заманиловка, по очень счастливый случай, не располагать вблизи станция железный дорога (это быть в особенность чувствительно во время последний война); в-четвертых, не особенно весело и по часть сосед, ибо ежели таковой и быть, то разносол у они не полагаться, да и ездить по сосед, признаваться, не в чем, так как каретный сарай опустеть, а бывший заводской жеребец переводиться; в-пятых, наконец, в каждый заманиловка культурный человек непременно встречаться с вопрос о бешеный собака. как ни исключительный представляться этот последний вопрос, но он очень существенный. каждый лето непременно откуда-то (откуда -- никто даже определять не мочь) забегать желтенький, сивенький или черненький собачка, худой, с помутиться глаз и опускать хвост, перекусать на деревня целый уйма собака, а затем подымать переполох и на господский усадьба. и долго потом этот сивенький собачка жить в воображение ребенок и женщина, заставлять они озираться во время прогулка и мешать рискнуть забираться куда-нибудь далеко от жилье, в луг, в лес.
       я уже не говорить о развлечение амурный, хотя и не без вздох вспоминать тургенев, этот правдивый и художественный описатель наш бывший "дворянский гнездо", у который на каждый помещик (молодой и образованный) непременно приходиться соответствовать помещица.
       но человек, для который деревня почему-либо составлять необходимость (хотя бы ради связь с прошлое или ради приобретение ясный представление о рваный русский мужик), охотно примиряться со весь этот неудобство за тот воистину восстановлять (физически и умственный) благо, который она обиловать. но для то, чтобы воспользоваться этот благо и извлекать из они тот сумма обновлять сила, который нужный для бодрый перенесение предстоять в зимний сезон задача (в что бы они ни состоять), необходимый такой обстановка, который представлять бы себя картина полный и невозмутимый безмятежие. а отсюда первый и главный обязанность: немедленно, всецело и навсегда удалять от себя всякий сельскохозяйственный распоряжение и предприятие. этот последний волновать и изнурять пуще весь огорчение, который испытывать культурный человек во время длинный зимний сезон, потому что они не давать ни отдых, ни срок, преследовать ежеминутный и производить тем больший досада, что, в сущность, цена каждый из они, взять в отдельность, -- грош. в этот самый минута, когда я писать этот строка, в окно мой комната барабанить дождь, а между то теперь самый горячий время для уборка сено, который везде подкашивать множество. благо тот культурный человек, у который нет ни сено в луг, ни хлеб в поле, потому что, быть все это, он непременно бы мучиться. он думать бы: "ах, сено сгнивать! ах, рожь прорастать!" -- и, несмотря на мокропогодица, выбегать бы на улица. зачем бы он выбегать? что мочь бы сказать или присоветовать? -- он и сам, наверное, не отвечать бы на этот вопрос; но выбегать бы несомненно, потому что он подстрекать бы к то демон собственность. и в результат оказываться бы: потеря время и простуда. тогда как, свободный от сено, рожь и овес, он мочь спокойно, "в надежда слава и добро", посматривать в окно и думать: "а вот сейчас разгуливаться, и я, как обсыхать дорожка (лето земля сохнуть изумительно быстро), пойти в парк..."
       что сельскохозяйственный забота тиранить ежеминутный -- это аксиома, который, я полагать, не требовать доказательство. природа действовать отнюдь не по писаный и почти всегда весь людской предположение перевертывать вверх дно. но все-таки сказать, что культурный досужий человек этот забота тиранить не в пример сильно, нежели заправский земледелец. для культурный человек -- весь новость, весь сюрприз; и при это, ежели у он, с один сторона, быть много досуг, чтобы наслаждаться, то, с другой сторона, ровно столько же досуг он иметь и для то, чтобы тиранить себя. для настоящий земледелец нет время мучить себя; для он нет сюрприз, он ко все привыкать и все ожидать. он знать, что, как бы ни большой быть количество сюрприз, он, земледелец, в конец конец все-таки "управляться", то быть одолевать личный труд все, что в данный минута одолевать можно. а культурный человек -- что он знать? он глядеть на непросветный небо и думать: "ах, все погибать!" сверх то он видеть, что "хамов отродье", нанимать для собирание плод земной в житница, сидеть мокрый под навес и бить баклуши, и это опять волновать он...
       культурный человек бесконечно легковерный и притом в высокий степень одаренный художественный инстинкт. вот почему для он выгодно совсем не родиться на свет, нежели возгорать страсть к полеводство. быть по воспитание совершенно чуждый прикладной знание, он обыкновенно приступать к сельскохозяйственный дело с печатный книжка в рука. но он читать этот книжка не глаз обыкновенный смертный, а глаз воображение, забывать, что ничто так легко не поддаваться подкуп, как воображение, подстрекать жажда барыш. этот воображение рисовать он урожай сам-десят и сам-двенадцата (в "книжка" они доходить и до сам-двадцата); оно рисовать он корова, не тот тощий фараоновый, который в действительность питаться мякинный ухвостье на господский скотный двор, а тот альгаузский и девонширский, для который существовать урочный положение: полтора ведро молоко в день; оно рисовать молотилка, веялка, жатвенный машина, сеноворошилка, плуг и пр. -- и все непременно самый прочный и достигать именно тот самый результат, который значиться в сельскохозяйственный руководство, а иногда и просто в объявление брат бутеноп. в результат происходить радостный сельскохозяйственный апофеоз. культурный человек не принимать в расчет ни ведро, ни дождь, ни ветер, ни червь, ни земляной блоха, ни мошка, ни то, что в один прекрасный день у привод молотилка вдруг не оказываться ремень, а у самый молотилка два-три палец (вчера еще все быть целый, а вдруг за ночь пропадать!). много-много, ежели при вычисление сам-десят и сам-двенадцата он снисходить до принятие в соображение заработный плата серый человек, приводить в движение весь этот молотилка и плуг, каковой плата тоже вычислять аккуратно, как написать в книжка: десятина луг скашивать -- косцов столько-то, сено сушить -- баба столько-то. короче сказать, он видеть барыш и не предполагать ущерб. сенокос у он всегда сопровождаться ведро с легкий попрыскивание дождичек по утро (надо же и природа что-нибудь уступать, да и коса влажный трава бойкий брать), садиться никогда не обходиться без благоприятный дождь; машина действовать безостановочно и без ремонт, ремень никогда не пропадать и т. д.
       верить "книжка" культурный человек безусловно. не потому верить, чтобы понимать сущность излагать в она, а потому что она, так сказать, предупреждать его желание. он читать "книжка", как роман, или, вернее, как поваренный книга, в который описываться самый лакомый блюдо. читать и, останавливаться на процесс производство лишь настолько, чтобы не утрачиваться впечатление общий сельскохозяйственный картина, с радостный нетерпение перескакивать к конечный результат (собирание плод в житница), который, разумеется, всегда оказываться благоприятный. он не хотеть знать, что книжка писать человек, обладать подлинный знание (иногда, впрочем, и просто рутинер-шарлатан), который мочь и неудача предусматривать и даже свой собственный (опубликовывать) ошибка исправлять. а ты, культурный человек, ты, воспитанник федр, -- что ты мочь? ведь ежели ты, на свой беда, вычитывать в книга "ошибка", то ты не только не исправлять она, а, напротив, еще много быть на она настаивать, проводить она до конец, потому что этот ошибка обещать ты сам-десят. и тогда что статься с тот эфемерный здание, который создавать твой разлакомиться на барыш воображение?
       понятно, что при такой степень возбуждение художественный инстинкт всякий вмешательство сила природа, мало-мальски не соответствовать заранее облюбовывать результат, кажется посягательство и служить повод для мучение и проклятие. зачем ведро? зачем дождь? -- вот тот несомненно глупый вопрос, который с утро до вечер раздаваться в тот из помещичий гнездо, где еще не созревать убеждение, что надо весь оставлять, бросать. вопрос этот тем глупо, что культурный человек заранее известно, что они наверное оставаться без ответ, так как он не иметь даже средство извертываться или приспосабливаться к то, что он называть неожиданность и подвох. серый человек -- тот во всякий время, при всякий условие находить для себя подходящий дело, который прямо или косвенно то же полеводство приносить польза. но культурный человек при всякий сюрприз, изменять его план, становиться в тупик, не знать, где и как он возмещать затрата, сделать именно на тот, а не на иной предмет. и большой бывать его изумление, когда он, утешать себя мысль (да, он до то озлоблять, что даже мочь себя утешать неудача другой), что и у другой сено почернеть и сгнивать, вдруг видеть целый масса совершенно зеленый сено, приготавливать заботливый рука меньшой брат, который не прал против рожон в дождь, но находить другой приличествовать ненастье занятие: городить городьба, починять клеть или, наконец, и просто отдыхать.
       я живо помнить первый год, последовать за эмансипация крестьянин. в тот время, как раз кстати, г-н бажанов издавать книга о плодопеременный хозяйство вообще, а г-н совет -- книга о разведение кормовой трава. оба читаться всласть, как роман, и находиться много человек, который серьезно думать, что теперь стоять только действовать по писаный, чтобы на землевладелец поливаться золотой дождь. закипать деятельность. во-первых, в помещичий усадьба появляться человек, который прежде никогда в деревня не живать, человек преимущественно молодой (старик благоразумно устраняться или продолжать доскрипывать век с урочный барщинный положение), оставлять служба и другой занятие и полный вера в вольный труд. во-вторых, накупать быть множество орудие, о который до тот пора иметься только смутный представление, как о что-то редкий и недоступный. в-третьих, начинаться обмен мысль о то, что пристойный: сам-десят или сам-двенадцата. в-четвертых, наконец, приступить быть и к действительный распоряжение по бажанов и советов. богатый человек жертвовать при это свой избыток, а человек недостаточный отказывать себя в привычный комфорт и смотреть сквозь палец на упадок свой жилище ради то, чтоб купить хороший семя, хороший плуг, плужок, скоропашка и пр. (у бажанов быть и рисунок всего это прикладывать). но с первый же шаг (увы! решительность этот шаг быть таков, что, сделать один, т. е. накупать семя, орудие, скот, переломать поле и т. д., уже трудно быть воротиться назад, не испивать весь чаша севооборот до дно) хозяйственный практика выставлять такой вопрос, разрешение на который не давать ни бажанов, ни совет.
       помниться, у бажанов говориться, что двое рабочий, при два исправный плуг, легко мочь вспахивать в день казенный десятина. но ежели они не вспахивать -- как с это быть? доказывать ли, с бажанов в рука, что священный долг каждый рабочий -- вспахивать не мало полудесятина? -- но они отвечать на это: "итак не гулять". бросаться ли на тунеядец с распростирать длань и скверный слово на уста? -- но он, как человек, сознавать себя герой вольный труд, пожалуй, сам давать сдача. судиться ли? -- но перед какой суд и где взять критериум для судебный оценка? рассчитать ли, наконец, неисправный или небойкий работник? -- но завтра же другой герой вольный труд не допахивать ровно столько же, а быть мочь и много. приходиться смиряться и сообразно с сие делать поправка в расчет. а так как это поправка бесконечный, то в конец конец из они образовываться целый паутина, в который человек быть биться, покуда не опостылеть весь: и выкладка, и затея, и поле, и луг, и человек, который пахать и не допахивать, косить и не докашивать. а сколько быть когда-то обмен мысль по повод слово: легко вспахивать полдесятина? легко? то быть, вероятно, вспахивать и больше? но полагать, что только полдесятина; следовательно... а кончаться то, что хоть бы и не смотреть, как он там на один место топтаться! надоедать, надоедать, надоедать.
       "надоедать" -- этот слово очень веский и решительный в человеческий жизнь вообще и в особенность в жизнь культурный русский человек, изумительный художественный восприимчивость который требовать пища беспрестанный и разнообразный. но еще решительно звучать оно, когда человек начинать прозревать (весь с помощь тот же художественный инстинкт), что не столько он все надоедать, сколько он сам все надоедать. тот же бажанов, например, говорить, что земледельческий орудие следовать держать в нарочито выстраивать сарай и что по окончание дневной работа необходимо они вытирать, потому что иначе железо ржаветь, и инструмент не прослужить и половина урочный срок. ничто не мочь быть справедливо этот совет и законно основывать на немой требование. но беда в то, что у вольнонаемный рабочий правило о содержание инструмент в опрятность и до сей пора еще не выжигать на скрижаль сердце огненный буква. во-первых, у он совсем не болеть сердце по хозяйский добро; во-вторых, дома у он такой рабочий орудие, с который он никогда не иметь надобность церемониться, а следовательно, и вытирать они досуха привычка не приобретать. он просто не думать о рабочий инструмент и потому не считать уход за они входить в круг его обязанность. сверх то, хотя он, быть мочь, и не допахивать против урок, но все-таки время свой выстаивать и порядок-таки уставать. он спешить выпрягать лошадь, чтобы скоро отужинать и ложиться спать, -- досуг ли он с инструмент вожжаться? следовательно, предстоять нарочито напоминать он о священный обязанность содержать хозяйский орудие во всегдашний исправность. напоминать один раз -- он, конечно, выполнять с грех пополам ваш прихоть. напоминать в другой раз -- услышать ответ: "не что он (или она) сделаться за ночь!" напоминать в третий раз -- ответ не последовать, но на лицо прочитывать явственно: "ах, распостылый ты человек!" напоминать в четвертый раз... но в четвертый раз вряд ли вы и сам решаться напоминать. вы уже чувствовать, что вы надоедать, намозолить глаз, и вы совестно.
       вот что не предусматривать ни бажанов, ни совет, а между то такой род недоумение встречаться чуть не на каждый шаг. везде культурный человек видеть себя лишний, везде он чувствовать себя в положение тот муж, у который жена мучиться в потуга рождение, а он сидеть у ее изголовье и покряхтывать. везде, на весь лицо, во весь ответ он читать и слышать один слово: надоедать! надоедать! надоедать!
       и вот, когда он убеждаться, что бажановский урочный положение он поддерживать нечего, что инструмент рабочий, на приобретение который он пожертвовать свой личный комфорт, воочию приходить в негодность, что скот содержаться неопрятно, смердеть ("не кадить!" -- ворчать скотница на сделать по этот повод напоминание) и обещать в близкий будущее совсем вырождаться, что сам он, наконец, все надоедать, потому что везде "соваться", а "настоящий" ничто сказать не мочь, -- тогда на он вдруг нападать то храбрый малодушие, который давать человек решимость в один минута плюнуть на весь плод многолетний долготерпение. и он, сломя голова, бежать в объятие земский учреждение, мировой институт, полиция и прочий, который, по крайний мера, давать он средство хоть оконный рама новый сделать в расшатываться сверху донизу заманиловка.
       говорить, что у культурный человек нет достаточный капитал, который давать бы они возможность с терпение выжидать результат их сельскохозяйственный предприятие. капитал нынче, действительно, в этот среда немного, но едва ли уместно ссылаться на этот обстоятельство. во-первых, вскоре после крестьянский реформа, капитал, благодаря выкупной свидетельство, быть много, нежели достаточно, а куда они деваться? полагать, что хороший доля они застревать в трактир новотроицк и московский, но, клясться, целый масса быть ухлопывать и в земля, для исполнение прихоть бажанов и советовый. и что же из это выходить? во-вторых, хотя капитал и действительно полезный вещь в сельский хозяйство, но все-таки надо знать, куда и как он употреблять. вот энгельгардт и без капитал достигать хороший результат (я нимало в это не сомневаться), а у культурный человек хоть и целый уйма деньги на рука, да он не знать, куда она швырнуть. ежели он бросать она в отходный яма -- вырастать ли на дно ее роза?
       поэтому-то я и повторять: оставлять энгельгардт доказывать, что полеводство мочь приносить барыш, мы же, человек культурный масса, мы, представитель бюрократия, адвокатура, шпицбал и пр., быть отдыхать кийждый под смоковница свой, с басня федр в рука (все как будто классицизм припахивать). я сам с великий наслаждение читать энгельгардт (особенно лето, в деревня), потому что никто так отчетливо не воспроизводить картина деревня, как он; но я увлекаться его писание с чисто художественный точка зрение и воздерживаться от всякий практический деятельность в подражание он. он расчищать "ляд", он сеять лен и мечтать о травосеяние, об альгаузский бычок -- все это, конечно, быть он на польза. я же не становиться ни "ляд" расчищать, ни лен сеять, потому что в самый благоприятный случай этот занятие являться лишь пустой препровождение время; в неблагоприятный же случай...
       паче все культурный человек должный избегать волнение и огорчение. деревня нужный он не ради перспектива копеечный прибыток, но ради восстановление подточить зимний сезон бодрость. он должный помнить, что ежели и возможный сельскохозяйственный прибыток, то они возможный, во-первых, для человек, обладать знание, и, во-вторых, для человек хотя и рутинер, но постоянно жить в деревня и не видеть из она выход даже в земский учреждение. в большинство случай культурный русский человек не подходить ни под один из этот условие. знание у он нет, а в деревня он хотеть жить лишь тогда, когда сад его цвести и благоухать и когда в соседний роща греметь соловей. стоить ли при такой постановка дело гнаться за какой-нибудь двугривенный, который, вдобавок, еще и не поймать! стоить ли ради этот двугривенный испытывать волнение и разочарование, который, повторять, никогда не кончаться, а только видоизменяться, переходить в новый форма волнение и разочарование?
       нет спор, что и в город бывать огорчение: обходить человек чин, проигрывать он в качество адвокат процесс или получать в танцкласс затрещина. но огорчение этот в большинство случай иметь свой корректив. обходить чин -- стоить только потрафлять, низко поклониться, и чин прийти свой черед; проигрывать адвокат процесс -- можно взять другой и выигрывать; получать затрещина... но что такой затрещина для человек, который, быть мочь, понятие о танцкласс смешивать с понятие об отечество? словом сказать, из всякий городской огорчение можно выходить без особенно чувствительный ущерб. тогда как для огорчение сельскохозяйственный решительно нет выход. они сначала мелькать перед глаз в вид неосуществляться двугривенный, но чуть только человек не остерегаться, то непременно выражаться в крупный куш, бросать в отходный яма, на дно который не вырастать роза.
       но, сказать я, весь этот заманиловка не создавать мы, а доходить до мы в тот самый состав и в тот же размер, в какой они представляться и ныне, то быть со весь тараканиха, летесих и другой пустошь, в который расти белоус. как же поступать с они? ужели ограничиваться только уплата за они земский сборы, не попытать даже, хороший ли там вырастать лен?
       ответ на это, несмотря на свой казаться парадоксальность, очень простой. ежели уже существовать убеждение (а у человек хладнокровный, осторожный не мочь оно не существовать), что раскинутость заманиловка служить лишь источник огорчение, то, разумеется, необходимо принимать самый быстрый мера, чтобы тараканиха и летесих не обременять память пустой номенклатура. надо отделываться от они непременно и безотложный, хотя бы задаром. прийти серый человек в этот самый тараканиха, где ныне расти белоус, и проливать там свой пот. и, мочь быть, белоус давать место более доброкачественный злак... а культурный человек ощущать от этот перемещение тот несомненный выгода, что освобождаться от платеж земский сборы за вместилище белоус.
       я убежденный, что первый, что необходимо для культурный человек, -- это сокращать и суживать граница свой земельный владение. дача, как вместилище восстановлять воздух поле, -- вот все, что нужно. и притом дача не с ветхий оконный рама и колебаться пол, а со весь удобство, который легко мочь быть создавать на деньги, предназначать для отходный яма. ежели быть при дача "смеяться" луг, -- это хорошо, ежели быть роща, в который весной петь соловей, -- еще то хороший. излучистый река, тенистый аллея, пение соловей -- вот идеал культурный человек, но отнюдь не пажить, не лес и не так называть угодье. для истребление лес существовать лесник; для пахота, бороньба и косьба существовать целый класс человек, именовать земледелец. Suum cuique , как говорить гораций, а мочь быть, федр или даже сам кошанский. культурный человек должный помнить, что он -- произведение город; там он сеять и жать, что он сеять и жать надлежать. оклад жалование, пенсия, аренда, концессия, гонорар за сводничество, полистный и построчный плата -- все там. а на лето он наезжать в деревня совсем не для то, чтобы страдать ради двугривенный, а для то, чтобы на досуг обдумывать, какой предстоять принимать зима мера, чтобы упоминать оклад и гонорар не утрачивать, но приумножать и сохранять. и пусть обдумывать. пускай знать свой дом, свой сад, свой смеяться луг, свой роща. а ради сохранение сельский колорит он мочь заводить три-четыре корова и успокаиваться на это. в результат он быть свободный от огорчение и никто не надоедать. и серый человек, глядеть на он, сказать: "вот и видно, что настоящий барин, -- жить и ничто не делать!"
       то не менее, я не мочь не сознаваться, что жить в деревня и не делать деревенский дело, а только вдыхать аромат поле, следить за полет ласточка, читать брат гонкур и упитывать себя для предстоящий зимний подвох -- ужасно совестно. серый человек хоть и выражаться об такой субъект: вот настоящий барин! но он говорить это только до пора, до время. серый человек покуда еще ужасно задавливать, и вследствие это обещание "на водка" действовать на он магически. а "настоящий барин" давать на водка часто и щедро. он охотно собирать в господский усадьба по праздник соседний мужик и баба, предоставлять они петь, плясать и величать себя, "настоящий барин", и угощать за это пиво, водка и ломоть черный хлеб, а иногда, под веселый рука, даже бросать в толпа разъяренный баба пригоршня гривенник. я положительно не знать ничто паскудный этот развлечение (они по преимущество злоупотреблять разноплеменный хищник, отдыхать лето в свой вилла), но серый человек еще охотно фигурировать в он в качество увеселитель. к честь человечество, надо думать, что наступать же, наконец, момент, когда он очнуться и понимать, какой омерзительный смысл заключаться в этот паскудный выражение "на водка", в который теперь он видеть нечто вроде подспорье.
       повторять: жить в деревня только в качество "хороший барин" все-таки совестно, и потому я быть очень обрадовать, когда узнавать, что у культурный русский человек, и помимо сельскохозяйственный затея, мочь существовать вполне деревенский дело, а именно: дело совет, разъяснение, просвещение и посильный помощь. серый человек изнывать в тенета круговой порука -- надо объяснять он, что задача круговой порука совсем не в то заключаться, чтобы изнурять, а в то, чтобы представлять очень существенный гарантия. серый человек погибать под иго невежественность -- надо проливать свет знание в этот погибать среда, надо стараться об рассеяние предрассудок, страх и предубеждение. серый человек изнемогать от нищета, поборы, недостаток питание, теснота жилище -- надо сделать для он доступный дешевый кредит и при это давать последний такой направление, чтобы помощь его быть чувствительный не для один волостной старшина, кабатчик и мироед, но и для масса действительно нуждаться.
       я называть здесь очень немного задача, но заранее соглашаться, что их набираться целый масса, и притом гораздо более существенный. сказать человек толком, что он человек, -- на один этот предприятие мочь исходить кровь сердце. давать человек возможность различать справедливый от несправедливый -- для достижение этот один можно душа свой погубить. задача разъяснение громадный и почти неприступный, но зато какой изумительный горизонт! какой восторженный, полный непрерывный горение существование!
       позволять, однако ж. я говорить здесь совсем не о подвижничество, а о другой. я говорить о самый обыкновенный представитель культурный масса, о тот исчадие городской суета, для который деревня составлять, наравне с экипаж, хороший повар и пр., один из принадлежность комфорт или общепризнанный условие приличие -- и ничто больше. я говорить исключительно об этот человек, потому что покамест это единственный разряд культурный деятель, состоять "в закон", и, становиться быть, единственный, который действие и помысел мочь быть свободный исследовать. все остальное закрывать для мы завеса, за который заглядывать положительно неудобно, ибо, тот глядеть, или кто-нибудь вводить в соблазн, или нечто потрясать.
       поэтому оставаться же "в закон" и быть беседовать лишь о то, что доступный наш исследование.
       я охотно допускать, что и в заурядный представитель культурный масса мочь зарождаться жажда просветительный деревенский дело. добрый, сострадать и вообще порядочный человек и в этот масса находиться достаточно. но дело в то, что по сам условие свой жизненный предание, обстановка, воспитание, культурный человек на этот поприще прежде все встречаться с вопрос: что сказать о мой просветительский деятельность становой (сам себя разуметься, что здесь выражение "становой" употреблять не в буквальный смысл)? я знать, что вопрос этот смешной и что даже довольно близкий наш потомок быть удивляться сам возможность его постановка, но, то не менее, он, несомненно, существовать, и человек, "в закон состоять", отнюдь не мочь он миновать. он постоянно тревожить мысль: своевременно или преждевременно? и потому ежели он и приступать на дело к выполнение свой просветительный поползновение, то или проводить они не особенно далеко (по губа помазать) или же быть приспособлять свой действие к вкус и идеал становой. и вот, вместо то, чтоб узнавать, откуда идти на он тот бич, который от колыбель до могила подъедать он существование, в вид мироед, кабатчик, засуха, градобитие, моровой поветрие и пр., серый человек услышать из уста культурный человек не особенно мудрый и не чуждый сквернословие поучение о то, что первый и главный обязанность быть исполнение приказание, а весь остальное прикладываться. но ведь он и без то слышать этот проповедь ежечасно, ежеминутный и от волостной старшина, и от сотский, и даже от кабатчик. и, однако, до сей пора она не накормить его досыта, не давать он человеческий жилище и ни на один волос не увеличивать он материальный и духовный благосостояние.
       полагать, однако, что культурный человек настолько самолюбивый, что не быть справляться со взгляд становой и захотеть действовать самостоятельно, даже независимо от соображение, своевременно или преждевременно; но разве это отречение от идеал становой не быть с его сторона только пустой формальность? увы! он и сам весь начинять азбучный истина, он и сам ничто не знать, кроме произвольный, на песок построить афоризм прописной мораль. становиться быть, ежели слово его и быть иной, то дело все-таки оказываться то же.
       сверх то не надо упускать из вид, что культурный человек, взлелеять на лоно эстетический предание, всегда присущий некоторый гадливость. понимать нужда, объяснять себя происхождение лохмотья и бескормица не особенно трудно, но очень трудно возвышаться до тот сердечный боль, который заставлять отождествляться с мирской нужда и нести на себя грех мир сей. тут и художественный инстинкт, столь могущественный в другой случай, не помогать. или, вернее сказать, помогать наоборот, то быть вселять инстинктивный страх и непреодолимый желание избегать зрелище нищета. обыкновенно этот последний желание формулироваться более или менее прилично: все, дескать, не помогать и весь масса бедность не устранять! но понятно, что это -- только отговорка, на который возможный один ответ: пробовать, делать, что мочь, или уходить, не блазнять, не подавать камень там, где нужный хлеб.
       может, впрочем, случаться и так, что культурный человек какой-нибудь чудо весь этот препятствие устранять, то быть суметь одновременно упразднять и идеал сотский и эстетик. однако и за весь то оставаться обстоятельство, который ни под какой вид обходить нельзя. обстоятельство это заключаться в то, что главный задача его жизнь совсем не в деревня, а в город. говорить такой образ, я вовсе не иметь в вид посетитель шпицбал, но и человек, действительно воодушевлять хороший намерение и преследовать самый почтенный интеллектуальный цель. и для они деревня представлять только временной арена деятельность, к который, вдобавок, они, в большинство случай, не иметь никакой практический подготовка. атмосфера, который они дышать, совсем не тот, который дышать деревня; язык, который они говорить, не тот, который говорить деревня; мысль, который они мыслить, не тот, который мыслить деревня. поэтому прежде нежели приступать к подлинный деревенский дело, сколько нужно труд, чтоб опознаваться в условие деятельность, очищать почва, приспосабливаться, находить отправный пункт! но вот наконец точка опора отыскивать, а тут, как на грех, подкрадываться осень, и культурный человек волей-неволей обязываться оставлять случайный задача, чтобы всецело отдаваться задача коренной, а деревня оставаться в положение тот помпадурша, который при известие о низложение свой краткосрочный помпадур восклицать: "глупушок! нашалить -- и уезжать!"
       нет, просветительный дорога -- не наш дорога. это -- дорога трудный, тернистый, о который древле сказать: блюсти да опасно ходить. чтобы вступать на этот стезя, надо взять в рука посох, препоясывать чресла и, подобно раскольник-"бегун", идти вперед, вышний град взысковать.
       два год кряду я жить в свой новый угол, на берег финский залив, почти в вид кронштадтский твердыня. жить, руководствоваться сейчас высказывать соображение, то быть не знать ни сельскохозяйственный затея, ни просветительный задача. в первый отношение я вполне рассчитывать на серый человек, который сам не доедать, а мы не оставлять без провиант; во второй полагаться на земский управа, который, по соглашение с начальство, полегоньку да потихоньку, наверное, когда-нибудь устраивать судьба серый человек к беспечальный конец. я же засаживаться в свой угол и наслаждаться пальба с кронштадтский твердыня, который потрясать окно мой монрепо и который, собственно говорить, составлять единственный здесь развлечение.
       жизнь мой здесь течь в уединение и полный безмятежие. сено -- мало, жито -- и то мало; зато быть благоустроенный парк, в который родиться множество белый гриб и в который можно гулять даже немедленно после дождь. сверх то, быть порядочный сосновый лес и река, на который устраивать мельница, а следовательно, существовать и запруда. один слово, быть бы даже очень хорошо, если б капелька большой красный солнышко и мало ветер со сторона "хладный финский скала". помиловать: в целое нынешний лето я не видеть стрелка флюгер обращать на юг, а все на север или еще то плохо -- на запад, потому что ежели северный ветер приносить мы много, чем нужно, прохлада, то западный гнать мы туча, который иногда по целый неделя конец не видать.
       местность, в который располагать сказать монрепо, обыкновенный местность близкий окрестность петербург. нельзя сказать, чтоб живописный, нельзя сказать, чтоб веселый, но зато, несомненно, веселонравный. справа у я -- деревенский поселок, при въезд в который стоять столб, и на он значиться: душ 24, двор 10. на это не особенно громадный население существовать два кабак, который очень редко пустовать. сверх то, с небольшой в полуверста от я, налево, рядом с мой граница, воздвигать третий кабак. вообще кабак в этот местность посчастливиться. когда я ехать на станция железный дорога, то на пространство четырнадцать верста до шоссе (на который уже начинаться высокопоставленный дача и, становиться быть, кабак нет) встречать еще четыре кабак. а между то местность этот вполне пустынный, и только в один место, в сторона, виднеться довольно большой село, который, конечно, обладать свой собственный кабак.
       население здесь смешать. большинство -- чухна, меньшинство -- не сказать, чтобы совсем русский, а скоро какой-то помесь. чухна пить довольно, русский -- много. сверх то здесь пролегать зимний тракт в кронштадт, который тоже немало способствовать процветание кабак.
       кабак -- это что-то вроде установление, омерзительный который трудно что-нибудь себе воображать. вокруг кабак расти одичалый племя, который отдавать кабатчик весь свой душа и который положительно ни до что нет дело. а у мы целый три кабак. конечно, мужик жить не весело, но какой ужасный корректив! да и пьянство здесь какой-то необыкновенный: не шумный, не экспансивный, а сосредоточенный и унылый. как будто исполняться горький задача, от который никак нельзя отбиваться. идти человек по дорога и вертеть зрачок -- это значить, что он еще бодриться. проходить несколько шаг, спотыкаться и уж храпеть. быть у я в прошлый год мельник из чухна, поистине честный и добропорядочный человек. видеть, что он от время до время вертеть зрачок, я пробовать он уговаривать и, по-видимому, даже успевать. целый два месяц я видеть он постоянно трезвый, но вот приходить осень, и малый не вытерпеть. осень здесь ужасный, темный, слезливый, завывать: точно над кладбище стон стоять. один вечер мельник урываться короткий путь, по лава, бросать через речка, в кабак и там выполнять свой задача серьезно и бесшумно. возвращаться то же путь на мельница, он уже не попадать на лава, а шагнуть прямо в река и утопать. место это отстоять от мельница в несколько шаг, но никто не слышать крик о помощь. вероятно, несчастный даже не понимать, что тонуть, а думать, что ложиться спать.
       повторять: кабак, возводить в принцип, омерзительный, но при это оговариваться: мочь быть, оно так надобно. нужно, быть мочь, чтоб человек вертеть зрачок и не понимать, куда они ложиться, в постель или в река. почему так нужно -- это, конечно, мы не мочь знать: не наш дело.
       благо неведущий. знание, говорить, старить, а мы каждочасно молодеть. "изба мой с край, ничто не знать" -- успокоительный этот девиз выдумывать нельзя. особливо ежели жить с ум, то можно даже деньги при помощь этот девиз наживать. вот, например, владелец два кабак, который держать я в осада справа и слева, -- тот только и говорить: "не наш, сударь, это ум дело". говорить и стлать да стлать кругом паутина...
       подражать этот истинный столп, и я сидеть, запираться в усадьба; зажимать нос и ухо, зажмуривать глаз и твердить: "не наш дело! не наш дело! не наш дело!" это -- слово могущественный и отлично разбивать не только сердечный скорбь, но и всякий мысль. натвердиться вдоволь, можно и на улица выходить и уже без малый волнение смотреть, как взад и вперед сновать подвода, нагружать бочка, бочонок, бутыль и бутылка. о чем тут скорбеть? на что негодовать? гораздо пристойный видеть в этот маятный движение бочонок и бутыль только вид внутренний торговля и накопление богатство: хоть сейчас садиться и писать статистика. и статистика выходить не бесплодный, но полный поучительный вывод, из который можно усматривать вполне ясно, где таиться истинный источник наш народный веселие, наш сила и мощь: все там, все в этот бочонок и бутыль. недаром во время сербский война один кабатчик-столп потчевать "гость" водка под название "патриотический", а другой кабатчик-столп, соревновать первый, утверждать на "выставка" бутыль с надпись "на страх враг". и весь, который пить оба этот водка, действительно чувствовать, что они море по колено...
       да, этот "столп" знать тайна, како соделывать человек твердый в бедствие, а потому они и книга в рука. понимать, ведь это тоже свой род культурный человек и притом не без нахальство говорить о себя: "мы сам оттуда, из назарет, мы знать!" и действительно, они знать, потому что у они нерв крепкий, взгляд острый и ум ясный, не расшатывать вольнодумный софизм. это давать они возможность отлично понимать, что по настоящий время самый подходящий дело -- этот перервать горло.
       один только не ведать: срастаться ли раз перервать горло, и ежели не срастаться, то как с это быть?
       не наш дело.
       продолжать начинать материя о монрепо. имение этот служить наглядный пример производительность культурный труд и тот выгода, который можно из он извлекать. некогда оно принадлежать так называть "хозяин", и вдобавок еще инженер, становиться быть, человек, не лишать хотя некоторый прикладной знание. владелец этот, очевидно, иметь намерение сделать из свой имение "золотой дно". он полагать основание господский мыза, выстраивать не особенно изящный, но крепкий и поместительный дом, снабжать он служба и скотный двор, разводить парк, плодовитый сад, затевать обширный огород (вероятно, хотеть изумлять мир капуста и огурец), устраивать мельница, прорезать весь дача бесчисленный канава, вследствие что она получать вид шахматный доска, и заключаться между канава участок земля подымать и засеивать трава. хлеб у он высеваться тоже достаточно, ежели судить по каменный фундамент пространный рига, остаток который уцелеть и поныне, а в особенность по чугунный труба, с помощь который нагреваться сушильня и который валяться и поднесь. получать ли какой-нибудь доход с этот имение заботливый хозяин-землевладелец -- это неизвестно; но вероятный все, что не получать, а все устраиваться и устраиваться. но что несомненно известно -- это то, что он истрачивать на имение "многий тысяча". и не крепостной труд истрачивать, а чистоган, потому что крепостной труд какой-нибудь 24 душа даже заметный подспорье не мочь служить в такой значительный предприятие. затем основатель усадьба умирать, и имение начинать переходить из рука в рука, причем никто продолжительный он не владеть. последний владелец, от который мыза наконец доходить ко я, тоже, как говорить, потратиться: усовершенствовать парк, меблировать дом, пытаться расчищать некоторый канава и пр. вероятно, и тут дело не обходиться без "многий тысяча". а сколько одновременно с этот "многий тысяча" быть потратить легкомыслие, сколько видеть этот бедный мыза претерпение и ропот, сколько слышать она хульный слово!..
       я она доставаться с расход по купчая крепость и с издержка по водворение в сумма приблизительно до пятнадцать тысяча рубль. вот что разрешаться и "многий тысяча" и многолетний претерпение. кажется, красноречиво этот факт нельзя себя ничто воображать.
       а сколько сверх то быть уплачивать крепостной пошлина при переход имение из рука в рука? сколько быть рассоривать деньги на сводчик и маклер, сколько употреблять суета и беготня при отыскивание покупщик? это, наверное, ни в сказка сказать, ни перо описывать.
       я мочь возражать, что бывший владелец все-таки кой-что воспользоваться, и именно лес (нынешний лес не особенно старый, год 30 -- 35, не большой, а быть участок и молодой). действительно, громадный пень, встречаться на каждый шаг, свидетельствовать, что лес сводить достаточно, но, во-первых, большой его часть быть, несомненно, употреблять на нужда сам имение, а, во-вторых, ежели двое-трое из кратковременный владелец (едва ли даже они жить в имение) и урывать что-нибудь, то, право, сущий безделица.
       человек, который всегда "до зарез" нужно рубль 100 -- 200, не особенно следить за процесс их добывание, лишь бы "зарез" быть скоро удовлетворять. так быть и тут, о чем даже существовать анекдот, в который фигурировать, с один сторона, культурный человек, с другой -- столп, удовлетворять этот "зарез" не без польза для себя.
       в настоящий время, повторять, это уголок довольно благоустроенный, хотя и не без важный недостаток, а именно:
       недостаток первый: солнце здесь такой же скупой, как и в петербург. оба проводить я лето быть в этот смысл очень неудовлетворительный. в прошлый год заливать дождь, в нынешний -- 27 июль ударять первый морозец. можно ли ожидать в будущее хороший лето -- не знать, потому что в петербург вообще иметь смутный понятие о благорастворение воздух. быть, впрочем, и для здешний край, очевидно, хороший время. это доказываться довольно большой остов яблоня, постепенный вымерзание который довершаться лишь недавно. становиться быть, когда-то здесь быть возможно разводить яблоко. а нынче, судя по последний два год, скоро и простой огурец сделаться оранжерейный растение.
       второй недостаток: все еще чересчур много земля (всего около 160 десятина). конечно, большинство она находиться под лес, но быть, к сожаление, и такой участок, который "ах, кабы этот земля к рука -- кажется, лопата бы деньги загребать!" как ни большой мой воздержание от сельскохозяйственный предприятие, а все-таки нет-нет да и поддаваться на льстивый речь. то канавка прочищать, то подымать участочек, потому что ежели совсем бросать, то земля мох прорастать и трава косить быть негде. а сено нужно, так как на скотный двор стоять штука до десять травоядный.
       третий недостаток: мельница. в нынешний год я вынуждать быть весь плотина выстраивать вновь, и это обходиться я ровно тысяча рубль, кроме бревно, который быть выпиливать из свой лес. теперь все любоваться плотина и говорить: деньги не пожалеть, зато она у вы на двадцать год без поправка пойти! но известно я, что год три то назад бывший владелец тоже "значительно исправлять" плотина, и, вероятно, он тоже говорить: теперь она на двадцать год пойти! а доход с мельница двоякий: ежели осень мокрый и вода достаточно, то доход "не слишний много"; ежели осень сухой, то в очистка приходиться -- ноль.
       четвертый недостаток: слишком пространный огород. подымать он, сделать гряда и потом несколько раз в лето пропалывать последний -- стоять один поденщина, не считать постоянный мызный работник, по малый мера двести рубль. да навоз пойти целый уйма, да садовник в год надо заплатить 360 рубль. а к конец лето получаться и плод этот затрата. огурец, например, "приниматься быть весело", но вдруг сделаться "сиверко", и в тот самый момент, когда в петербург весь сенной заваливать огурец, у вы нет ничто. то же самый и с цветной капуста: в август ее всякий столоначальник в петербург есть, а в монрепо показываться в этот время только зародыш, и зреть надежда, что в сентябрь четыре-пять кочно выходить "вполне". оставаться, становиться быть, капуста да картофель, овощ серьезный, не бояться непогода, но слыхать ли дело съедать этот добро на пятьсот, шестьсот рубль в год?
       один слово, происходить нечто в высокий степень странный. земля, мельница, огород -- все, по-видимому, предназначать самый природа для извлечение доход -- весь это оказываться не только лишний, но и прямо убыточный...
       поэтому истинный пользование "свой угол" и истинный деревенский блаженство начинаться только тогда, когда не быть ни луг, ни лес, ни огород, ни мельница. скотный двор можно упразднять, а молоко покупать и лошадь нанимать, что обходиться дешево и притом составлять расход, который заранее можно определять, а следовательно, и приготавливаться к он. можно упразднять и прислуга, а держать только сторож и садовник, необходимый для увеселение зрение вид расчищать дорожка и изящно убирать цветок клумба.
       когда все это быть достигать, культурный человек мочь наслаждаться и отдыхать по весь свой воля. а ежели надоедать он отдыхать, то мочь и заниматься тот дело, который он по душа.
       но какой же это дело? -- вот в чем вопрос.
       странный вещь, но когда встречаться с этот вопрос, делаться не только просто совестно, но почти тоскливо-совестно.
       объяснение этот тоска, я полагать, заключаться в то, что у культурный русский человек бывать дело личный, но нет дело общий. личный дело вообще несложный и решаться быстро, без особый головоломный дума; затем впереди оставаться громадный досуг, который решительно нечего наполнять. отсюда -- скука, незнание куда преклонять голова, чем занимать праздный мысль, куда избывать праздный жизнь. когда перед глаз постоянно мелькать пустой пространство, то делаться понятный даже отчаяние.
       повторять: в масса культурный человек быть уже достаточно личность вполне добропорядочный, на который насильственный бездействие лежать тяжелый ярмо и который тем сильно страдать, что не видеть конец снедать они тоска. чувствовать одиночество, сознавать себя лишний на почва общественный интерес, право, нелегко. от этот горький сознание мочь закружиться голова, но, сверх то, оно очень близко граничить и с полный равнодушие.
       чтобы читать книжка, следить за наука, литература и искусство -- для весь это нет никакой надобность в свой собственный угол, и в особенность на берег финский залив. гораздо более удобство в этот смысл представлять эмс, баден-баден, трувиль, буживать, лозанна и пр.
       для что культурный человек изнывать в какой-то сумерки, лишенный свет и тепло, когда тот задача, преследование который он доступно, он мочь вполне удобно переносить с себя в такой местность, в который вдоволь и тепло и свет? для что он быть выносить в свой заманиловка тьма то всякий род лишение и неудобство, когда при тот же материальный затрата он мочь "в другой место" проживать без мучительный забота о то, позволять ли подоспевать сенокос посылать завтра в город за почта?
       человек -- животное общественный, а в заманиловка он обязываться временно одичать; человек -- животное плотоядный, а в заманиловка он обязываться сделаться отчасти млекопитающее, отчасти травоядный. наконец, заманиловка заставлять он нуждаться в услуга множество лицо, что в высокий степень неприятно щекотать совесть. и к довершение весь, перед глаз -- пустой пространство.
       вникать в этот положение, и вы должный быть сознаваться, что оно поистине мрачный. быть натура очень строптивый и упорнолюбить, в который червь равнодушие заползать лишь после долгий борьба, но и тот, в конец конец, уступать. капля точить камень.
       и вот перед этот человек вставать вопрос: искать другой небо. там они тоже быть чужой, но зато там быть настоящий солнце, быть тепло и уже решительно не нужно думать ни о сено, ни о жито, ни об огурец. гулять, свободный и беспечный, по зеленый парк и лес, и ежели быть охота, то решать в голова судьба человечество.
       я высказывать здесь далеко не все, что можно быть бы сказать об этот предмет; я подымать только малый угол завеса, скрывать бесконечный перспектива, но уверять, от один мысль об этот перспектива становиться неловко.
       как-то ничто не спориться мы, и каждый наш успех почему-то оказываться фиктивный. двоегласие очевидный, и оно невольно заставлять предполагать, что рядом с успех идти нечто такой, что тут же, сейчас же подрывать он.
       в что же, однако ж, беда? откуда она идти и почему над мы стрясаться?
       но тут я должный поставлять точка и заканчивать слово, который покамест на всякий вопрос представлять наиболее подходящий ответ, а именно: не наш дело.
      
      
      
    тревога и радость в монрепо
      
    мы жить среди поле
    и лес дремучий...
      
       нынешний осень, жить в монрепо, я быть неожиданно взволновать: в наш село переводить становой квартира...
       в деревня подобный известие всегда производить переполох. хорошо ли, худо ли житься при известный обстановка, но все-таки как-нибудь да житься. это "как-нибудь" -- великий дело. у меньший братия оно выражаться слово: живой -- и то слава бог! у культурный человек -- сладкий уверенность, что чаша бедствие выпивать уж до дно. и вдруг: нет! иметься наготове и еще целый ушат. как тут быть: радоваться или опасаться?
       в настоящий случай повод радоваться, несомненно, существовать. до сей пора мы жить совсем без начальство, как овца без пастырь. натурально, блуждать и даже заблуждаться. некого быть пожаловаться, не у кто искать защита. особливо мы, культурный человек, приходиться плохо. работник загуливать или заспорить в расчет -- как с он рассудиться? в лес пропадать дерево, или в огород срезать кочан капуста -- к кто взывать об отмщение? а с мальчишка сельский так просто слад нет: обнестись от они решетка -- они под решетка лаз сделать; обрыться канава -- через неделя весь канава изукрашиваться тропа. как тут быть? мировой судья судить от мы в двадцать пять верста; становой пристав жить где-то уж совсем за болото, так что легко в париж съездить, чем до он добираться. сотский -- мирволить; волостной старшина -- тот на все жалоба только икать: я, дескать, до вы, культурный человек, дело нет! в вид весь это я и сам не раз-таки приходить в голова: вот кабы становой быть близко, тогда... становиться быть, теперь, когда желание мой быть осуществлять, я иметь, по-видимому, полный основание считать себя довольный и осчастливливать.
       но быть повод и для опасение, и прежде все -- неизвестность. конечно, я иметь о становой достаточно отчетливый понятие, но о становой дореформенный, который и в глаз и за глаз называть куроцап. в местность, изобиловать культурный человек, этот быть существо вполне жалкий, в потертый вицмундир с дрожать сзади фалдочко, с воспалять от дорожный пыль глаз, с физиономия, замасливать, как блин, и не иметь никакой иной выражение, кроме готовность во всякий минута проглатывать рюмка водка. и как дополнение к он становиха, сухой как щепка, вследствие беспрерывный беременность, но и за весь то беременный. такой становой, разумеется, опасаться быть нечего. но ведь с тот пора много вода утекать. говорить, будто становой новый мундир пошить, и с тот пора будто бы они принимать в свой заведывание основа и краеугольный камень. и еще говорить, будто они, "яко бог", получать дар читать в сердце человеческий и что вследствие сие, ежели прочитывать в чей сердце обращать к они слово "куроцап", то сейчас же делать соответствующий распоряжение. а, наконец, некоторые утверждать, что они сам название "становой пристав" уже начинать тяготиться, признавать он не исчерпывать весь содержание их деятельность, и ходатайствовать, чтобы они присваивать быть такой титул, который прямо говорить бы о сердцеведение, и чтобы в сообразность с он быть, разумеется, увеличивать и самый содержание. я не знать, насколько этот слух заслуживать вероятие, но если верно из они хоть один то, что становой давать новый обмундировка, то и тогда уже надо держать ухо востро. что быть, если "он", вместо то чтобы ограждать мой луг от потрава, начинать читать в мой сердце? прочитывать один страница, помуслить палец, перевертывать, прочитывать другой и так далее до конец?
       в вид этот сомнение я припоминать свой прошлое -- и на весь его страница явственно читать: куроцап! здесь обращаться к настоящий и пробовать читать, что теперь написать в мой сердце, но и здесь ничто, кроме тот же сам слово, не находить! как будто все мой миросозерцание относительно этот предмет выражаться в один этот слово, как будто он суждено быть не только заполнять прошлое, но и на мой настоящее и будущее налагать неистребимый печать!
       я испугаться. уныло ходить я по аллея свой парк и инстинктивно перебирать в ум название различный много или менее отдаленный город. потом пойти на мельница, но и там шум бежать вода навевать на я унылый мысль. "жизнь человеческий, -- думаться я, -- подобный этот вода. сейчас мы видеть ее заключенная в бассейн, а через момент она уже устремляться в пространство... куда?" потом пойти по река к тот место, где вчера еще стоять полуразрушенный беседка, и, увидеть, что за ночь ветер окончательно разметать она, восклицать: "быть мочь, подобно этот беседка, и мой полуразрушенный жизнь..."
       один слово, какой-то неопределенный тоска овладевать весь мой существо. иногда в ум мой даже мелькать кощунственный мысль: "а ведь без начальство, пожалуй, хорошо!" и что все несносный: чем усердный я гнать этот мысль от себя, тем назойливый и образный она выступать вперед, словно дразнить: хорошо! хорошо! хорошо! наконец я не выдерживать и отправляться на село к батюшка в надежда, что он не оставлять я без утешение.
       батюшка уже быть извещать о предстоящий перемена и как раз в этот минута беседовать об этот дело с матушка. оба не знать за себя никакой вина и потому не только не сомневаться, подобно я, но прямо радоваться, что и у мы на село заводиться свой jeune home . так что когда я после первый приветствие неожиданно нарисовать перед они образ становой пристав в тот вид, в какой он складываться на основание мой дореформенный воспоминание, то они даже удивляться.
       -- помиловать! да вы об кто это говорить! -- восклицать батюшка, -- наверное, про савва оглашенный (быть у мы в древность такой становой, который вполне заслуживать этот прозвище) вспоминать? так это при царь горох быть, а нынче не так! нынешний становой от гвардеец не отличать -- вот как я вы докладывать! и мундирчик, и кеп, и бельецо! один слово, во весь статья драгунский офицер!
       -- а какой у наш новый становой образ мысль! -- томно присовокуплять матушка, закатывать глаз.
       признаваться, я не без волнение слушать этот похвала, потому что они подтверждать именно то, что я бояться. в особенность напоминание об "образ мысль" встревожить я.
       -- говорить, будто он быть в сердце читать? -- робко спрашивать я. -- правда ли это?
       -- всенепременно-с.
       -- помиловать! да что же он там прочитывать?
       -- что написать, то и прочитывать. ежели у кто написать: не похваляться -- он и в ремарка так занести; а ежели у кто в сердце видеться токмо благой поспешение -- он и в ремарка написать: аттестоваться с похвала!
       -- батюшка! да как же это! ведь он куроцап!
       батюшка удивленно вскидывать на я глаз и даже слегка помычать.
       -- это прежде куроцап быть, а по нынешний время такой титул не полагаться, -- холодно замечать он, -- но ежели бы и доподлинно так быть, то для иметь чистый сердце все равный, кто он на рассмотрение предъявлять: и "куроцап" и "не куроцап" одинаково находить он чистый и одобрение достойный! вот ежели у кто в сердце свивать себя гнездо злоумышление...
       батюшка останавливаться: он понимать, что не великодушно добивать колкость и без то уже убивать человек, и с видимый участие спрашивать:
       -- разве чувствовать какой-либо вина за себя?
       вопрос этот смущать я. и прежде не раз мелькать он передо я, но как-то в туман; теперь же, благодаря категорический напоминание батюшка, он вдруг представать во весь свой нагота.
       -- бывало... -- отвечать я уклончиво.
       -- например?
       -- да вообще... весь жизнь... вот хоть бы "филантропия" этот... конечно, до я еще не добираться, а быть и со я... заниматься. как вы думать, повреждать это я?
       -- смотря по то... разный "филантропия" бывать: и доброкачественный и недоброкачественный. за первый -- похвала, за второй -- взыскание.
       -- то-то и быть, что я сам свой "филантропия" не разбирать. прежде я казаться, что они доброкачественный, а вот теперь... например, такой мысль: хотя свобода быть драгоценный дар творец, но она мочь легко переходить в анархия, ежели не обставлять в настоящее уплата оброк, а в будущий -- взнос выкупной платеж. этот мысль я зарубать у себя на нос еще во время освобождение крестьянин и, я помнить, быть даже готовый принимать за она мученический венец. как вы полагать, каков этот "филантропия"? доброкачественный или недоброкачественный?
       -- по-моему, доброкачественный! только вот "свобода"... небольшой это слово, а разговор из-за он много бывать. свобода! гм... что такой свобода?! то-то вот и быть... не быть ли и еще что в этот род?
       -- быть и еще. когда объявлять свобода вина, я опять не утерпеть и за филантропия приниматься. проповедывать, что с вино следовать обходиться умненек; сначала в день один рюмка выпивать, потом два рюмка, потом стакан, до тот пора, пока долговременный опыт не показывать, что пьяный море по колено. в тот время кабатчик очень на я за этот проповедь роптать.
       батюшка слегка поморщиться.
       -- как вы сказать? -- произносить он, -- большой недоброкачественность и в это не видеться, а быть, однако... откровенно вы докладывать: на ваш место я бы кабатчик не трогать. почему бы не трогать? -- а потому, сударь, что кабатчик по нынешний время быть столп. прежде быть столп -- помещик, а нынче столп -- кабатчик. поэтому я бы и не трогать они.
       -- но ведь по существо...
       -- по существо -- это точно, что особенный вина за вы нет. но кабатчик... и опять-таки повторять: свобода... какой свобода, и что оный достигаться? в какой мера и на какой конец? во благовремение или не во благовремение? откуда и куда? вот сколько вопрос предстоять разрешать! начинать-ка они разрешать, -- пожалуй, и в сибирь место не находиться! а ежели бы вы в тот время вместо "свобода"-то просто сказать: улучшение, мол, быт, -- и дело быть бы понятный, да и вы бы на замечание не попадать!
       -- но кто же мочь это предвидеть? кто мочь думать, что когда-нибудь становой быть читать в сердце?
       -- мудрый весь предвидеть. мудрый так поступать: что он нужно -- высказывать, а себя подсиживать -- не допускать. мудрый, докладывать вы, даже от слово "филантропия" воздерживаться, а просто сказать "благой, с дозволение начальство, поспешение" -- и кончать бал!
       батюшка останавливаться и не то укоризненно, не то с участие покачать на я голова.
       -- впрочем, -- продолжать он, -- ежели настоящий манер разъяснять и притом с раскаяние...
       -- да вы, батюшка, со становой-то знакомый? -- ухватываться за этот мысль я.
       -- знак достаточно. малый отличный! молодой человек, кеп и весь такой... строгонек, конечно, но... с понятие.
       -- так вот бы вы... постараться уж, батюшка! ведь тут весь штука в то, чтоб дело быть представлять в надлежащий вид.
       к мой удовольствие, батюшка соглашаться на мой просьба. он не взяться, конечно, отстаивать мой абсолютный правда, но обещать защищать я от злостный преувеличение, к который, наверное, не усомниться прибегать кабатчик, чтоб очернять я перед начальство. со свой сторона, я вспомнить, что нынешний осень я присылать сотня куст какой-то неслыханный земляника, и предлагать матушка в будущий год отделять несколько молодой отросток для ее огород.
       на село, видимо, ждать. кабатчик чиститься и стараться сообщать свой выставка изящный вид. однажды, проходить мимо я, кабатчик прохоров (он же по воскресение и праздник открывать у себя сельский танцкласс) бойко приподымать картуз и поздравлять:
       -- с начальство-с!
       -- не бояться?
       -- напротив-с. даже-с с надежда ожидать.
       я достаточно на свой век встречать новый губернатор и другой сильный мир, но никогда у я сердце не ныть так, как в этот день. почему-то я вдруг показываться, что здесь, в этот глушь, со я все можно сделать: посадить в холодный, выворачивать наизнанку, истолочь в ступа. разумеется, предварительно завинивать в измена, что при умение бойко читать в сердце сделать очень нетрудный. поистине, никогда я такой скверный чувство не испытывать.
       я понимать, что я российский дворянин, но и только. затем я искать кругом себя тын или ограда, к который можно бы, в случай нужда, прислоняться, -- и не находить. я не состоять на служба -- следовательно, с этот сторона защита не иметь. я не пользоваться громкий титул -- следовательно, никто не мочь пугнуть высокопоставленный связь. я не быть особенно богатый -- следовательно, никто не надеяться, что я под веселый рука созывать у себя во двор толпа мужик и баба, заставлять они петь и водить хоровод и первый подносить по стакан водка, а второй -- оделять пряник. кроме то, я никто не ограбить, контракт на продовольствие армия и флот не заключать, ничей имущество насильственно не завладевать и даже ни у кто ничто на законный основание не оттягать -- следовательно, никто не внушать ни страх, ни уважение. это быть до такой степень омерзительный, что многие казаться даже странный: зачем я жить? и уже, наверное, всякий думаться: "вот кабы на место это расслаблять да поселяться в монрепо лихой купчина разуваев (мой сосед по имение), то-то бы веселие у мы пойти!" но это мало. вместо то, чтобы как можно бесповоротный позабывать, что я российский дворянин, я с удивительный назойливость об это помнить. я сохранять вкус к разведение сад и парк, что уже сам по себя свидетельствовать о заносчивость; но, сверх то, я не "якшаться" и -- говорить даже -- выказывать наклонность "задирать нос". существовать ли этот последний факт в действительность -- по совесть, я ни отвергать, ни утверждать это не мочь, но, вероятно, в самый мой отчужденность ("неякшание") быть что-нибудь такой, что давать повод обвинять я и в "задирание нос". и, разумеется, это еще много раздражать. "мразь, а тоже, как мышь на крупа, надуваться!" -- в один голос твердить столп-кабатчик.
       оголтелый, отживать, больной, я сидеть в свой угол, мысленно разрешать вопрос: мочь ли существовать положение более анафемский, нежели положение российский дворянин, который на служба не состоять, ни княжеский, ни маркизский титул не обладать, не заставлять баба водить хоровод и, в довершение весь, не иметь достаточно деньги, чтобы переселяться в город и там жить припеваючи на глаз у вышний начальство.
       я ни в земство, ни в мировой институт не попадать, и не только не попадать, но ни раз даже не полюбопытствовать, что делаться на съезд. как-то всегда я казаться, что незачем я там быть, что я ни курить фимиам, ни показывать кукиш в карман, ни устраивать мост и перевоз -- одинаково неспособный, а становиться быть...
       повторять: никто не мочь ясно себя представлять, зачем я жить, и, вследствие это, многие думать и думать, что я злоумышлять.
       за весь то, я не только жить, но и хотеть жить и даже, я казаться, иметь на этот право. не один умный иметь это право, но и дурак, не один грабитель, но и тот, кой грабить. пора, наконец, убеждаться, что ежели отнимать право на жизнь у тот, который грабить, то, в конец конец, некого быть грабить. и тогда грабитель вынужденный быть грабить друг друг, а кабатчик -- самолично выпивать весь свой вино.
       я хотеть жить, несмотря на то, что каждоминутно находиться в ожидание, что вот-вот я нечто слопать. что именно слопать -- я даже не стараться догадываться, а прямо огулом думать: "все мочь слопать". ожидание это держать я в хронический беспокойство, заставлять смотреть на существование, как на что-то до крайность постылый, и все-таки не убивать во я жажда жизнь. ах, этот проклятый жажда жизнь! какой образ она так крепко укореняться в человек -- я решительно не понимать, но хотеть жить, хотеть. все думаться, что как-нибудь да вывертываться, то быть получать возможность приходить в разрушение постепенно, сам себя, в сила естественный ход вещь... (какой, однако ж, идеал!) а еще много думаться (и, сознаваться, не без сладостный трепет думаться), что когда-нибудь купец разуваев, выводить из терпение задирание мой нос, вдруг вынимать из карман куш и сказать: "получать и уходить с глаз долой!" господи! вот кабы... как бы, однако ж, разуваев при это невзначай не нагрубить -- ведь он, каналья, самолюбивый! он самолюбивый, и я самолюбивый; он потребовать, чтоб я коленцо перед он выкидывать, а я за это он в шея! нет уж, так и быть, вытерпеть! весь вытерпеть, даже коленцо выкидывать, лишь бы... и тогда, заполучать куш, уходить, уходить навсегда! поселяться в город, записываться член в клуб и быть каждый вечер забавляться в табелек по четверть копейка за пункт.
       весь преданный тревога в ожидание начальство, я невольно спрашивать себя: "почему же прежде никогда это со я не бывать? почему я прежде не сомневаться в себя, атеперь -- сомневаться! почему я прежде не предполагать, чтобы что-нибудь мочь я слопать, а теперь -- не только предполагать, но и всечасно то ожидать?" и, по зрелый размышление, должный быть давать такой ответ: "потому что прежде не быть разделение человек на благонамеренный и неблагонамеренный, на благонадежный и неблагонадежный".
       понятие такой не быть, а потому и лицо, который удобно быть бы взваливать на плечо качество, соединенный с этот понятие, не существовать. быть один маршировка.
       никто не мочь себя представлять, чтобы на все лицо российский империя находиться человек, который можно быть бы сознательно присваивать титул неблагонамеренный или политически неблагонадежный лицо. не упоминаться ни об основа, ни о краеугольный камень, а следовательно, не мочь быть речь ни о подкапывание, ни о потрясание. все так естественно стоять на свой место, что никто не приходить даже в голова полюбопытствовать, что тут такой стоять. не быть повод любопытствовать, да и прихотливый человек почти совсем не существовать. всякий проходить мимо самый несомненный краеугольный камень точно так же бездумно, как бездумно проходить любой маленький чиновник свой ежедневный крестный путь от песок до главный штаб или сенат. для этот чиновник достаточно, что улица, по который он проходить вчера, существовать и ныне, и что она, по вчерашний же, с оба сторона ограничивать дом, -- становиться быть, нет резон не существовать она и завтра, и послезавтра, и так далее без конец.
       бывать, правда, и в тот время казнокрад, вымогатель, взяточник; бывать даже человек, позволять себя носить волос более длинный, чем нужно. но это быть лишь отдельный разновидность один и тот же семья, существование который не компрометировать ни основа, ни краеугольный камень. или, хорошо сказать, это быть случайный носитель "злой воля", который и наказываться, сколько кто надлежать, ежели не уметь хоронить конец в вода. ты казнокрад -- шествовать в сибирь; ты отращивать грива -- садиться на гауптвахта. но о краеугольный камень не упоминаться, обобщение не делаться, и стремление группировать человек на какой-то мнимый сословие ("охранитель" и "прогрессист", как некогда выражаться академик безобраз) -- не существовать.
       понятно, что при такой простота воззрение за глаз достаточно быть и куроцап, чтобы удовлетворять весь потребность благоустройство и благочиние. в их ведение быть маршировка, а так как в тот время все быть так подстраивать, что всякий маршировать сам себя, то куроцап не суетиться, не нюхать, но просто взимать дань, а в прочее время пить без просып.
       но по мера наш социальный и интеллектуальный развитие, глаз наш все много и много раскрываться. и, наконец, раскрываться до то широко, что мы весь россия поделить на два лагерь: в один -- благонамеренный и благонадежный, в другой -- неблагонамеренный и неблагонадежный. а так как этот деление последовать не на основание твердый фактический исследование, а просто являться ответ на требование темперамент, взбудораживать преимущественно крестьянский реформа, то весьма естественно, что на первый же пора происходить путаница.
       наружный признак, при помощь который можно быть бы сразу отличать благонамеренный от неблагонамеренный, нет; ожидать поступок -- и мешкотный, и скучно. а между то взбудораживать темперамент не давать ни отдых, ни срок и весь подсказывать: искать! приходиться сказать себя, что в этот крайность иметься один только способ выходить из затруднение -- это сердцеведение.
       являться запрос на сердцеведение -- являться и сердцевед. мало то, являться и помощник сердцевед из число охочий человек: публицист, кабатчик, мелкий торгаш, старшина, писарь, церковник...
       все это я выяснять себя очень хорошо, но, к сожаление, никакой польза от этот разъяснение для себя не извлекать. главное, у я не быть уверенность, что я сам-то благонамеренный. то быть я-то, собственно, очень твердо понимать себя таковой, но не знать, как оно выходить перед суд сердцеведение.
       что я иметь повод питать в этот отношение сомнение -- в это убеждать я батюшка. даже и он отзываться обо я как-то надвое. сначала сказать: доброкачественный, а потом присовокуплять: только вот "свобода"... только? и это, так сказать, с первый взгляд, а что же быть, если поискать вплотную? да, "мудрый" так не поводить дело, как я он вести! "мудрый" показывать, что нужный, -- и сейчас в куст! а я? впрочем, что же я, в самый дело, такой сделать?
       и ничего и очень много -- как посмотреть! и пятнадцать год то назад и как-будто только вчера -- тоже как посмотреть. тысяча год яко день единый -- для такой проказа, пожалуй, и давность не полагаться. "свобода"! -- право, даже смешно! как это язык у я повертываться? как он не отсыхать! а главное, как я не приходить в голова заменять "свобода" улучшение быт? а теперь расплачиваться!
       и вот, несмотря на обнадеживание батюшка, я беспокойно скитаться по аллея свой парк и сравнивать. сравнивать прошедшее с настоящий, маршировка с сердцеведение. и доходить, наконец, до такой абсурд, что склоняться на сторона маршировка...
       наконец однажды поздно вечер ко я на мыза прибегать батюшка и возвещать: "приезжать!"
       являться вопрос об этикет: кто сделать первый шаг к сближение? и у тот и у другой сторона право быть почти одинаковый. у я быть богатый дворянский прошлое, но зато настоящее быть плохо и выражаться единственно в готовность во всякий время следовать, куда глаз глядеть. у "он", напротив, богатый настоящий (всемогущество, сердцеведение и пр.), но зато прошлое резюмироваться в один слово: куроцап! надо быть устраивать дело так, чтобы ничей самолюбие не быть наносить обида.
       по всесторонний обсуждение мы останавливаться на следующий план. и я и "он" сходиться в дом батюшка. завтра, в одиннадцать час утро, я, как будто гулять, зайти к батюшка, а в тот же самый время, и "он", как будто гулять, прийти туда же. и, такой образ, происходить приятный сюрприз.
       все именно так и случаться: без шум, без пререкание, легко, приятно. батюшка быть правый: наш становой не только не напоминать себя савва оглашать, но даже и на становой почти совсем не походить. это быть человек год тридцать, сухощавый, легкий на нога, с манера настолько добропорядочный, что, казаться, он даже понятие не иметь о сквернословие. мундирчик (совсем неожиданный для я покрой) сидеть на он как вылитый, делать на талия ловкий перехват; я показываться даже, что он стукнуть шпора, когда я входить. по-французски он не говорить, но некоторый русский слово произносить в нос и это вводить в заблуждение. сверх то, он помадить волос и, что все трогательный, называться милий васильич грацианов.
       относиться он ко я отлично; выражаться, что давно искать случай со я познакомиться, и хотя условно, но все-таки признавать за я некоторый литературный заслуга. но при это, разумеется, слегка пожурить за то, что я в первый время мой литературный деятельность слишком обобщать понятие о куроцапство и даже приписывать он какой-то почти должностной значение.
       -- быть мочь, и в настоящий минута, видеть я, вы мысленно восклицать: вот куроцап! -- прибавлять он, словно угадывать, что происходить в глубина мой сердце.
       это быть не в бровь, а прямо в глаз, так что если бы он вздумать давать свой вопрос дальнейший развитие, то я, наверное бы, во все сознаваться. но он очень мило скользнуть по мой душевный рана и переходить к другой предмет. чрезвычайно умно и тонко отзываться о распоряжение губернский начальство, но не раболепствовать заочно, а, напротив, заявлять, что сам начальство "от мы" раболепство не требовать. сообщать, что, по инициатива исправник, становой раз в месяц собираться в уездный город для обмен мысль. на собрание этот, разумеется, прежде все читаться указ и предписание и обсуждаться мера к быстрый, точный и единообразный их выполнение, но, кроме то, возбуждаться и некоторый теоретический вопрос. так, например, на последний съезд рассуждаться о то, что мочь означать слово закон: "со скорость и строгость", и быть решать, что это значить: немедленно и не послабляючи. на будущее же съезд предполагать прочитывать реферат о то, как следовать понимать выражение: "по точный оное разумение".
       -- вообще я полагать так: мы, становой, обязываться держаться не буква, а смысл, -- прибавлять он, -- и в это именно заключаться отличие нынешний становой система от прежний. свобода много! свобода! чтоб рука не быть связанный! чтоб для мероприятие быть много простор! воздух! воздух много!
       разумеется, я только качать голова и моргать глаз в знак единомыслие, хотя, признаваться, когда он, подобно народный трибуна, восклицать: "свобода много! свобода!" -- я так и думать, что голос его дрогнуть. однако, он не только произносить этот слово совершенно безбоязненный, но как ни в что не бывать продолжать свой profession de foi . заявлять, что читать "правительственный вестник", как роман, и в восторг от "сенатский ведомость" ("только надо уметь владеть этот орудие", -- сказать он), и затем несколько неожиданно переходить к перечисление свой губернский начальник и при каждый имя незаметно, но, несомненно, привставать на стул, побуждать и мы делать подобный же движение. потом опять переходить к свой личный положение и отзываться, что хотя он и маленький человек в служебный иерархия, но что и на маленький место можно небольшой польза государство приносить, как это уже и предусматривать мудрый русский пословица, гласить: хорошо маленький рыбка, чем большой таракан. что нынче, впрочем, различие между малый и большой должность мало-помалу стираться и все начинать уже понимать, что, в сущность, и большой чин и малый -- все составлять один семья.
       -- конечно, покуда это еще идеал, -- прибавлять он скромно, -- но первый шаг к осуществление его уже сделать. не далее как неделя то назад, встречать я на станция действительный статский советник фарафонтьев, который прямо сказать я: "ты, брат, не смущаться то, что ты только становой! весь мы под бог ходить!"
       высказывать весь это, он умолкать, и батюшка мигнуть я, что теперь, дескать, самый время предъявлять он мой сердце. но так как в выслушивать я исповедь заключаться еще несколько не совсем ясный для я пункт, то я и решаться предварительно предлагать некоторый вопрос.
       -- вы прекрасно очерчивать теоретический сущность современный становой система, -- сказать я. -- откровенный отношение к начальство; быстрый, точный и притом однообразный выполнение предписание; разъяснение недоумение, возбуждать выражение вроде: "по точный оное разумение", стремление к расширение свобода мероприятие -- это картина, несомненно, грандиозный, достойный кисть великий художник. то не менее, это все-таки только идеал или, хорошо сказать, светоч, освещать становой путь... к сожаление, на этот путь встречаться обыватель, для который, собственно, этот идеал и сочиняться. а так как к число обыватель принадлежать и я, то, естественно, я должно интересовать, как относиться становой практика к этот бедный человек, который, нередко сам то не сознавать, мочь представлять весьма серьезный преткновение для самый непоколебимый становой идеал? что требовать вы от они?
       -- что касаться до я, -- отвечать он, -- то я понимать свой обязанность к обыватель так: во-первых, образовывать в среда управлять я верный исполнитель предначертание и, во-вторых, -- укоренять в они любовь к труд. только и всего.
       -- понимать. таков, бесспорно, воспитательный сторона становой практика. но рядом с она, к сожаление, мы провидеть и сторона пресекательный. встречаться, по время, субъект, который намеренно... а впрочем, больший часть ненамеренно... ускользать от воспитательный воздействие и, разумеется, навлекать это на себя гнев... какой образ, то быть с какой степень строгость предполагать вы поступать относительно они?
       он на мгновение вперять в я испытующий взор, но, не желать, вероятно, для первый знакомство подвергать я взыскание, отвечать сурово:
       -- я полагать сей вредный член отсекать-с.
       -- совершенно понимать. но ведь для то, чтоб отсекать как следовать, необходимо предварительно они уличать...
       -- суметь и это-с.
       -- становиться быть, вы быть ожидать поступок?
       -- не думать-с.
       -- быть читать в сердце?
       -- всенепременно-с.
       тогда происходить во я нечто чудный и торжественный: я вдруг почувствовать, что все мой существо сладко заволноваться! я не сказать, чтоб это быть раскаяние -- нет, не оно! -- а скоро все какой-то безграничный, неудержимый, почти детский доверие! прийти и виждь!
       -- в такой случай, позволять я предъявлять вы мой сердце! -- восклицать я, устремляться вперед и чуть не захлебываться от наплыв чувство.
       я высказывать это так искренно, что батюшка несколько раз сряду одобрительно кивнуть я голова, а у матушка даже дрогнуть на глаз слеза. он сам не выдерживать, взять я за рука и, ничто еще не видеть, крепко сжинать она.
       -- прежде все, -- продолжать я, -- сознаваться в нижеследующий. пятнадцать год то назад я заниматься "благой поспешение" и при это неподлежательно и дерзостно призывать меньший братия к общение...
       -- почему же "неподлежательно"? -- перебивать он я мягко и как бы успокаивать. -- по-моему, и "общение"... почему же и к он не прибегать, ежели оно, так сказать... и меньший брат можно приласкать... ну а надоедать -- не прогневаться! вообще, я мочь вы успокаивать, что нынче слово не бояться. даже сквернословие, докладывать вы, -- и то не признаваться вредный, ежели оно выражать в приличный и почтительный форма. дело не в слово, собственно, а в тайный намерение и помышление, который слово за себя скрывать.
       -- вы слишком добрый, -- отвечать я. -- я сам прежде так думать, но ныне рассудить, что даже такой выражение, как "кимвал бряцать", -- и то мочь быть употреблять лишь в крайний случай и с такой притом осмотрительность, дабы не вводить в соблазн! вот каков мой нынешний образ мысль!
       -- вообще -- это правило, конечно, заслуживать полный одобрение, но в частность я находить, что и в похвальный чувство необходимо соблюдать известный сдержанность и не утаивать от начальство выражение, сокрытие который, с один сторона, мочь бы поставлять он в недоумение, а с другой -- свидетельствовать бы о недостаток к он доверие. например, вы сказать сейчас: "кимвал бряцать" -- какой этот прекрасный выражение! а между то благодаря недостаток откровенность очень мочь быть, что оно начальство даже и теперь неизвестно! а впрочем, повторять: все зависеть от то, в чем заключаться ваш филантропический затея. просить продолжать -- я весь внимание.
       -- во-первых, я, ничто не понимаючи и без всякий на то уполномочие, ежечасно, ежеминутный болтать о свобода...
       -- о свобода-с? зачем-с? -- переспрашивать он я несколько удивленно, но, впрочем, и на этот раз, ради первый знакомство, удерживаться от взыскание.
       -- да, о свобода. и это происходить как раз во время крестьянский эмансипация. при сие я, однако ж, присовокуплять, что истинный свобода должный быть ограничивать: в настоящее -- уплата оброк, а в будущий -- взнос выкупной платеж. и что ежели все это не быть выполнять своевременно и бездоимочный, то свобода переходить в анархия, а анархия -- в военный экзекуция.
       -- что ж! по-моему, этот толкование "свобода" правильный, и я думать, что он приличный называть даже "содействие"... со свой сторона, я готовый докладывать господин исправник...
       -- не в то дело. я и сам знать, что хороший этот толкование желать нельзя! но... "свобода"! вот в чем вопрос! какой основание иметь я (не быть развращать до мозг кость) прибегать к это слово, коль скоро быть выражение, вполне его заменять, а именно: улучшение быт?
       -- "улучшение быт"? -- вопросительно повторять он и затем ласково посмотреть на я и махнуть рука, как бы говорить: твой наивность приводить я в восхищение! -- продолжать, пожалуйста! -- предлагать он.
       -- и еще я, тоже не понимаючи, утверждать, что необходимо давать дело такой направление, чтобы, с один сторона, крестьянин сейчас же почувствовать, а с другой -- помещик сколь возможно мало ощущать.
       -- ну, так что же-с? -- перебивать он, уже совсем изумляться.
       -- извинять я, но теперь я совсем не так думать. теперь, напротив, я убежденный, что необходимо так действовать, чтобы ни крестьянин, ни помещик -- никто ничто не почувствовать и не ощущать! вот мой образ мысль -- теперь!
       он на минута сделаться серьезный; потом протягивать я рука и сказать:
       -- вы правый. вы угадывать мой мысль.
       -- очень счастливый. но ежели за мой тогдашний затея я суждено ответствовать по весь строгость закон, то мочь ли я, по крайний мера, надеяться, что настоящий перемена в мой образ мысль быть принимать во внимание?
       -- ежели это перемена искренний, то несомненно быть. в это я вы ручаться! я докладывать и даже, в случай надобность... но продолжать, просить вы.
       -- и еще я утверждать, что необходимо подымать дух обыватель...
       -- зачем-с?
       -- затем, во-первых, дабы соделать этот дух способный к воспринятие начальственный мероприятие, и, во-вторых, затем, чтобы, закалять оный, сообщать он тот непоколебимость, который необходимый в вид перенесение бедствие.
       -- вы и теперь настаивать на этот мысль? -- спрашивать он, как бы опечаливать неожиданный открытие, который в близкий будущее, быть мочь, поставлять он в необходимость действовать относительно я со скорость и строгость.
       -- нет, не настаивать, -- отвечать я. -- ах, да и мочь ли я на что-нибудь настаивать! что мы такой? временный путник в этот юдоль -- и много ничто! нет, я не настаивать, хотя признаваться откровенно, что предмет этот и теперь не настолько для я ясный, чтобы я не нуждаться в начальственный указание. вот об этот-то указание я и просить вы, причем, конечно, зарано давать обязательство, что с полный доверие подчиняться всякий решение, который вы угодно быть произносить.
       -- в такой случай сказать вы следующий: хорошо не подымать! ни дух, ни вообще... ничто! конечно, намерение ваш не быть вполне противозаконный, но, знать ли, сам слово "подымать"... "подымать" всяко можно... понимать: подымать! нет уж пожалуйста! пускай это праздный слово не омрачать воспоминание о светлый минута, который мы проводить при первый знакомство с вы! выкидывать он из голова!
       -- выкидывать и никогда к он не возвращаться!
       -- и с бог. далеко-с.
       -- и еще я утверждать -- это происходить, когда объявлять свобода вина, -- что с полугар надо обращаться осмотрительно, не начинать прямо с целый штоф, но постепенно подготовлять себя к оное, сначала выпивать рюмка, потом два рюмка, потом стакан и т. д. не сметь скрывать, что этот филантропический выдумка я возбуждать против себя неудовольствие весь господин кабатчик.
       -- гм... кабатчик... это, я вы докладывать, серьезно!
       -- неужели даже серьезно, нежели...
       -- да-с, серьезно. не думать, однако ж, чтоб я покровительствовать пьяница, -- нет, я они не потатчик! но кабатчик -- это совсем другой дело! вы, господин обыватель, смотреть на вещь с точка зрение слишком исключительный: вы моралист и ничто больше. мы, становой, поставлять в этот случай в положение более благоприятный: мы относиться к явление с точка зрение государственный. но, сверх то, мы иметь и некоторый особливый указание. поэтому вы мочь смело поверять я на слово, если я вы сказать: не раздражать! не раздражать господин кабатчик, ибо в настоящий время на они покоиться весь наш упование!
       -- вот и я они тоже говорить, что раздражать не следовать, -- откликаться со свой сторона батюшка.
       -- не раздражать! -- продолжать грацианов, постепенно возвышать голос, -- потому что даже я не мочь поручиться, к какой последствие мочь приводить подобный необдуманный образ действие. не раздражать, потому что, наконец, я не иметь право потерпеть, чтобы в район мой ведомство кто бы то ни быть потрясать сила и авторитет патент! и не потерпеть-с.
       он не выдерживать и, подымать вверх указательный палец, слегка помахать он около мой нос.
       -- надеяться, что вы раскаиваться? -- продолжать он, несколько понижать тон, но все еще строго.
       -- раскаиваться, -- отвечать я, -- но бояться, что репутация мой в глаз господин кабатчик настолько уже подорвать, что самый раскаяние мой...
       -- это я браться устраивать, -- сказать он уже совсем снисходительно, -- мы, представитель править класс общество, так немного в этот глушь, что мы должный дорожить друг друг. мы быть собираться и проводить вместе время -- и тогда сближение совершаться сам себя. ну, а затем-с... не знать ли вы и еще что-нибудь за себя?
       -- кажется, все. но, впрочем, если бы что-нибудь умалять или совсем из вид упускать, то заранее каяться: во все, во все грешный.
       -- а я -- заранее разрешать и отпускать...
       этот снисходительность до то я раскураживать, что я уже осмеливаться прямо поставлять вопрос так:
       -- становиться быть, я мочь надеяться, что жизнь мой не быть неожиданный образ прерывать?
       он подумать немного, но затем твердый и решительный голос сказать:
       -- мочь!
       это быть даже более, нежели я желать. после то разговор уже продолжаться только для проформа.
       в заключение он крепко пожимать мой рука и даже чуть-чуть не поцеловать я. но, поколебаться с минута, казаться, соображать, что еще недостаточно испытывать я, и потому откладывать выполнение этот обряд до более благоприятный время.
       -- а теперь, прощать, господин! -- сказать он, вставать, -- и да хранить вы бог. если же вы желать узнавать близко мой воззрение на предстоящий я обязанность, так же как и на тот роль, который отводить в этот воззрение обыватель вверять я стан, то просить пожаловать завтра, в девять час утро, в становой квартира. у я быть прием урядник.
       разумеется, мы с радость соглашаться и затем вместе с батюшка проводить он до квартира. я чувствовать, что с мой душа скатиться бремя, и потому весело и проворно шлепать по грязь. мысль, что наш путь лежать мимо кабак купец прохоров и что последний увидеть мы дружески беседовать, производить во я нечто вроде сладкий опьянение. наконец, я не выдерживать, и из глубина душа мой вылетать вопрос:
       -- милий васильич! да сказать же, наконец, в какой заведение вы получать воспитание?
       на что он скромно отвечать:
       -- я получать воспитание очень недостаточный, и именно в училище для ребенок канцелярский служитель. но, по выпуск из оное, я поступать в губернаторский канцелярия и там, видеть ежедневно чиновник особый поручение его превосходительство, суметь воспользоваться это, чтобы усовершенствовать свой манера. и вот, как видеть... что же касаться до мой воззрение на жизнь и мир, то я почерпать они из предписание и циркуляр мой начальство.
       -- не мочь быть! извинять я, но, право, глядеть на вы, я думать: наверное, он получать воспитание... ну, по малый мера, в заведение марцинкевич!
       он выслушивать этот предположение с удовольствие; но при это очень мило погрозить я палец, как бы говорить: льстец!
       вот речь, который он произносить в наш присутствие урядник, собираться на другой день утро на двор становой квартира:
       "господин урядник! я собирать вы здесь, прежде все, чтобы заявлять во всеуслышание, что гордиться вы. причем, конечно, ожидать, что и вы, в свой очередь, быть я гордиться.
       только взаимный и непрерывный горжение друг друг мочь облагораживать мы в собственный глаз наш; только оно мочь сообщать соответствующий блеск наш действие и распоряжение. видеть, что мы гордиться друг друг, и обыватель начинать гордиться мы, а со время, быть мочь, перенести этот гордость и на сам себя. ибо ничто так не возвышать дух обыватель, как вид гордиться друг друг начальник!
       в это заключаться весь секрет история!
       затем я считать нелишний излагать перед вы вкратце мой взгляд на ваш обязанность. просить выслушивать я внимательно.
       во-первых, вы должный знать все, что делаться в ваш сотня, потому что, только знать весь, вы получать возможность обо все доводить до мой сведение. я же обязанный знать все, потому что, в противный случай, многое оставаться бы я неизвестный, что я ни под какой вид допускать не мочь.
       чтобы знать весь, нет никакой необходимость во вмешательство какой-либо сверхъестественный или волшебный сила. достаточно иметь острый слух, воспособлять не менее острый зрение, -- и ничто больше. в западный европа давно уже с успех пользоваться этот драгоценный орудие, а по пример европа, и в америка. у мы же, при чрезвычайный простота устройство наш жилище, быть бы даже непростительный пренебрегать сей дар природа.
       но там, где слух и зрение оказываться бы недостаточный, немаловажный подспорье мочь послужить целесообразный и строго обдуманный система вопрос, который я называть бы система вопрошение. так, например, ежели вы встречать идти по улица односелец, то первый и самый естественный вопрос должный быть таков: куда идти? если же вы встречать на улица не односелец, но лицо неизвестный происхождение, то, кроме этот вопрос, надлежать предлагать еще следующий: откуда? зачем? где быть вчера? показывать, что нести? кто в твой местность сотский, староста, старшина, господин становой пристав? и замечать, господин, никто не вправе уклоняться от ответ на ваш вопрос, ибо факт уклонение уже сам по себя составлять неповиновение власть. но, кроме то, он означать и косвенный признание не вполне чистый намерение уклоняться. невинный человек отвечать немедленно, не ожидать подзатыльник; отвечать быстро, порывисто, отчетливо, твердо, звонко. напротив то, человек, за который водиться грешок, даже и по получение подзатыльник путаться, отвечать уклончиво, неохотно, а иногда прямо с дерзость говорить: не твой дело! таковой надлежать, без потеря время, взять за караул, представлять по начальство, для исследование.
       господин! я не без намерение останавливаться на этот предмет много чем нужно, ибо он быть фундамент, на который зиждиться наш становой внутренний политика. с помощь система вопрошение, а также при посредство слух и зрение... а быть мочь, и обоняние... мы получать такой богатый запас сведение и материал, который стоять только надлежащий образ обрабатывать, чтобы перед мы представать картина современный быт, такой картина, который заставлять содрогаться начальственный сердце. итак, сначала написать этот картина -- и чем смелый, тем хорошо, -- а затем, разумеется, подумать и о то, как следовать поступать, дабы превращать она неблагонамеренный содержание в благонамеренный. иметь она в вид, мы бодро пойти навстречу злоумышление, и ежели находиться в наш рука ариаднина нить приводить мы к дверь логовище, то уж, конечно, не для то, чтоб осрамиться в немой, но для то, чтобы несомненно и неминуемо обретать поличное!
       второй ваш обязанность заключаться в следующий: вы должный употреблять весь усилие, чтобы обыватель содействовать вы. чтобы достигать это, вы мочь воспользоваться весь иметься у вы преимущество власть, начинать с увещание и кончать требование, не терпеть возражение. вы мочь, в случай надобность, даже употреблять мой имя. помнить, господин, что содействие, о который я говорить, мы безусловно необходимо. как это ни больно для наш самолюбие, но должно сознаваться, что если мы не быть иметь приспешник в обывательский среда, то не исполнять и малый доля тот задача, кой мы предстоять. это один из тот печальный истина, с который мы сразу должный примиряться, с то, чтобы потом и не возвращаться к они. но, называть этот факт печальный, я в тот же время иметь право называть он и радостный, потому, во-первых, что он вводить мы в общение с обыватель, а во-вторых, и потому, что делать сей последний наш соучастник. я согласный, что он умалять тот ореол всемогущество, который мы быть бы окружать, если бы обладать таковой, но вместе с то он ограждать мы от злоречие и гласить во всеуслышание о чистота наш намерение. и вдобавок давать мы случай делать полезный наблюдение и над сам содействовать.
       но содействие, о который идти речь, мочь быть троякий род. во-первых, содействие действительный, плодоносить и, безусловно, полезный; во-вторых, содействие не особенно полезный, но и не вредный; и, в-третьих, содействие положительно вредный.
       действительно и истинно плодотворный содействие вы мочь ожидать, по преимущество, от господин кабатчик. я говорить это прямо и смело, хотя и знать, что у мы принимать называть этот занятие зазорный. я не разделять этот предубеждение и, следовательно, не мочь допускать, чтобы он разделять и вы. на свет нет зазорный ремесло, ибо всякий ремесло вызываться насущный потребность в немой. господин кабатчик, независимо от их личный и всегда несомненный благонадежность, драгоценный еще и в тот отношение, что они находиться в непрерывный и тесный общение с представитель самый разнообразный слой общество. в кабак стремиться все. туда идти и добродетельный человек, и злодей, и мирный земледелец, и храбрый воин, и помещик, и золотарь. выпивать добрый рюмка водка, человек делаться наклонный к сообщительность, а выпивать два таковой, он уже мало-помалу начинать давать этот наклонность и ход. еще стакан -- и он готовый. спрашивать вы: кто из присутствовать при этот метаморфоза мочь быть называть достоверный их свидетель? -- и с уверенность отвечать: кабатчик, кабатчик и только кабатчик! все кругом пьяно, даже сотский, скромно тут же сидеть, не всегда находиться на высота свой призвание; один кабатчик всегда и неизменно трезвый. он трезвый, потому что должный удовлетворять разнообразный требование потребитель; он трезвый, потому что таков задача его занятие. один слово, он трезвый. он один иметь возможность трезвенный проникать в глубина человеческий сердце, он один твердый рука держать весь нить злоумышление как приводить уже в исполнение, так и проектировать в близкий будущее. вот почему мы так часто находить в кабак целый склад краденый вещь. но потому же самый мы обязывать от время до время прощать кабатчик его поползновение к сбыт таковой вещь и видеть в он даровать мы орудие, который, при добрый руководительство, мочь не только облегчать наш труд неожиданный откровение, но и сообщать изыскание наш совершенно непредвиденный направление.
       не особенно полезный, однако ж и не вредный содействие вы мочь ожидать от господин бывший помещик, ныне скромно именовать себя землевладелец. сведение, добывать это путь, представлять, по преимущество, плод досужий говорливость и потому должный быть принимать лишь с крайний разборчивость. но, быть очищать от то, что в они быть неожиданный и явно неимоверный, и они мочь, по время, проливать луч свет на такой извилина человеческий сердце, который без сей легкомысленный указание мочь бы оставаться навсегда закрытый для наш наблюдение.
       затем оставаться еще третий род содействие, о который я говорить лишь с боль на сердце и который я уже ранее называть прямо вредный. господин! я не находить достаточно слово, чтобы предостерегать вы от услуга и предложение сей содействователь, и, дабы вы уметь отличать они, сказать вкратце об их происхождение. в последний пятнадцать-двадцать год, вместе с успех наука и развитие форма общежитие, у мы появляться особенный класс злонамеренный человек, известный под имя газетчик и сочинитель. профессия этот, главный образ, направлять к то, чтобы разнообразный путь вводить становой пристав в заблуждение, с цель испытание их способность, а также и для осмеяние их нрав вообще. человек этот, иногда очень серьезный, сообщать мы различный как бы полезный указание и даже предлагать проект реформа и законоположение, который мы тоже, по чистота наш, принимать за полезный, но на дно который -- увы! -- лежать один жестокий насмешка. в больший часть случай они действовать на мы не прямо, а посредством опубликование аллегория, но тем успешно увлекать в соблазн и опутывать мы свой сеть. быть множество сочинение, написать единственно с цель обман, но притом с такой сатанинский искусство, что чин, действовать вдали от административный центр и, так сказать, предоставлять сам себя, ничто не в состояние различать. увлекаться прекрасный слог сей книга, они с точность следовать злодейский совет, в они излагать, и ожидать за сие от начальство награда. каков же бывать их горестный изумление, когда, вместо награда, из губерния получаться перевод в другой стан, а иногда и предложение подавать просьба об отставка! к сожаление, я говорить об это по опыт, ибо сам двукратно быть вводить подобный образ в заблуждение. однажды, когда, прочитывать в один сочинение составлять якобы некоторый городничий "устав о печение пирог", я, в подражание оное, написать "правило о тот, в какой день и с какой масло надлежать вкушать блин", и в другой раз, когда, прочитывать, как один городничий на весь представление единообразно отвечать: "не потерпеть!" и "разорять!" -- я, взять оное за образец, тоже упразднять словесный изъяснение и заменять оный звукоподражательность. и в оба раз, вместо награда, я получать от начальство выговор, с таковой притом внушение, что книжка этот род следовать пользоваться лишь для то, чтобы поступать как раз в противоположность содержаться в они указание! вот почему я и предостерегать вы, господин урядник! быть вообще осторожный в выбор ваш руководитель, но в особенность опасаться льстивый сочинительский приманка, погоня за кой мочь ревностный урядник доводить до исступление! третий ваш обязанность заключаться в наблюдение за целость и неприкосновенность наш краеугольный камень. вы знать, о что я говорить. многие утверждать, что камень сей быть лишь недавний изобретение становой пристав, но ведь для мы важно не то, когда и кто что изобретать, а то, что изобретать получать надлежащий ход и что, следовательно, сила он для все обязательный. вы знать этот камень, господин. вы сам обладать собственность, сам иметь семейство, чтить начальство, ходить в храм божий, так что если б вы не быть урядник, то я сказать бы вы: идти, добрый человек, с мир, и бог да поддерживать вы в ваш похвальный начинание! но, в качество урядник, вы не иметь право довольствоваться личный выполнение предписание долг, но обязываться требовать, чтоб и другой с тот же мужественный непоколебимость идти по стезя добродетель. поэтому я приглашать вы, а в крайний случай даже приказывать, действовать в этот смысл с неукоснительность и неуклонность. сам себя, однако ж, разумеется, что если бы в район ваш действие находиться лицо, не иметь собственность, то нет нужда заставлять они приобретать земля или дом, но вы мочь и даже должный требовать, чтобы лицо этот, взамен обладание собственность, утешать себя уважение таковой.
       в-четвертых, я желать бы, чтоб вы как можно деятельный сноситься между себя и сообщать друг друг результат ваш личный наблюдение. а еще хорошо бы, если бы вы, хотя раз в месяц, собираться здесь, у я, для совместный обсуждение возникать в ваш практика вопрос и для получение от я обязательный для вы разрешение и наставление. господин! я сам ничто больше как первый урядник вверять я стан, и хотя в качество становой пристав стоять во глава ваш дружина, но пользоваться мой титул лишь для то, чтобы, подобно недавно встречаться со я на станция генерал фарафонтьев, объявлять вы: и я и вы -- один семья! весь мы под бог ходить, все тщетно спрашивать себя: что сей сон значить? быть же действовать единодушно и единомысленно! и вставать грудь против общий враг!
       за сие, что касаться до прочий обыватель, то просить вы давать я время осматриваться, прежде нежели я решать, как с они поступать. теперь же сказать кратко: есть обыватель благонамеренный и быть неблагонамеренный, быть благонадежный и быть неблагонадежный. подобно то, как и государство: бывать государство благоустроенный, но бывать и совсем расстраивать. все это, конечно, выясняться по мера ознакомление мой со здешний местность; а до тот пора предлагать вы один: действовать неукоснительно, но приберегать решительный натиск, покуда я, обнажать меч, не вставать перед вы с клич: горе строптивый!
       вот все, что я иметь вы сказать для первый знакомство. кажется, не забывать ничего. но если бы вы встречать в мой слово повод для превратный толкование, то просить обращаться ко я за разъяснение: дверь мой квартира всегда быть открывать для вы. я даже приятно быть вы видеть сколь возможно часто, потому что урядник, в ожидание разъяснение, мочь помогать мой прислуга нарубать дрова, поносить вода и вообще оказывать услуга по домашний обиход.
       прощать, господин! передавать мой привет сотский, и да благословлять бог наш общий начинание!
       господин рассыльный! показывать пример!"
       по этот слово происходить нечто умилительный. рассыльный, в число шесть человек, взяться за рука и стройно запевать "ура!"; урядник подхватывать. мы (я, батюшка и трое кабатчик), стоять тут в качество посторонний зритель, тоже увлекаться и, взять друг друг за рука, с пение "ура!" три раз проходиться взад и вперед по село.
       в этот день кабатчик прохоров безвозмездно угощать урядник огурец с квас.
       замечательно, что тот же прохоров, расставаться со я и намекать на то место в речь становой пристав, где говориться о троякий род содействие, сказать:
       -- а вы, господин, по второй нумер зачислять!
       -- а может случаться, что и по третий! -- не без ехидство присовокуплять присутствовать при это другой кабатчик, купец колупаев.
       хотя мнение кабатчик и не иметь, в давать случай, официальный характер, но нерв мой быть до то возбуждать, что я почудиться в они целый программа. "в самый дело, -- думаться я, -- по какой нумер зачислять я грацианов: по второй или по третий? на первый нумер я, конечно, и сам не претендовать -- куда уж я за кабатчик гнаться, -- но вот во второй... ах, хорошо, кабы во второй попадать! и вдруг -- в третий!!! правда, он сам давать я слово, что жизнь мой не быть неожиданный образ прерывать, но ведь не даром гласить история, что по нужда и закон премя бывать, -- кто же мочь поручиться, что и относительно я не представляться такой нужда?"
       под влияние этот горький мысль я начинать задумываться и хиреть и все часто и часто обращать взор в тот сторона, где благоденствовать беспечальный купец разуваев. вот кабы сбывать он монрепо со весь потроха: и с земский ценз, и с политический будущее, и с перспектива пользоваться дружеский расположение становой пристав! вот так бы штука быть!
       между то грацианов не только не лишать я свой покровительство, но все много и много сближаться со я. обыкновенно он приходить ко я обедать и в этот время обмениваться со я мысль по весь отрасль сердцеведение, причем каждый раз обнадеживать, что я мочь смело быть с он откровенный и что вообще, покуда он тут, я не иметь никакой основание трепетать за свой будущее.
       я должный сказать правда, что собеседник он быть вообще чрезвычайно приятный. не вдруг раскрывать он я свой душа, но все-таки сразу давать понимать, что он либерал, а иногда даже обнаруживать такой парение, что я подлинно изумляться смелость его мысль. так, например, однажды он спрашивать я, как я думать, не пора ли переименование квартальный надзиратель в околоточный распространять на весь вообще город и местечко империя, и когда я отвечать, что находить этот мера преждевременный, то он с большой сила и настойчивость возражать: "а я так думать, что теперь именно самый пора". в другой раз он как бы мимоходом спрашивать я, какой мнение я насчет фаланстер, и когда я выражаться, что опыт военный поселение достаточно доказывать непригодность этот форма общежитие, то он даже не давать я развивать до конец мой мысль и восклицать:
       -- а я, напротив то, полагать, что если бы военный поселение и связывать с они школа военный кантонист не быть упразднять, так сказать, на рассвет день свой, то россия давно уж быть бы покрывать целый сеть фаланстер и мы быть бы и счастливый и богатый! да-с!
       разумеется, я слушать этот рассуждение и радостно изумляться. не потому радоваться, чтобы сам мысль, высказывать грацианов, быть я сочувственный, -- я так себя, страх ради иудейск, вышколить, что я теперь на весь наплевать, -- а потому, что они исходить от становой пристав. но по время я вдруг осенять мысль: "зачем, однако ж, он предлагать я столь несвойственный свой звание вопрос", -- и, признаваться, этот назойливый мысль прожигать я насквозь.
       однажды он засиживаться у я после обед долго обыкновенный и, начинать с утопический мечтание о то, как быть бы хорошо, если бы в общество не существовать разделение на богатый и бедный, кончать, разуметься, то, что давать полный ход свой искренность.
       -- сказать вы откровенно, -- сознаваться он, -- терпеть не мочь я этот буржуа, хотя, по обязанность служба, и должный они поддерживать. деньжищи у они пропадать -- это правда, но ни благородный манера, ни благородный чувство, ни порядочный привычка -- ничто! даже есть безобразно. зазывать я, например, на день к себя кабатчик колупаев обедать, и представлять, чем угощать! во-первых, подавать щи с солонина, во-вторых, лапша, в-третьих, ушной из баранина, потом крошево из огурец и кусочек коренная рыба с квас и, наконец, папушник с мед... и, в довершение весь, ни вилка, ни нож. соглашаться, что если они даже начальство так угощать, то можно себя воображать, как они есть, когда у они нет гость! и, что все прискорбный, наш милый батюшка, который тоже присутствовать на этот обед, не только есть за оба щека, но даже, как я казаться, спрятать кусок папушник за пазуха!
       не скрывать, что и на я перечисление сейчас приводить обеденный меню подействовать болезненно, но так как при это, очевидный, не без преднамеренность, проводиться связь между кушанье и представление о политический роль буржуазия, то обстоятельство это невольно налагать на я известный осторожность.
       -- со свой сторона, я находить, что обед быть хотя и простой, но сытный, -- сказать я, -- а это, по мой мнение, главное. единственный серьезный недостаток, в который можно упрекать перечислять вы меню, -- это обилие суп, сообщать трапеза однообразие и даже некоторый унылость. но недостаток этот вовсе не присущий буржуазия, а зависеть преимущественно от то, что колупаев жить в захолустье, где не иметься в вид образец...
       -- но вы... вы сам? ведь вы в тот же захолустье жить, а между то...
       -- я... что же я? не забывать, милий васильич, что я получать воспитание в высокий учебный заведение. поэтому я, конечно, понимать, что суп обязательный только в единственный число и что затем существовать еще соус, жаркий, пирожное и т. д. но можно надеяться, что в недальний будущее весь этот представление быть не чуждый и буржуазия. я даже думать, что и ныне, по мера приближение к центр цивилизация, буржуазия вести себя несколько иначе, нежели колупаев. так что, например, поляков, кокорев, губонин -- ну, я готовый держать пари, что поляков сморкаться не в горсть, а в платок, и притом не в клетчатый бумажный, а в настоящий батистовый, быть мочь, даже вспрыскивать духи!
       -- мочь быть... мочь быть-с! -- сказать он задумчиво, но потом с живость продолжать: -- нет! далеко кулик до петров день, купчина до дворянин! дворянин и маленький рыбка подавать, так сердце не нарадоваться, а купчина тридцатипудовый белуга на стол выволакивать -- смотреть омерзительный! да-с, обижать! обижать в тот пора господин дворянин!
       увы! при этот воспоминание я чуть-чуть не выдавать себя. быть у я зиять рана, прикосновение к который всегда находить я чувствительный и отзывчивый. этот рана -- воспоминание о дворянский обида.
       -- ах, как обижать! -- восклицать я, простирать рука... но, взглядывать на он, опоминаться: по весь его лицо бродить какой-то сомнительный улыбка.
       -- то быть, хорошо сказать, не обижать, -- продолжать я уже спокойно, -- а каждый воздавать должное. прежде у мы быть один опора -- дворянин, нынче два опора -- дворянин и буржуа. становиться быть, мы не потерять, а приобретать.
       -- а про мужичок-то и позабывать?
       -- и мужичок -- тоже опора, -- соглашаться я.
       -- нет-с, не "тоже опора", а самый настоящий опора -- вот как-с! потому что мужичок в какой сторона хотеть, туда и повертывать.
       -- и с это согласный.
       -- по секрет сказать вы: хоть это и не входить в круг мой обязанность, но по убеждение мой я демократ! а вы?
       -- что касаться до я, то я никогда об это не думать. вообще я жить не думаючи -- так по нынешний время удобно. но ежели начальство угодно...
       -- начальство! но разве начальство где-нибудь когда-нибудь сознавать свой истинный польза?!
       это быть уже слишком. я почувствовать, что еще минута -- и мы вступать на такой покатость, с который легко можно спускаться в самый преисподняя. поэтому я разом пресекать недостойный разговор, с сила восклицать:
       -- нет! с это я никогда не соглашаться! слышать, грацианов! никогда! никогда!
       я помнить, после этот разговор я целый вечер быть беспокойный и весь испытывать себя, не провираться ли я в что-нибудь. и хотя совесть мой оказываться совсем чистый, но все-таки я долго ночь ворочаться с бок на бок, прежде нежели сон смежать мой око.
       но, увы! чем часто мы сходиться, тем скабрезный и скабрезный делаться наш собеседование. ни один краеугольный камень не оставлять он без исследование и обо все отзываться с одинаковый ехидство. о брак, согласный с определение присяжный поверенный пржевальский, выражаться, что это могила любовь; о собственность сказать, что область она "в настоящий время" слишком суживать, что надо расширять она предел, допускать приток свежий элемент, хотя бы, например, казнокрадство, причем указывать на купец разуваев, который поставка гнилой сухарь приобретать себя блаженство, и т. д. о религия пробормотать что-то такой, от что у я ухо разом завянуть, а о начальство...
       хотя мой положение во время этот разговор быть очень выгодный, потому что я приходиться только защищать, но, наконец, я так наскучивать постоянно выслушивать этот бюрократический сквернословие, что я решаться в свой очередь испытывать он.
       -- сказать, пожалуйста, милий васильич, -- обращаться я к он, -- отчего же вы в речь, обращать к урядник, утверждать совершенно противный?
       -- странный вопрос! -- отвечать он я, нимало не смущаться, -- но разве я иметь право быть откровенный с урядник? я откровенный с начальство -- потому что оно понимать я; я откровенный с вы -- потому что вы благородный человек... но с урядник... извинять я, я даже удивляться ваш вопрос...
       -- хорошо-с. а помнить, когда я исповедываться перед вы при батюшка?..
       -- и тогда существовать тот же самый причина. "при батюшка"! но что такой батюшка?
       -- изволить, согласный и с это. но надеяться, что теперь вы убеждаться, что я совсем не разделять тот воззрение, который, по-видимому, исповедовать вы?
       -- да-с, убеждаться-с... хотя и с боль в сердце, но... убеждаться-с!
       -- ах, милий васильич! как хотеть, голубчик, а вы для я сфинкс!
       -- к сожаление, я совсем не сфинкс, а только становой пристав! -- отвечать он печально, как бы подразумевать при это: "быть я сфинкс, давно бы ты узнавать, как кузькин мать звать!"
       -- но заклинать вы имя весь священный! отвечать я откровенно: врать вы или нет? -- восклицать я, почти не помнить себя от страх.
       -- вы я оскорблять, наконец! -- отвечать он, взвиваться во весь длина свой рост, -- хоть я и не что иной, как становой пристав, но сказать вы от душа: для благородный человек это даже больно... да, очень больно... "врать вы или нет"?.. ах!
       несколько день он как будто будировать и не ходить ко я. в этот время из кухня начинать долетать до я звук гармоника, и я, не без удивление, узнавать, что они извлекаться какой-то вольнопрактикующий незнакомец. увы! этот загадочный для я человек настолько короче сходиться с мой прислуга, что не только есть и пить, но даже, по время, ночевать у я на кухня... и я ничто не знать об это! разумеется, это я встревожить, и я несказанный обрадоваться, когда грацианов, после недельный разлука, опять в обеденный час являться в мой столовая.
       -- слушать! -- обращаться я к оно, -- у я в кухня поселяться какой-то незнакомец... сказать, мочь ли я, по крайний мера, запрещать он играть на гармоника? я не выносить этот инструмент.
       -- кто же это?! -- удивляться он.
       -- вероятно, вы очень хорошо знать, и кто и зачем.
       -- зачем? -- повторять он за я и вслед за то заливаться добродушный смех. -- да очень понятно, зачем! наверное, у вы на кухня лишний кусок оставаться, так вот... ах, весь мы говядинка любить! -- прибавлять он со вздох. -- но, разумеется, ежели вы протестовать...
       -- нет, я не протестовать. говядина и даже телятина... не в то дело! но я желать уяснять себя следующий: не должный ли я считать пребывание посторонний человек в мой кухня за нарушение неприкосновенность мой очаг?
       -- нисколько.
       -- очень рад, что таков ваш мнение. садиться, пожалуйста, и быть обедать.
       -- но, мочь быть, вы еще сомневаться? -- успокаивать он я. -- в такой случай сказать вы следующий: человек, о который вы говорить, быть не что иной, как простодушный дитя природа. если вы он попросить, то он сам быть бдительно ограждать неприкосновенность ваш очаг. испытывать он! потребовать от он какой-нибудь послуга, и вы увидеть, с какой удовольствие он выполнять всякий ваш приказание!
       один слово, он вновь успокаивать я. наш отношение возобновляться, и я тем скоро забывать недавний недоразумение, что по часть краеугольный камень я, в сущность, не уступать бы самый правоверный из становой пристав. в один только я опять не остерегаться -- это по вопрос о дворянский обида.
       -- обижать! -- восклицать я, -- так обижать, что даже в история не бывать пример более горький обида! в история -- понимать? -- в история, который потому только и признаваться поучительный, что она сплошь из один обида состоять!
       затем я закусывать удила и начинать доказывать. доказывать горячо, с огонек и в тот же время основательно. во-первых, мы не спрашивать; во-вторых, мы не вознаграждать за самый главный... за наш право! в-третьих, мы поставлять на один доска... с кто!!! в-четвертых, мы любезно предоставлять ликвидировать наш обязательство; в-пятых, мы живьем отдавать в рука колупаев и разуваев; в-шестых...
       хорошо, однако ж, что я, в пыл доказательство, иметь привычка от время до время взглядывать на мой собеседник. и вот однажды, подымать глаз на грацианов, я увидеть, что весь лицо его светиться улыбка.
       -- что вы смеяться? -- восклицать я на этот раз довольно грубо, потому что решаться, наконец, вывести этот улыбка на свежий вода.
       однако он и тут очень ловко вывертываться.
       -- тот и смеяться, что наконец-то и вы убеждаться, -- сказать он. -- помнить наш недавний разговор? я говорить, что обижать господин дворянин, а вы утверждать, что не обижать, а только воздавать каждый должное... радоваться, что, по крайний мера, хоть теперь...
       но я уже не верить коварный оправдание и с запальчивость отвечать:
       -- нет, нет! не тот вы смеяться, а совсем другой... вы думать, что я наконец проговариваться... ну, так что ж! ну обижать! допускать даже, что я сказать это! ну и сказать! ну и теперь повторять: обижать!.. что ж далеко? это мой личный мнение -- понимать! мнение, а не поступок -- и ничто больше! надеяться, что мнение... ненаказуемый... черт побрать! разве я протестовать? разве я не доказывать весь свой жизнь... вон незнакомец какой-то ко я в кухня влезать, а я и то ни слово не говорить... жить!
       один слово, неуместный свой горячность я чуть было не доводить дело до размолвка. к счастие, он выказывать в этот случай замечательный самообладание и, вместо то, чтоб обижаться мой подозрение, начинать очень мило и ловко я урезонивать. говорить ласковый слово, и притом не на дьячковский манер, без знак препинание, а тепло, сердечно, с очевидный участие. просить доверяться он, убеждать, что хотя лично и не иметь честь называться дворянин, но всегда сочувствовать дворянский обида... и вдруг, в тот самый время, когда сердце мой уже начинать раскрываться навстречу его речь, он совершенно неожиданно присовокуплять:
       -- а что, попротестовывать-то, чай, все-таки хотеться?
       это уж быть такой явный подстрекательство, что я не выдерживать.
       -- никогда! -- отвечать я решительно и холодный.
       -- чего уж там: никогда! по глаз видеть, что хотеться! хотеться! хотеться!
       -- повторять вы: никогда!!!
       -- но почему же, наконец?
       -- потому, во-первых, что протест несочувственный для я лично, а во-вторых, потому что он не согласоваться с наш традиция. знать, сударь, что наш предок мочь свариться друг с друг, мочь выщипывать друг у друг борода по волосок, но протестовать... не мочь! нет! никогда!
       я не без достоинство вставать из-за стол и удаляться в кабинет, оставлять он на досуг размыслить, насколько иметь успех по отношение ко я его пресловутый "система вопрошение".
       и вот однажды он приходить ко я утро и, не говорить худой слово... поцеловать я!
       -- давно уж я выжидать этот момент и наконец теперь мочь исполнять мой давнишний и искренний желание! -- восклицать он, облизывать губа.
       разумеется, я смотреть на он испуганный глаз.
       -- не удивляться, -- продолжать он, -- и выслушивать я. при сам вступление мой в должность, услышать от батюшка о ваш опасение, я сразу принимать в вы самый горячий участие. после то вы лично подтверждать я этот опасение, причем чистосердечный во все сознаваться, и это еще много я тронуть. я решаться устраивать ваш жизнь настолько прочно, чтоб вы не мочь иметь никакой сомнение насчет ее непрекратимость. но, разумеется, по долг служба я должный быть предварительно убеждаться, что вы действительно это заслуживать. с этот цель я, по обыкновение, прибегать к система вопрошение и теперь, после месячный испытание, мочь, положе рука на сердце, свидетельствовать: вы не только удовлетворять весь мой требование, но даже предъявлять несколько более, чем я ожидать. я прикидываться ненавистник буржуазия, но вы доказывать я, что последний иметь несомненный право на существование. я облыжно называть себя демократ, но вы благородно я отказывать в ваш сочувствие по этот предмет. я кощунственный утверждать, что начальство сам не сознавать свой польза, но вы с негодование отвергать самый предположение о таковой несознание. когда же я с притворный участие относиться к дворянский обида, то вы хотя и не отрицать таковой, но при это выказывать такой беззаветный покорность судьба, который неоднократно вызывать на мой глаз слеза умиление. наконец, сознаваться ли до конец? я командировать к вы на кухня особый доверенный человек, с то, чтобы он собирать под рука верный о вы сведение, и добывать этот исследование результат представляться в следующий вид:
       никогда в целое околоток не видать столь твердый в бедствие землевладелец, как вы! сам кабатчик -- и тот о то с умиление засвидетельствовать. итак, отныне весь недоразумение кончать. вы -- наш, и мы -- ваш!
       высказывать это, он, конечно, ожидать, что я бросаться в его объятие; но я молчать. тогда он продолжать:
       -- забывать. вы даже я лично оказывать неоцененный услуга, разъяснять разница, который существовать между помышление обыватель и их поступок. это в значительный степень упрощать задача внутренний политика, хотя, с другой сторона, в такой же степень умалять их блеск. во всякий случай... благодарить.
       он протягивать ко я оба рука, но я с самый начало этот сцена до то растериваться, что рука этот так и оставаться протягивать в пространство. тогда он фамильярный потрепать я по плечо и произносить:
       -- привыкать, друг мой, привыкать!
       в тот же день кабатчик колупаев приглашать я к себя на вечорка, предупреждать, что у он собираться весь наш сельский интеллигенция для игра в стуколка.
       и я быть там, играть с грацианов и другой гость в стуколка, проигрывать целый уйма пятак, говорить комплимент кабатчица колупаева, ухаживать за ее дочка, пить водка, закусывать рыжий икра, а за ужин есть говяжий студень с хрен. вообще, по оказывать я радушный прием я убеждаться, что кабатчик, наконец, примиряться со я и допускать я в свой среда. нет сомнение, что я быть обязанный это грацианов.
       после это у мы начинаться настоящий веселие, и грацианов оказываться истинный мастер по часть соединение общество. вечер следовать за вечер, сначала у кабатчик прохоров, потом у другой кабатчик, осьмушников, а наконец, я и сам задавать пир на весь мир. мало то: когда грацианов по секрет сообщать я, что он нравиться дочка колупаев, то я охотно принимать участие в сватовство и очень ловко выведывать у родитель, что за невеста быть давать пятьсот рубль деньги и, кроме всякий платье, лисий "монтон", четыре перина, два самовар и мериносовый платок.
       но жизнь мой уже быть надламывать: я каждый день ожидать, что грацианов опять поцеловать я. не то, чтобы я быть антипатичный, собственно, административный поцелуй, но, быть характер нелюдимый и малообщительный, я вообще не иметь к поцелуй пристрастие.
       и вот я вспомнить, что в губерния служить в качество очень авторитетный лицо один из мой товарищ по школа, и отправляться в город с цель во что бы то ни становиться разъяснять себя вопрос: иметь ли право грацианов целовать я по свой усмотрение? мой старый друг очень благосклонно выслушивать весь история мой сношение с грацианов и весь действие последний находить в высокий степень легкомысленный. во-первых, он не иметь право принимать мой исповедь и, во-вторых, еще меньший право иметь подвергать я испытание. он просто-напросто должный быть ожидать поступок.
       -- что же касаться до поцелуй, -- прибавлять мой друг, -- то я ничто другой не мочь приписывать это, как дурной привычка, приобретать он, вероятно, еще в училище для ребенок канцелярский служитель.
       но это мало: он убеждать я, что в настоящий время порядочный человек не только не иметь причина опасаться внезапный жизненный метаморфоза, но даже обязываться жить для слава свой отечество.
       -- ты сам виноватый, душа мой, -- сказать он, -- с один сторона, ты слишком мрачно смотреть на вещь, а с другой -- чересчур уж смирный и не выказывать ни малый самостоятельность. быть твердо, голубчик, и жить! жить, потому что и твой жизнь еще мочь быть полезный.
       и я жить.
      
      
      
    монрепо-усыпальница
      
       мало-помалу тревога, возбуждать во я появление на наш сельский горизонт грацианова, улечься. да ежели говорить по правда, и тревожный тут ничто не быть, и только исключительный условие, составлять мой личный особенность, мочь содействовать возведение такой пустой факт на степень переполох. дело в то, что у я с малый год напугать воображение, и напугать, надо сказать правда, начальство. весь жизнь я ничто другой не видеть перед себя, кроме начальник; весь жизнь я твердить: тупой арифметика, косноязычный грамматика, ежели нет в сердце спасительный, начальственный трепет. сначала я смотреть на родитель как на начальство; потом поступать в заведывание воспитатель, который тоже надуваться и говорить: "мы -- ваш начальство!" -- а наконец, и вправду попадать начальство в рука. ну, натурально, испугаться. напоследях спрятаться в монрепо и думать: уж тут-то я не настигать начальственный взор -- и вдруг грацианов!..
       Lui! toujours lui! 
       но, в сущность, повторять, весь этот тревога -- фальшивый. и ежели отрешаться от мысль о начальство, ежели побеждать в себя потребность каяться, признаваться и снимать шапка, ежели сказать себя: за что же начальство с я быть взыскивать, коли я ничто не делать, и ежели, наконец, раз навсегда сознавать, что и становой и урядник -- весь это нечто эфемерный, скоропреходящий, на песец построить (особливо, коли быть кто пожаловаться в губерния), то, право, жить можно. умирать же и подавно ни от кто запрет нет...
       а умирать -- пора. не умирать, а именно умирать, освобождаться от жизнь постепенно, непостыдно, сладко. среди царить суматоха, где слышаться голос только бесчисленный множество темперамент, где нападающий не знать, на кто они нападать, а защищаться -- от кто они обороняться, где нет речь об идеал, а метаться в глаз только обнаженный факт борьба, -- в такой суматоха ничто хороший не придумывать, как схорониться в укромный место и там -- начинать умирать.
       "там", то быть в монрепо. нигде не находиться для самый прихотливый умирание такой простор, такой тишина, такой безусловный изолированность; нигде нельзя так незаметно и естественно окунаться в область неизвестный. и ежели я говорить, что в качество усыпальница монрепо представлять себя нечто ни с что несравнимый и исключительный, то говорить это именно по сущий совесть, а совсем не в вид реклама. мало то, я вполне искренно утверждать, что наш фрондировать помещик слишком мало принимать в расчет этот свойство принадлежать они монрепо и только поэтому так дешево сбывать они всевозможный хищник новый формация, который спешить обращать они в кабак.
       прежде все, как на отличный особенность монрепо, я мочь указывать на полный отсутствие утешение медицина. я не отрицать заслуга врачебный наука и ее служитель, но я казаться, что ежели раз человек решать, что жить довольно, то, при известный доза порядочность, даже не совсем прилично обороняться от смерть. пускай человек, исполнять цветение и сила, мечтать о жизнь -- это их право; человек умирать, в вид собственный ограждение, должный забывать и о цветение, и о сила, и вообще о какой бы то ни быть право на жизнь. единственный баловство, который он разрешаться, -- это, по возможность, устраивать удобный обстановка для предстоящий умирание. а в этот смысл, опять-таки повторять, монрепо неоцененный. в город никак не выдерживать, непременно начинать обороняться. обращаться к человек наука, который затормаживать естественный процесс умирание, подливать в лампада что-то не настоящий, а "заменять", и заставлять ее лишний срок чадить. в монрепо подобный малодушие уже по тот один немыслимо, что там нет ни муж наука, ни "заменять" снадобьев. обитатель монрепо потухать сам себя, естественно, неизбежный. потухать с отрадный убеждение, что последний его мерцание не отравлять окрестность запах злоуханный гарь, который при другой, менее благоприятный условие непременно вконец измучивать бы человек, заменять подлинный жизнедеятельность искусственный калечество.
       но, сверх то, истинный "сладкий" умирание возможный только под условие полный и невозмутимый тишина. и этот условие ни в город, ни даже в деревня не добывать, а находить в один монрепо. везде царить либо рабочий суета, либо разгул; наконец, везде отыскиваться друг, человек, принимать участие, любопытный. только в монрепо нет ни работа, ни разгул, ни друг, ни любопытный -- разве это не блаженство? ничто не шелохнуться кругом, ни один звук не помешать естественный потухание. особливо зима. монрепо, потопать в сугроб снег, -- да это земной рай!
       природа оцепенеть; дом со весь сторона сторожить сад, погружать в непробудный сон; прислуга забираться на кухня, и только смутный гул напоминать, что где-то далеко происходить галдение, выдавать себя за жизнь; в барский покой ни шорох; даже мышь -- и тот беззвучно перебегать из один угол комната в другой. сидеть себя в кресло один-одинешенек или бродить усталый нога взад и вперед по запустелый анфилада -- и чувствовать, ясно чувствовать, как постепенно внутри у ты таять и погасать. по совесть говорить: сладко этот чувство нет. к он можно пристращаться до упоение, с он можно возвышаться до одичалость. даже пропинационный привилегия -- и тот не мочь идти в сравнение с этот прекрасный привилегия постепенный умирание среди сладкий тишина.
       мы, человек тридцатый, сороковой и иной год, это в особенность понятный, потому что с мы в последний время случаться нечто не совсем обыкновенный. весь-то мы жить да жить и вдруг потерять что-то самый нужный и разом сделаться неспособный принимать участие в дело и вещь современность. я знать, что и между мы находиться личность, который непрочь еще похорохориться, устраивать недоразумение и погарцевать перед застигать врасплох толпа в качество заправский деятель; но большинство отлично понимать, что являться в публика с запас забывать слово -- именно значить только длить бесплодный недоразумение. полагать, что этот выцветший слово в былой время быть полный содержание и освещать жизнь, но какой дело до они современность? в былой время они быть и хороший и необходимый, а теперь...
       когда я начинать думать о современность, то, признаваться, она представляться я не иначе, как в вид ящик с двойной дно. в который день обретаться "настоящий штука" -- поди, угадывать! да и какой еще "штука" -- мочь быть, райский птица, мочь быть, крокодил? и молодой, ловко мы человек -- и тот не угадывать, а только поневоле, как-нибудь извертываться, наудачу хвататься за первый, что под рука попадать. именно поневоле, потому что этот человек уже фаталистически "обрекать" жить, а становиться быть, и извертываться. а мы обрекать умирать и, следовательно, от угадывание свободный. но, по-моему, это-то именно и быть настоящий благо. это то более благо, что, всматриваться пристальный в проноситься мимо мы сутолока современность, по совесть, нельзя не восклицать: "ах, как бесконечно мучительный должный быть роль деятель среди этот жизнь с двойной дно!"
       да, такой жизнь даже более, нежели мучительный, она постыдный. перед глаз метаться какой-то бесконечный фантастический сказка: не разбирать, что тут действительность и что -- сонный видение. наиреальный, с первый взгляд, факт -- и тот являться в сопровождение такой подозрительный околичность, который отнимать у они весь признак подлинный реальность. весь окружающее, весь жизнь -- весь служить источник самый язвительный вопрос, и, что все мучительный, ни на один из этот вопрос вы не находить нигде вполне вразумительный ответ. я мочь бы называть здесь целый свита вполне несомненный и доказательный факт, который несомненно подтверждать бы и объяснять мой мысль, и то не менее не называть они. почему же я не называть они? а потому именно, что всечасно и всеминутный ощущать себя защемлять между двойной дно. ведь все равный, говорить я себя, из мой указание ничто не выходить, так хорошо уж я... ах! какой масса тут малодушие, предательство, лганье!
       но ежели немыслимый определенный ответ, то очевидно, что немыслимый ни правильный наблюдение, ни вполне твердый обобщение. ни жить, становиться быть, нельзя, ни наблюдать жизнь, ни понимать она. везде -- двойной дно, в вид который именно только извертываться можно или идти неведомый куда, с завязывать глаз. представлять себя, что вы нечаянно попадать в комната, наполнять баснописец. собираться множество езоп, который вести оживленный разговор -- и все притча! ясно, что тут можно сходить с ум.
       и вот для то, чтобы не быть обязанный ни жить, ни понимать жизнь, ни говорить притча, самый хороший дело -- это затворяться в монрепо. а если при это и сам охота к жизнь пропадать, то это уж и совсем хорошо. правда, что быть у мы, культурный человек, слабость баловаться журнал и газета, который все-таки более или менее препятствовать полный забвение жизнь, но тут уже необходимо принимать героический мера. а именно: разом прекращать доступ для все, что напоминать о книгопечатание и сопряженный с он учреждение. в противный случай двойной дно проникать и в монрепо.
       ибо у жизнь, снабжать двойной дно, и литература не мочь быть иной, как тоже с двойной дно. газета, например, положительно мочь измучивать. помещать на столбец свой факт, по-видимому, самый обыденный, они быть ежедневно пробуждать в отшельник целый рой томительный сновидение. производить, например, коллежский советник растопыривать за отличие в следующий чин, -- кажется, что мочь быть простой, обыденный этот известие? а между то вдумываться в он, и вы удивляться, какой бесконечный ряд томительный вопрос подниматься перед вы по его повод! во-первых, вопрос высокий порядок. подлинно ли растопырить заслуживать производство в следующий чин? не быть ли тут интрига, непотизм, лакомство, не скрываться ли за этот факт ходатайство гулак-артемовский? весь это -- вопрос важный, существенный, ибо при утвердительный ответ на они ("да, по ходатайство гулак-артемовский") воображение представляться картина развращение нрав, а при ответ отрицательный -- картина чистота нрав. соглашаться, что для патриот свой отечество это далеко не безразличный. затем опять вопрос: суметь ли растопырить в новый чин заслуживать то доверие начальство, который он уметь заслуживать в старый чин? какой облегчение вправе ожидать от он отечество, буде он и впредь, с такой же неуклонность, быть подвигаться по лестница почесть и отличие? а наконец, и вопрос порядок низкий, личный. какой око, милостивый или немилостивый, взглядывать растопырить на монрепо и скрываться в немой отшельник? не находить ли он, что сам факт отшельничество быть факт подозрительный, влекущий за себя лишение хотя и не все -- у растопырь добрый сердце, -- то хотя некоторый право состояние? и ежели это факт подозрительный и влекущий, то... и так далее, и так далее.
       какой ответ я находить на этот вопрос в газета? положительно никакой! так зачем же я знать об этот производство? зачем я быть заставлять мой мысль опускаться куда-то на второе дно, где этот скромно выглядывать с газетный столбец растопырить, быть мочь, являться в такой угрожающий вид, который весь мой существо наполнять испуг? и, что все важный, испуг напрасный, ибо я знать наверное, что растопырить -- малый доброжелательный, который если и позволять себя лишать я некоторый право состояние, то не иначе, как в вид мой же собственный польза.
       а потом пойти газетный "слух"... ах, этот слух! ни подавать рука помощь друг, ни лететь навстречу враг -- нет крыло! нет, нет и нет! сидеть в монрепо и понимать, что ничто человеческий ты не чуждый и, становиться быть, ничто до ты не касаться. и не только до ты, но и вообще не касаться (в монрепо, вследствие изобилие досуг, этот чувство некасаемость как-то особенно обостряться, делаться до болезненность чуткий). а ежели не касаться, то из-за что же терзать себя?
       нет, все это надобный прекращать. не нужно ни журнал, ни газета, тем больше не нужно, что нынче в любой деревенский кабак, в любой "портерная" находиться этот отрава, так что совсем от жизнь все-таки не убегать. пойти в кабак кто-нибудь из присные, и непременно или сам что-нибудь вычитать или вдоволь наслушаться. потом рассказывать в людской, а напоследок пробираться в комната и там начадить. по мнение мой, это путем получать весть из мир живой, во всякий случай, мало мучительно, нежели сообщаться с он посредством книгопечатание. ибо, слушать, как сын природа нести ахинея, вы все-таки иметь возможность хоть то утешать себя, что, мочь быть, он и перевирать.
       именно так я прошлый зима и поступать. еще 31 декабрь я чувствовать себя в компания баснописец, и вдруг с 1 январь наступать невозмутимый тишина. все это взбаломучивать море, который еще вчера с такой бесцельный гвалт бушевать в берег, сегодня улечься как бы по мания волшебство. картина, волновать кровь, начинать сокращаться, таять и исчезать. сначала исчезать болгарин, потом афганистан и зулу, потом ветлянский интрига, потом еще интрига и еще интрига, а наконец, и слух о предстоящий финансовый возрождение... последний, впрочем, держаться несколько упорно, потому что ведь и умирать не совсем ловко, когда не уметь ясно отвечать на вопрос: что такой рубль? становиться быть, с этот сторона, то быть со сторона мир живой, я совсем квит. я сказать, мочь быть, что отсутствие памятник книгопечатание представлять очень важный пробел в человеческий существование, потому что и т. д. но, во-первых, газета "и шило брить" -- разве это памятник? а во-вторых, я ведь не о "существование" и речь поводить. я говорить об умирание, об один умирание, а с этот точка зрение, право, хороший не надо.
       вместе с прочий, отравлять жизнь представление, постепенно начинать сглаживаться и представление о грацианов. очевидно, мой поездка в губерния смущать он... он сделаться сдержанно, при встреча не делать я ручка, но молча прикладываться под козырек, причем с явно утрировать почтительность выгибать шея и откидывать назад поясница. а главное, не только переставать я испытывать, но даже совсем ко я не приходить. только от время до время я примечать из окно, что он меланхолически бродить по мой парк, напевать какой-то романс, -- вероятно, "черный цвет". очевидно, он хотеть давать я почувствовать это, как он мочь бы любить, если бы я только захотеть, и как много я потерять, устраняться от его ласка... я это очень хорошо понимать и, грешный человек, иногда даже готовый быть высылать он рюмка водка, но, к счастие, голос рассудок и соблазнительный картина непостыдный умирание восторжествовать над легкомысленный угрызение совесть.
       кабатчик выказывать себя несколько упорно и не так-то легко предоставлять я мой судьба. благодаря грацианов в период мой легкомысленный переполох я завязывать с они очень крепкий связь. у все вообще -- пить водка, играть в стуколка и закусывать студень, а в частность, с некоторые вступать даже в духовный родство. у осьмушников крестить дочка, у колупаев разыгрывать роль сват, у прохоров -- едва не сводить со двор жена (разумеется, это на дело не быть, а быть "насмешка", в который я фигурировать в качество соблазнитель). не мочь сказать, чтобы я чувствовать себя особенно приятно, когда, бывало, осьмушник, еще где завидеть я, крикнуть: "здорово, кум!" или прохоров: "здорово, свояк!" -- но покуда для я быть неясно, иметь или не иметь грацианов право читать в мой сердце, я крепиться и молчать. теперь, когда начальство я разуверять и когда мой отношение к грацианов определяться вполне, я, конечно, счесть первый долг давать отпор весь кум и свояк. но они уже сам не соглашаться ретироваться. в особенность же прохоров долго донимать я свой дружеский "насмешка". только что, бывать, я располагаться "умирать", только что смыкаться мой вежды и слух начинать наполняться тихий шепот непостыдный угасание, как он уж тут как тут, словно из-под земля вырастать. сначала наполнять дом звук одышка, потом грузно садиться в кресло, расправлять пятерня кудри, обтирать клетчатый платок потный лицо, запаливать папироска, дохнуть сивуха и начинать шутка шутить.
       -- уставать, -- сказать, -- инда задохся. тук много внутри скопиться. ну а ты, свояк, что нос повесить?
       -- да так...
       -- чего "так"! чай, все по чужой жена тосковать? а?
       -- когда же это...
       -- нет, погодить! постоять! надо правда говорить! кто у я жена хотеть со двор сводить? а?
       -- но послушать же, наконец...
       -- нет, ты постоять! погодить! ты вот я на что отвечать: разве это резон? резон ли мужний жена на любовь с себя склонять? как этот поступок в заповедь-то называться? слыхать? а?
       -- слушать, если вы не прекращать этот разговор, то я...
       -- то-то "я"! ну, ты!! ты!! знать я, что ты -- ты! ты бы вот рад радость в чужой сад яблочко съедать, даже и сейчас у ты от один воображение глаз враскос пойти -- да на тот грех я сам при сие состоять! ну, мир, что ли! пошутить! давать рука -- быть с ты!
       но в тот минута, когда я мнить, что он серьезно подавать я рука, он совершенно неожиданно показывать я шиш, а иногда и просто брать под мышка и, быть вчетверо сильно я, увлекать в непроизвольный галоп, причем задыхаться, хрипеть и свистеть на весь дом.
       это быть ужасный мучительно, но я долго терпеть и ни на что не решаться. наконец, однако ж, решаться и однажды, когда он приближаться, чтоб взять я под мышка, я совершенно серьезно плюнуть он в самый лохань. только тогда он понимать, что я -- человек солидный и "независимый". он скромно вытирать платок лицо, произносить: "однако!" -- и с тот пора ко я ни нога.
       я сознаваться, что это быть с мой сторона очень дурной и наглый поступок, но клясться, что в тот минута он выходить сам себя. защита как-то невольно принимать тот самый форма, в который с давний пора облекаться нападение. прохоров насильственно водворяться в мой дом, насильственно заставлять я выслушивать свой "насмешка", насильственно хватать я под мышка и увлекать в галоп -- и вот я в тот же насильственный форма давать он отпор. сверх то, я позволять себя думать, что поступок этот скоро свидетельствовать о мой деликатность (с большой, впрочем, примесь робость и слабохарактерность), нежели о прямой грубость. человек деликатный обыкновенно бывать очень и даже чересчур выносливый. они долго терпеть, допускать и даже поддакивать именно из опасение обижать, задеть чужое самолюбие. поддакивать даже тогда, когда уже начинаться хватание под мышка. и вдруг, глаз открываться, и какой-то ужасно подлый и гадкий чувство начинать пронизывать весь существо. но, к сожаление, весь это обнаруживаться лишь тогда, когда дело уже мучительно обостряться. и вот...
       во всякий случай, я отнюдь не оправдываться, а только констатировать, как неприятно и ненадежный положение русский культурный человек, который помнить, что когда-то он заниматься "филантропия", и понимать, что по нынешний время это составлять неизбывать грех. он помнить, понимать и бояться. что именно бояться -- он сам определенно сказать не мочь, но ведь чем неопределенно подобный чувство, тем оно тяжело. главный образ, однако ж, он бояться свой беззащитность, неприкрытость, и, вследствие это, совершенно искренно верить, что и грацианов, и осьмушник, и прохоров мочь во всякий время свободно к он входить в дом и полюбопытствовать: а что, мол, ты сам в одиночка каверзничать? и вот, когда сумма этот унизительный страх накапливаться до nec plus ultra , когда чаша до то переполняться, что новый капля уж помещаться негде, и когда среди невыносимый подлый тоска вдруг голова освещать мысль: "а ведь, собственно говорить, ни грацианов, ни колупаев залезать ко я в душа ни от кто не уполномочивать", -- вот тогда-то и являться на выручка дикий реакция, то быть сквернословие, мордобитие, плевание в лохань, один слово -- весь то, что при спокойный, хоть сколько-нибудь нормальный течение жизнь, мирный гражданин даже на мысль не прийти.
       как бы то ни быть, но я безмерно обрадоваться, что наконец я охватывать со весь сторона бесконечный тишина. под влияние этот радость я совсем утерять из вид, что этот человек необходимо должный злобствовать на я. главный цель быть достигать: я очутиться один -- это быть самый существенный. но это мало, я сделаться почти бесстрашный. не только позабывать, что под бок у я сидеть грацианов, но опять вспомнить старый и бросаться в филантропия. начинать мечтать, сочинять "промежду себя" реформа, и все такой, чтобы все разом почувствовать и в тот же время никто ничто не ощущать. сначала, разумеется, мечтать робко, но чем далеко, то смело, и, наконец, "в надежда слава и добро", пускать такой букет, что даже стена, слушать я, -- и тот смекать, чем пахнуть.
       ничто так не увлекать, не втягивать человек, как мечтание. сначала заводиться в мозги не много горошина, а потом начинать расти и расти, и наконец вырастать целый дремучий лес. вырастать, вставать перед глаз, зашуметь, загудеть, и вот тут-то именно и начинаться настоящий работа. всего здесь находиться: и величие россия, и конституционный будущее болгария, и якуб-хан, достославный шествовать по стопа шир-али, и, уже сам себя разуметься, выигрыш в двести тысяча рубль.
       что понравиться, то и выбирать. ежели загораться сердце величие россия -- заниматься; ежели величие россия прискучивать -- переходить к болгарин или к якуб-хан. мечтать беспрепятственно, сочинять целый передовой статья -- все равный ничто не быть. если хотеть критиковать -- критиковать, если хотеть требовать -- требовать. требовать смело; так прямо и говорить: "долго ли, мол, ждать?" и если ты внимать туго, или совсем не внимать, то пригрозиться: "об это, дескать, мы поговорить в следующий раз..."
       ужасно! ужасно! ужасно!
       говорить по совесть: возможность удовлетворять потребность мечтание составлять едва ли не самый сладкий принадлежность умирание. мечта отуманивать и, следовательно, устранять из процесс умирание все, что мочь бы встревожить пациент слишком назойливый ясность. мечта не ставить в упор именно такой-то вопрос, но всегда хранить в запас целый свита быстро мелькать вопрос, так что мысль, не связывать обязательный сосредоточение, скользить от один к другой совершенно незаметно. даже последовательность в работа ее не замечаться, хотя связь, несомненно, существовать. но она скрываться в тот момент забытье, в который человек непроизвольно погружаться под влияние мысленный мелькание. этот забытье совсем не пустопорожний, как можно быть бы предполагать, и в тот же время очень приятный. мелькнуть один предмет, останавливать на себя минутный внимание, и почти вслед за то погружать мысль в какой-то масса полудремотный ощущение, который невозможно улавливать, -- до такой степень они быстро сменяться один другой. затем выныривать другой предмет, и непременно выныривать в последовательный порядок, но так как этот появление предшествовать "забытье", то определять, в чем заключаться "порядок" и что именно обусловливать перемена декорация, представляться невозможный. повторять: ужасный это приятный. ходить, думать, наверное знать, что нечто думать, но что именно -- не сказать. какой открываться при это безграничный перспектива приволье, свобода, безответственность! и безответственность не только перед сам себя (это-то не штука), но и перед начальство. понимать, как это хороший! тяжело ведь вечно так жить, чтобы за все и про все ответ держать: нужно хоть немного и так пожить, чтобы ни за что и ни перед кто себя виновный не считать. хотеть -- умный мысль мыслить, хотеть -- легкомысленничать... кто какой дело!
       то не мало, как ни мало определенный быть мой зимний мечтание, я все-таки некоторый пункт мочь здесь намечать. часто и упорно все, как и следовать ожидать, появляться вопрос о выигрыш двести тысяча, но так как вслух сознаваться в такой пустяк почему-то не принимать (право, уж и не знать, почему; по-моему, самый этот культурный мечтание), то я упоминать об это лишь для то, чтобы не быть в противоречие с истина. затем выступать и вопрос серьезный, между который первый место, разумеется, принадлежать величие россия. я считать нелишний излагать здесь главный тезис мой мечтание по этот вопрос, заранее, впрочем, извиняться перед читатель в тот неудовлетворительность, который он, наверное, примечать в мой изложение. увы! я и до сей пора не мочь вмещать свобода книгопечатание и вследствие это иногда чересчур храбриться, но в больший часть случай -- чересчур робеть.
       я знать, есть человек, который в скромный мой писание усматривать не только пагубный индифферентизм, но даже значительный доля злорадство, в смысл патриотизм. по совесть объявлять, что это -- самый наглый ложь. я уже не говорить о то, что обвинение это очень тяжелый и даже гнусный, но утверждать положительно, что я все менее в это виноватый. я любить россия до боль сердечный и даже не мочь помышлять себя где-либо, кроме россия. только раз в жизнь я приходиться выживать довольно долгий срок в благорастворенный заграничный место, и я не упомнить минута, в который сердце мой не рваться бы к россия. хорошо там, а у мы... полагать, у мы хоть и не так хорошо... но, представлять себя, все-таки выходить, что у мы хорошо. хорошо, потому что больно. это совсем особенный логика, но все-таки логика, и именно -- логика любовь. вот этот-то культ, в основание который лежать сердечный боль, и быть истинно русский культ. болеть сердце, болеть, но и за весь то всеминутный к источник свой боль устремляться...
       но этот же культ, вероятно, и служить предлог для обвинение, о который идти речь. быть человек (в последний время они даже много разводиться), который мертвый длань стучать в мертвый перси, который суконный язык выкликать: "звон победа раздаваться!" и зиять впадина, вместо глаз, выглядывать окрест: кто не стучать в перси и не выкликать вместе с они? этот -- целое постыдный ремесло. по мой мнение, человек, заниматься этот ремесло, суть иезуит. разумеется, иезуит русский, лыко шитый, вскармливать на почва крепостной право и сопряженный с он: лганье, двоедушие, коварство и пр. это -- человек необыкновенно злой, мстительный, снабжать вонючий самолюбие и злой, долго задерживать память, человек, от который можно тогда лишь спасаться, когда они вместе с бесконечный злоба соединять и бесконечный алчность к ловление рыба в мутный вода. тогда можно от они откупиться, можно бросать они кость в глотка. но если они с адский злоба соединять и адский бескорыстие и ежели при это свой адский ограниченность возводить на степень адский убеждение -- тогда это уже совершать исчадие сатана. они настраивать мертвый рука бесчисленный ряд костер и быть бессмысленный, пустой глаз следить за предсмертный конвульсия жертва, который, подобно они, не стучать в пустой перси...
       но отвращать лицо наш от лицемер и клеветник и возвращаться к монрепо и навевать оно мечтание.
       я желать видеть мой отечество не столько славный, сколько счастливый -- вот существенный содержание мой мечтание на тема о величие россия, и если я в что-нибудь виноватый, то именно только в это. по мой мнение, слава, поставлять в качество главный цель, к который должный стремиться страна, очень многое стоять слезать; счастие же для все одинаково желательно и в тот же время сам по себя составлять прочный и немеркнущий слава. какой венец мочь быть более лучезарный, как не тот, который соткать из луч счастие? какой народ мочь с большой право называть себя подлинно славный, как не тот, который сознавать себя подлинно счастливый? я сказать, быть мочь, что общий счастие на земля недостижимый и что вот именно для то, чтобы восполнять этот недостаток и сделать он мало заметный и горький, и придумывать, в качество подспорье, слава. слава, то быть "мы возвышать обман". но я -- человек скромный; я не дипломат и даже не публицист и потому просто не понимать, для что нужный обман и кто, собственно, они обманывать. я думать, что это пустой и вредный кляузничество, -- и ничто больше. ужели человек, смотреть на мир трезвый глаз и чувствовать себя менее счастливый, нежели он это желать, -- ужели этот человек утешаться то только, что начинать обманывать себя что-то заменять, не подлинный? нет, он не сделать это. он просто сказать себя: "ежели я в данный минута не столь счастливый (а становиться быть, и не столь славный), то это значить, что необходимо употреблять известный сумма усилие, дабы законный путем добывать тот сумма счастие и слава, который, по условие время, достижимый". вот и все. а насколько быть плодотворный или бесплодный этот усилие -- это уж другой вопрос.
       руководиться этот скромный соображение, я и в мечтание никто не объявлять война и не предпринимать ни малый дипломатический кампания. а следовательно, не одерживать ни один победа и никто не огорошивать дипломатический сюрприз. вообще, мой мысль не задерживаться ни на армия, ни на флот, ни на подряд и поставка и даже к представление о гражданский мундирный шитье прибегать лишь в тот случай, когда, по издревле установленный условие русский жизнь, без это уж ни под какой вид нельзя быть обходиться. ибо мы и благополучный не мочь быть без то, чтобы при это сам себя не возникать вопрос: а как же в сие случай поступать господин чиновник? но тут-то именно и выясняться полный доброкачественность мой мечтание. "что делать господин чиновник? -- спрашивать я сам себя и тут же, после кратковременный "забытье", ответствовать: -- ходить в мундир -- и много ничто". этот простой ответ, я кажется, исчерпываться весь. и идея необходимость чиновник (ибо благополучие на их глаз созидаться, и они благосклонно допускать он) и идея не необходимость чиновник, ибо, говорить по сущий совесть, благополучие мочь бы совершаться и без они. впрочем, по скромность мой, я много склоняться на сторона первый идея. да и картина выходить совсем особенный, русский. ходить человек в мундир, ничто не созидать, не оплодотворять, а только не препятствовать -- а на поверка оказываться, что это-то именно они и оплодотворяться... какой занятие мочь быть легкий и какой удел -- сладко?
       но ежели раз воинственный и присоединительный упражнение устранять, то картина благополучие начертываться уже сам себя. в самый дело, что нужно наш дорога родина, чтобы быть вполне счастливый? на мой взгляд, нужно очень немногое, а именно: чтобы мужик русский, говорить стих державин: "есть добрый щи и пиво пить". затем все остальное прикладываться.
       если это быть -- значит, у мужик земля приносить плод сторицею. если это быть -- значит, страна кипеть млеко и мед и везде чувствоваться благорастворение воздух и изобилие плод земной. если это быть -- значит, деревня в изобилие снабжать школа, и мужик воистину познавать, что учение -- свет, а неучение -- тьма. если это быть -- значит, казна государев ломиться под тяжесть сребро и злато и нет надобность ни в "выбивание", ни в экзекуция для пополнение казенный сборы. если это быть -- значит, в масса господствовать трудолюбие, любовь к законность, потребность тихий житие, значит, масса действительно повиноваться не токмо за страх, но и за совесть. если это быть -- значит, за граница везтись заправский избыток, а не то, что приходиться сбывать во что бы то ни становиться, вследствие горький нужда: вынимать да полаживать.
       если это быть -- значит, у мужик быть досуг, значить, он вести не прекратительный жизнь подъяремный животное, а здоровый существование разумный существо, значит, он плодиться и множиться. если это быть -- значит, курной логовище уступать место подлинный жилище, согласовывать с человеческий потребность. если это быть -- значит, правда и милость царствовать в суд, значит, нечего и судить, так что адвокат щелкать зуб, а судья являться в место служение лишь для получение присваивать они содержание. если это быть -- значит, монополия не впиваться коготь в беззащитный жертва и не рвать ее внутренность. если это быть -- значит, государственный казна не расточаться, а государственный имущество охраняться и процветать. если это быть -- значит, рубль равный рубль...
       вот сколько отличный представление заключать в себя такой простой факт, как общедоступность "добрый щи"! спрашиваться: ужели в целый мир находиться народ, более достойный название "славный", нежели этот, вкушать "добрый щи" народ?
       кажется, что мечтать на этот тема -- ничто? даже грацианов -- и тот, думаться я, не находить тут "возбуждение пагубный страсть"? пагубный страсть -- к что? к "добрый щи"?
       итак, я мечтать на тема о величие россия. я все желать весь добрый, весь хороший. чиновник -- чин и крест с надпись: "за отдохновение"; купец -- хороший торги и медаль; культурный человек -- бутылка шампанское и выходить в тираж выкупной свидетельство; мужик -- "добрый щи". и при это, как человек, одаренный художественный инстинкт, я так живо представлять себя благополучие этот человек, что они метаться перед мой глаз, как живой. все быть поперек себя толстый, у весь лицо лосниться под влияние хороший житие и внутренний ликование. но в особенность хороший быть мужик, так хороший, что я по целый час вести с он мысленный беседа.
       -- ну что, милый человек, -- спрашивать я, -- бунтовать больше не быть?
       -- помиловать, ваш скородие, -- отвечать он, -- уж ежели мы во время секуциев -- и то, значит, со весь наш удовольствие, так теперича и подавно мы за этот самый бунт...
       при этот слово обыкновенно наступать "забытье" (зреть выше), и дальнейший слово мужик стушевываться; но когда мысленный деятельность вновь вступать в свой право, то я видеть перед себя такой довольный и добродушный лицо, что невольно говорить себя: "да, этот парень не бунтовать, а именно только славословить впору!" недоимка все с он слагать, подушный подавать преданный забвение... что еще нужно! и он славословить воистину, не так, как культурный человек, когда получать подачка, -- с расшаркивание и целование в плечико, -- а скромно и истовый, а именно: есть "добрый щи" во свидетельство, что сердце в он играть под бремя благодарность и ликование.
       положительно я утверждать, что мечтать на этот тема -- ничто!
       даже свой монрепо -- и он я как-то суметь пристегнуть к мечтание о величие россия. представлять себя, что вдруг, по щучий веление, по мой хотение, случаться такой анекдот. мой лес из дровяной неожиданно сделаться строевой; мой болото внезапно осушаться и начинать производить не мох, а настоящий съедобный трава; мой песок я утилизировать и обрабатывать под картофельный плантация, а небольшой запашка словно сбеситься, начинать родить сам-двадцата . (увы! в мечта и не такой метаморфоза возможный!) разве это "не величие россия"? и к довершение весь этот чертовщина, в какой-нибудь сто шаг от мой крыльцо проходить железный дорога, который возить не вывозить произведение монрепо. капуста, который есть петербургский чиновник, -- это все мой; белоснежный телятина, который щеголять английский клуб по суббота, -- тоже мой. огурец, морковь, репа, прессовать сено, молочный скоп, кормный индейка -- весь пропасть и все мой. а дрова? а рыба, в изобилие извлекать из финский залив? а прочий произведение природа, их же имя ты, господи, весь? что, если и во весь другой монрепо идти такой же волшебно-производительный галиматья, как и в мой? что, если вдруг воспрянуть от сон весь проплевать, весь погореловка, ненаедовка, весь взапуски приниматься рожать, и нет на дорога проезд от масса капуста, огурцов, редька и прочее?
       возгордиться мы или не возгордиться тогда? -- вот вопрос! я думать, однако ж, что не возгордиться, потому что, во-первых, ведь ничто это на дело нет, а ежели нет ничто, то, становиться быть, и во-вторых и в-третьих, все-таки ничего нет.
       во всякий случай, повторять вновь: мечтать на этот тема -- ей-богу, ничто!
       ничто? но кто же сказать это? кто же удостоверять, что ничто? а мочь быть, это-то и быть самый оно. а мочь быть, тут-то, в этот беспардонный мечта, и крыться "возбуждение пагубный страсть"! кто сказать: ничто? тяпкин-ляпкин сказать? а подавать сюда тяпкин-ляпкин! вы, тяпкин-ляпкин, сказать: ничто? и так далее.
       прекрасно. становиться быть, это -- не ничего? так и записывать. нельзя мечтать о величие россия -- быть на другой тема мечтать, то более, что, по культурный наш звание, мы это ничто не значить. например, конституционный будущее болгария -- чем не благодарный из то? а при обилие досуг даже то более благодарный, что для развитие она необходимо прибегать к посредничество телеграф, то быть посылать вопросный телеграмма и получать ответный. ан время-то, смотреть, и пройти.
       сказать -- сделать. посылать телеграмма N 1-й: "митрополит анфима. настоятельно просить отвечать, быть ли у вы конституция?" через четверть час получать ответ: "братолюбивый господин монрепо. конституция, сиречь устав о предупреждение и пресечение -- быть. анфим".
       не удовольствоваться этот объяснение, посылать телеграмма N 2-й: "благородный господин балабанов. экзарх анфим уведомлять: быть-де у вы конституция, сиречь исправительный устав. правда ли?" через четверть час ответ: "благородный господин монрепо. на то похоже. коллежский асессор балабанов".
       тогда, чтоб убеждаться окончательно, посылать телеграмма N 3-й: "благородный господин занков. что же, наконец, у вы быть?" и через новый четверть час получать новый ответ: "быть, что бог давать. губернский секретарь занков".
       сличать этот три телеграмма, я находить вопрос о конституционный будущее болгария исчерпывать и посылать четвертый, общий телеграмма: "митрополит анфима. пить за болгарский народ!" а через четверть час получать ответ: "братолюбивый господин монрепо. не находить слово выражать, сколь для болгарский народ сие лестно. анфим".
       и такой образ, в какой-нибудь час время -- все кончать.
       кажется, что на этот тема мечтать -- ничто?
       но если бы и тут оказываться не "ничто", то, делать нечего, взять за бок афганистан. ужасно я с некоторый пора интриговать якуб-хан. коварный, как всякий восточный человек, и в тот же время, подобно знаменитый свой отец, склонный к присвоение государственный афганистанский казна. пойти он или не пойти по след шир-али относительно коварный альбион? ежели пойти, то рано или поздно быть он водворять в губернский город рязань. ежели не пойти, то и тут рязань он не миновать. в первый случай -- в знак гостеприимство, во второй -- в знак забвение бунт. но во всякий раз он предварительно вывозить из свой место бесчисленный множество лак рупия и доставлять они в тот место, который он быть назначать для гостеприимство. рязань украшаться, оплодотворяться и в несколько месяц сделаться неузнаваемый. в собор заблаговестить новый колокол, на пожарный двор являться новый пожарный труба, а что касаться до дамочка, то они изобретать, в польза якуб-хана, такой декольте, от который содрогаться в гроб кость шир-али. словом сказать, весь обряд гостеприимство быть выполнять в точность. но что же затем? затем, разумеется, все пойти обычный порядок. сначала являться разбитной малый из местный культурный человек и давать рупия приличествовать назначение; потом начинаться по этот случай судоговорение, и в рязань прибывать адвокат и проклинать час свой рождение, доказывать, что назначение рупия давать вполне правильный и согласный с воля сам истец; и, наконец, якуб-хан, в знак окончательный гостеприимство, быть дозволять переезжать в петербург, где он и поступать в ресторан борель в качество служитель...
       нечего и прибавлять, конечно, что русский интерес быть при это так строго соблюдать, что даже "московский ведомость" -- и тот оставаться довольный...
       кажется, что на этот тема мечтать -- ничто?
       но ежели и это не "ничто", то к услуга мечтатель находиться в монрепо не мало и другой то, столь же интересный и уж до такой степень безопасный, что даже покойный цензор красовский -- и тот с удовольствие подписывать бы под они: "мечтать дозволяться". во-первых, быть целый область история, который представлять такой неисчерпаемый источник всякий род комбинация, сопряженный с забытье, что сам мечтательный погодин -- и тот не мочь вычерпывать он до дно. взять, например, хоть следующий тема:
       что быть бы, если б древний новгородец не последовать совет гостомысл и не приглашать варяг?
       где быть бы центр тяжесть, если б вещий олег взять константинополь и оставлять он за себя?
       какой государственный соображение руководиться удельный князь, вести друг с друг беспрерывный война?
       на какой степень гражданский и политический величие стоять бы в настоящий время россия, если б она не быть останавливать в свой развитие татарский нашествие?
       кто быть первый лжедмитрий?
       если б петр великий не основывать петербург, в какой положение находиться бы теперь местность при впадение нева в финский залив, и иметь ли бы москва основание завидовать петербург (известно, что зависть к петербург составлять исторический миссия москва в течение много полтора век)?
       почему, несмотря на сравнительно меньший численность население, в москва много трактир и питейный дом, нежели в петербург? почему в петербург немыслимый трактир тестово?
       попробовать заниматься хоть один из этот вопрос, и вы увидеть, что и ваш существо, и монрепо, и весь природа -- все разом переполняться привидение. со весь сторона поползти шепот, таинственный дуновение, мелькание, словом сказать, весь процедура серьезный исторический, истинно погодинский исследование. и, в заключение, тень красовский произносить: "мечтать дозволяться".
       о, тень возлюбленный! не ошибка ли, однако, высказывать ты разрешительный формула? повторять!
       во-вторых, иметься другой, не менее обширный область -- кулинарный. еще владимир великий сказать: "веселие русь пити и ясть", и в этот немногий слово до такой степень верно очерчивать русский подоплека, что даже и доныне русский человек ни на чем с такой удовольствие не останавливать свой мысль, как на еда. а так как объект для еда служить весь разнообразие органический природа, то не трудно себя представлять, какой бесчисленный количество механический и химический метаморфоза мочь происходить в этот безграничный мир чудо, если хозяин в он являться мечтатель, охотник пожирать!
       в-третьих, в-четвертых, в-пятых... я, конечно, не быть утомлять читатель дальнейший перечисление подходить сюжет и то. сказать огулом: мир мечтание так большой и допускать такой безграничный разнообразие сочетание, что нет тот навозный куча, который не представлять бы повод для интересный сопоставление.
       итак, я мечтать. мечтать и чувствовать, как я умирать, естественно и непостыдный умирать. в первый раз в жизнь я наслаждаться сознание, что ничто не нарушать мой вольный умирание, что никто не призывать я к ответ и не напоминать о какой-то обязанность, что ни один душа не потребовать от я ни совет, ни помощь, что я не предстоять никуда спешить, об что-то беседовать и что-то предпринимать, что ни один орган книгопечатание не обливать я помои сквернословие. один слово, что я забывать, совсем забывать.
       внутри дом царить пустота, тишина и одиночество. вне дом -- тот же одиночество и тот же пустота. по время парк заволакиваться, словно сеть, падать хлопья снег; по время дерево как бы сбрасывать с себя иго оцепенение и, колебать ветер, оживать и шевелиться; по время из лесной чаща даже доноситься грозный гул. но взор и слух скоро привыкать и к этот картина и к этот звук. зимний природа даже и в гнев как-то безоружный, разумеется, для тот, который нужда не выгонять из теплый комната. вот в поле, в лес -- там, должно быть, страшно. можно сбиваться с дорога, подвергаться нападение волк, замерзать. но в комната, где градусник показывать всегда один и тот же уровень температура, где и тепло, и светло, и уютно, весь этот мороз и вьюга мочь даже подавать повод для благодарный сопоставление.
       и не только для благодарный, но и для поучительный сопоставление. ибо если хорошо быть совсем обеспеченный от морозов и вьюга, то еще больший наслаждение должный ощущать тот, кто, испытывать мороз и вьюга, кто, проплутать до истощение сила по сугроб, вдруг совсем неожиданно обретать спасение в вид жилье. представлять себя этот почти волшебный переход от холод к тепло, от мрак к свет, от смерть к жизнь; представлять себя этот радость возрождение, радость до то глубокий и яркий, что для она делаться уже тесный предел случай, ее порождать. да, это -- радость совсем особенный, лучезарный, ни с что не сравнимый. не один этот случай освещать она свой луч; но разом втягивать в себя целый жизнь и на весь прошлое, на весь будущее налагать печать избавление. в этот блаженный минута нет место ни для опасение, ни для тревога. весь опасность миновать, весь тревога улечься; все больной, щемить упраздняться -- навсегда. во все существо разливаться горячий струя жизнь, во весь мысль царить убеждение, что отныне жизнь уже пойти не старый, горький колея, а совсем новый, радостный порядок. конечно, весь этот волшебство длиться какой-нибудь один минута, но зато какой это минута... боже, какой минута!
       истинно говорить, это -- наслаждение великий, и, с теоретический точка зрение, отсутствие его в жизнь человек, проводить время в теплый и светлый комната, представлять даже очень значительный пробел.
       между прочее, я мечтать и об это, и это быть мечтание поистине отрадный. сначала я душевно скорбеть, рисовать себя картина путник, выбиваться из сила; но так как я человек добрый, то, разумеется, не оставлять он до конец погибать и в критический минута поспешать на помощь и предоставлять в его распоряжение неприхотливый, но вполне удовлетворительный жилье. и глубокий быть мой радость, когда вслед затем перед мой глаз постепенно развертываться картина возрождение...
       один слово, я мечтать, мечтать без конец, мечтать обо все: о прошлое, настоящее и будущее, мечтать смело, в сладкий уверенность, что никто о мой мечта не узнавать и, следовательно, никто я не подкузьмить. и, проводить время в этот мечтание, чувствовать себя удивительно хорошо. до усталость ходить по комната и ни на минута не уличать свой мысль в бездеятельность; потом садиться в кресло, закрывать глаз и опять начинать мысленный работа. даже так называть "хозяйственный распоряжение" -- и тот вскоре принимать у я мечтательный характер. прийти вечер, перед спанье, в комната старик лукьяныч и молвить:
       -- ну, нынче -- зима!
       -- ты говорить: зима?
       -- да, зима нынче. и ежели теперича лето с примета сходиться, так, кажется, конец-край урожай не быть!
       -- ты думать?
       -- вот увидеть. в прошлый год мы один только сторона сено набивать, а в нынешний приходиться, пожалуй, и на чердак на скотный сено таскать.
       -- гм... это бы...
       -- увидеть сам, коли ежели я не правда говорить. такой-то зима у я на память весь раз случаться, когда я еще пятнадцать год быть. и что в тот пора хлеб нажимать, что сено накашивать -- страсть!
       -- бог, братец...
       -- сам себя, бог! захотеть бог -- полный сусек хлеб насыпать, не захотеть -- ни перо земля не рожать! это что говорить!
       молчание.
       -- распоряжений насчет завтрашний день не быть?
       -- нет, что уж...
       -- покойный ночь-с!
       и все в дом окончательно стихать. сперва на скотный двор потухать огонь, потом на кухня замирать последний звук гармоника, потом сторож в последний раз стукнуть палка в стена и забираться в сени спать, а наконец ложиться в постель и я сам...
       но и сон приходить какой-то особенный. мечтание кануть день не прерываться, а только быстро и отрывочный следовать один за другой. вот и опять "величие россия", вот "якуб-хан", вот "исторический вопрос", а вот и "ну, уж нынче зима!" не разбирать, где кончаться бодроствование и где начинаться сон...
       но в этот-то невозможность что-нибудь "разбирать" именно и заключаться тот обаятельный сила, который заставлять умирающий человек стремиться в монрепо, чтобы там обретать для себя усыпальница.
    *
       но в первый число март в мой сердце начинать вкрадываться смутный опасение. прилетать грач и наполнять парк гам; почернеть дорога. на большой тракт, отделяться от мой дом лишь небольшой клочок парк, появляться тройка с кататься, который, благодаря отсутствие листва, я мочь видеть совершенно отчетливо. это быть наш портерный и питейный дама, для который катание на тройка составлять, по исстари заводить обычай, единственный великопостный развлечение. по-видимому, они быть очень весело, так же как и грацианов, неизменно сопровождать давать на беговой санки. но в особенность шумный делаться этот веселие против мой усадьба. тройка замедлять ход, дама, обращать лицо в сторона мой дом, хохотать так громко, что даже через двойной оконный рама до я долетать их ликующий голос; при это грацианов объяснять они, должно быть, нечто очень уморительный. мочь быть, он в смешной вид пересказывать испытание, который я подвергать, мочь быть, подмечать кое-что из мой привычка и тоже возводить в перл создание.
       конечно, весь это трогать я очень мало и ничуть не служить помеха для мой умирание. но однажды я замечать нечто не совсем обыкновенный. между знакомый тройка появляться тройка совсем особенный, охотницкий. на пошевни, покрывать ковер, сидеть купец разуваев, сам правило лошадь и завивать пристяжная в кольцо. как только показываться этот тройка, грацианов передавать свой одиночка близстоять сотский и пересаживаться в разуваевский пошевни. затем, пропустить мимо дамский поезд, друг останавливаться прямо против окно мой дом. разуваев жестикулировать. грацианов что-то доказывать; оба от время до время хохотать. я видеть, как разуваев поманить палец старый лукьяныч, сидеть на лавка у ворота, как последний неторопко подходить и, что-то выслушивать, сплевывать в сторона, и затем оба друг опять захохотать. через четверть час улица опустеть, и гулять, очевидно, расходиться по кабак. но, когда начинать спускаться сумерки, разуваевский тройка с два седок по крайний мера раз десять с гам и свист пронестись взад и вперед мимо мой дом, посылать по сторона ком грязь и рыхлый снег и взбудораживать угомоняться в гнездо грач.
       перед спанье лукьяныч иметь по этот повод со я объяснение.
       -- разуваев мимо мы сегодня озоровать.
       -- видеть.
       -- становиться быть, он можно?
       -- становиться быть.
       -- становиться быть, ежели он ночь... испугать, навек урод сделать... и это можно?
       -- вероятно, можно.
       лукьяныч только голова мотнуть на мой ответ.
       -- давеча я поманить: правда ли, говорить, что матрена-скотница (матрена -- почтенный женщина год под шестьдесят) в грех состоять?
       -- с кто? сказывать?
       -- известно, с кто.
       -- со я?
       -- становиться быть.
       молчание.
       -- а потом опять подъезжать. коли, говорить, матрена не виноватый, так чем же твой барин питаться? и это, значить, можно?
       -- должно быть. вот ты и сам с он разговаривать...
       -- а я что же мочь! я думать, он об дело хотеть говорить, а он вон что! по-моему, он бы за это в шея накласть -- вот и все.
       -- а ты его спрашивать сначала, соглашаться ли он?
       -- это, чай, и без спрос можно. при папенька при ваш, царство небесный, коли бы этакий случай выходить...
       -- то быть при папенька, а то теперь.
       -- так, значит, и пущать озоровать?
       -- и пущать!
       -- покойный ночь-с!
       несколько день сряду повторяться это дикий гиканье, и однажды даже, как предсказывать лукьяныч, разуваев угощать я они в глухой ночь. проскакать несчетный число раз мимо мой усадьба во весь опор, кричать: караул! резать! пожар! и во весь этот parties de plaisir  неизменно участвовать грацианов. я понимать, что против я затевать интрига.
       очевидно, я хотеть выживать. везде кругом кабак, везде веселие идти, один я запираться от все и умирать. и при это как-то странно и неестественно себя вести, так что и приноравливаться ко я невозможно. сперва не "якшаться" и задирать нос, потом смалодушничать и начинать "якшаться", и вот, в тот самый минута, когда все сердце понестись я навстречу, когда все начинать надеяться, что я быть приглашать деревенский девка водить хоровод у себя перед дом и оделять они пряник, я вдруг опять запираться и переставать "якшаться". даже батюшка скандализироваться мой поведение и, дабы не преогорчать свой прочий духовный ребенок, становиться избегать свидание со я. ясно, что разуваев быть в этот место гораздо более ко двор, нежели я.
       разуваев жить от я верста в пять, снимать роща и отправлять в город барка с дрова. сверх то он заниматься и другой операция, объект который обыкновенно служить мужик. и он быть веселый, и жена у он быть веселый. дом их, небольшой и невзрачный, стоять у лесной опушка, так что из окно никакой другой вид не быть, кроме громадный пространство, сплошь усеивать пень. но хозяин быть гостеприимный, и пирование идти в этот домишко великий.
       ко время, о который идти речь, доходить срок арендовать разуваев роща. и вот он начинать задумываться. капитал свободный быть, торговый связь тоже заводить, а главный, место насиживать и облюбовывать. ехать он по село улица -- весь шапка снимать; приезжать в церковь к обедня -- становиться с супруга впереди у крылос, подтягивать дьячок и любоваться на пожертвовать он паникадило; после обедня подходить ко крест первый после грацианов и получать от батюшка заздравный просвира. все с он повадно, все по себя, потому что он на весь рука: и выпивать не дурак, и пошутить охочий, и сплясать мочь. поставлять на голова стакан с пиво и сплясать. батюшка сколько раз я говорить: "вот у разуваева икра подавать -- белужий, настоящий! а однажды из город копченый стерлядь привозить -- даже и до сей час забывать не мочь!" а матушка, вздыхать, прибавлять: "по здешний место, только и полакомиться что у разуваев!" даже так называть чернядь -- и тот, как полоумный, сбегаться со весь сторона, когда на село приезжать разуваев. потому что он вдруг, тот глядеть, велеть песня петь и начинать в народ гривенник на драка бросать!
       один слово, все он быть любить, для все желательный. мужик он быть не то чтобы молодой, но в пора, статный, широкоплечий, лицо иметь русский, круглый, румяный, глаз веселый, борода пушистый, светлорусый. и жена у он быть такой же русский; круглолицый, белотелый, полногрудый, румяный, с веселый, слегка бесстыжий глаз навыкате.
       охотник быть оба песня попеть и петь мастерски, особенно хоровой, подблюдный.
       давно уж до я доходить слух, что разуваев искать купить себя усадьба, но только чтобы непременно за грош. думать было он сначала на порожний участок новый дом взбадривать, но рассчитать, что за грош новый заведение никак устраивать нельзя. да поди еще ждать, когда еще оно в настоящий вид прийти, а до тот пора торчать на тычок, жариться лето на припек, а зима слушать, как ветер выть. начинать парк разводить, сад сажать -- смотреть, ан из десять дерево один приниматься, а прочий посохнуть. хорошо быть этот парка тогда заниматься, когда крепостной быть. тогда ни один дерево не пропадать, а идти все в высь и в ширь, словно по щучий веление. тогда-то и быть полагать начало весь парк и сад, который мы видеть, а теперь не до парк. так вот этакий бы готовый старинный усадьба подыскивать, чтобы и парк при она быть, и пруд бы в парк, и карась бы в пруд водиться, и плодовитый сад чтобы тут же находиться, а в бочка бы харчевенок с продажа распивочный и на вынос поставлять. да за грош бы, непременно за грош.
       сколько тут пот мужичий проливаться, сколько бабий слеза этот парк видеть -- разуваев об это не хотеть и знать. до сей пора старик поминать: "вон в этот место трясинка быть, так мы мешок земля таскать -- смотреть, как горушить взбадривать!" -- но разуваев и до этот дело нет. он знать только, что современный помещик весь это не к рука, да и сам помещик, по нынешний время, тут не ко двор. помещик -- он человек неверный, а нужный человек постоянный, вероятный, то быть либо кабатчик, либо оголтелый мужик. а сверх то, разуваев иметь простодушно-наглый убеждение, что стоить только помахать у помещик под нос ассигнация, чтоб он сейчас же, от один ассигнационный запах, впадать в изнеможение.
       и вот, благодаря этот наглость, с один сторона, и сознание беззащитность, с другой, мой сладкий умирание быть самый нахальный образ прерывать. уже с самый начало открытие неприязненный действие, с появление первый гиканье, я смутно почувствовать, что мой дело не выгорать, что, так или иначе, я должный быть уступать сила обстоятельство. в самый дело, что я мочь предпринимать, чтобы ограждать себя от разуваева? жаловаться на он -- куда? и притом что-нибудь один: или умирать, или утруждать начальство просьба, а одновременно заниматься и тот и другой -- разве это с что-нибудь согласно? если же прибегать к партикулярный мера взыскание, то и тут ничто не поделать. плюнуть разуваев в лицо -- он утираться, сворачивать он скула -- он в баня сходить и опять она на старый место вправлять. словом сказать, с какой сторона к он ни приступаться, -- он неуязвимый. пожалуй, еще запевать: "веселися, храбрый росс!" и заставлять слушать себя стоять...
       в один прекрасный утро, взглядывать в окно, обращать в парк, я увидеть, что по один из расчищать для мой прогулка аллея ходить двое мужчина, посматривать кругом хозяйский глаз, мерять шаг пространство и даже дерево пересчитывать. вглядываться пристальный, я узнавать в посетитель разуваев и грацианов. вот они скрываться в чаща, вот опять выглядывать, подходить к пруд, причем разуваев сплевывать на посинеть лед; вот подходить к решетка, отделять огород от сад, и что-то высчитывать -- должно быть, сколько тут гряда можно обрабатывать и с что именно. вот, наконец, они возвращаться, опять останавливаться и толковать, вот подходить к дом...
       через минута в передняя у я раздаваться звонок...
    FINIS  монрепо
    когда продавец недвижимый имущество входить в сношение с покупатель, то советовать первый не только не утаивать недостаток продавать имение, но объяснять оный с полный откровенность. сам себя, впрочем, разумеется, что умный продавец никогда не сказать, что имение его ничто не стоить, но ссылаться или на недостаток капитал или на собственный свой, владелец, невежество и нерадивость. такой откровенность почти всегда удаваться, ибо всякий покупатель непременно мнить себя агроном, а ежели у он, вдобавок, быть несколько лишний тысяча рубль, то к таковой самомнение обыкновенно присоединяться уверенность, что, по мера размен крупный ассигнация на мелкий, негодный имущество быть постепенно превращаться в золотой дно. один наш знакомый, например, так рекомендовать свое монрепо лицо, интересоваться приобретение оное:
    "земля у я, -- писать он, -- отчасти худородный, отчасти из песок состоять, но ежели прикладывать труд, умение и капитал, то... бажанов писать: известно, что даже зыбучий песок, ежели... совет повествовать: ежели зыбучий песок... но в особенность рекомендовать некоторый подозрительный свойство залежь, который в имение очень достаточно и который, по недостаток капитал, не быть, к сожаление, подвергать исследование. судя, однако ж, по ржавчина, покрывать вода и расти злак, можно предполагать..."
    и что же! откровенность этот иметь самый полный успех! проходить очень немного время, как в монрепо уже разгуливать новый владелец и, в свой очередь, обдумывать хороший для оное рекомендация!
    из неизданный сочинение "совет благоразумие при продажа земельный недвижимый имущество".
      
       разуваев представать передо я радостный, румяный, светлый. он уверенно протягивать я рука, держать она ладонь вверх.
       -- ну, барин, по рука! -- восклицать он, по-видимому, не питать ни малый сомнение, что именно этот самый слово он сказать надлежать.
       -- по какой случай?
       -- да так уж, хлопать! в наклад не быть! хороший слово услышать!
       -- покуда что услышать, а до тот пора хорошо быть бы, кабы вы бесцеремонность-то посокращать.
       разуваев взглядывать на я, слегка подбочениваться и грустно покачать голова.
       -- ах, барин вы, барин! поглядеть я на вы, на бар, все-то вы артачиться!
       и затем, вынимать из карман большой и туго набивать бумажник, присовокуплять:
       -- вот!
       приводить этот сцена, я отнюдь не преувеличивать. в последний время русский общество выделять из себя нечто на манер буржуазия, то быть новый культурный слой, состоять из кабатчик, процентщик, железнодорожник, банковый делец и прочий казнокрад и мироед. в короткий срок этот праздношатающийся тля успевать опутывать весь наш палестина; в каждый угол она сосать, точить, разорять и, вдобавок, нахальничать. в большой центр она теряться в масса прочий праздношатающийся и потому не слишком бить в глаз, но в малый город и в особенность в деревня она положительно подлый и невыносимый. это -- ублюдок крепостной право, выбиваться из весь сила, чтобы восстанавливать оное в свой польза, в форма менее разбойнический, но несомненно более воровской.
       помещик, еще недавний и полновластный обладатель сей место, исчезать почти совершенно. он захужать, струсить и потому или бежать, или сидеть спрятаться, в ожидание, что вот-вот сейчас побежать. мужик ничто от он не ждать, буржуа-мироед смотреть так, что только не говорить: а вот я ты сейчас слопать; даже поп -- и тот не идти к он славить по праздник, ни о что не докучать, а при встреча впадать в учительный тон.
       оставаться с клочок земля, который сам облюбовывать при составление уставный грамота и не без грех утягивать от крестьянский надел, помещик не знать, что с они делать, как они сберегать. видеть сам, что он к дело не приготавливать, на выдумка не горазд, да притом и ленивый, и что, следовательно, что бы он ни предпринимать, ничто у он не выходить. между то надо жить. и жить не власть иметь, не привилегированный, а заурядный партикулярный человек. и прежде быть он негоразд и неречать, но прежде у он быть под рука "верный человек", который и распоряжаться, и присматривать за он, а он только денежки на стол выкладывать: пить, есть и веселиться! увы! скоро исполняться двадцать год, как "верный человек" и след простыть. "нет верный человек! пропадать, извороваться верный человек!" -- вопиять во весь конец рассевать остаток старинный барство, и вопиять не напрасно, ибо каждый из они предстоять ухичивать разрушаться гнездо, да и в домашний обиход дворянский обычай соблюдать, то быть иметь чай, сахар, водка, табак. на весь это потребный рубль, рубль и рубль, а откуда он добывать то, кто "верный человек" лишаться и не успевать проникать ни в земство, ни в мировой учреждение?
       а "верный человек" притаиться тут же под бок и обрастать, да обрастать себя полегоньку. помещик сидор кондратьич прогорелов некогда звать он егорка, потом становиться звать егор иванов, потом егор иваныч, а теперь уже и прямо произносить полный титул: егор иваныч господин груздев. егорка прижимать в свой время у сидор кондратьич несколько сотня рубль; егор иванов опутывать они деревня; егор иваныч съездить в город, узнавать, где рак зимовать, и открывать кабак, а при оное и лавка, в качество подспорье к кабак; а господин груздев уж о то мечтать, как бы он "банка" устраивать и в конец родной палестина слопать. тщетно сидор кондратьич из глубина взволновать душа вопиять: "давно ли егорка при я в прохвост состоять!" на этот вопль егорка совершенно резонно он возражать: "один это с ваш сторона, сидор кондратьич, нестоящий слово!"
       однако ж и егорка выступать на арена деятельность не бог знать с какой запас. и он негоразд и невежественный, и он ретивый только галдеть да зуб заговаривать. но у он быть готовность кровопийствовать -- и это значительно помогать он. готовность этот он вырабатывать еще в тот время, когда в "подлый вид" состоять, но тогда он употреблять она за счет свой патрон и за это-то именно и получать титул "верный человек". теперь он пользоваться она уж "гля себя" и пользоваться, разумеется, широко, рискованно. но, сверх то, у он быть и еще подспорье: он совсем не думать о то, что ожидать он впереди. мочь быть, из он выходить господин груздев, а мочь быть, он угождать в острог. разумеется, хорошо сделаться господин груздев, но, с другой сторона, и в сибирь человек жить. не выгорать -- только и всего; а чтобы совестный быть или больно -- ни капелька! понятно, что, заручаться два столь драгоценный качество, он всякий мышь, всякий букашка, в трава ползти, -- все видеть.
       и вот, наконец, свершаться. миновать чудесный образ каторга, егорка откуда-то добывать себя шить мундир и окончательно делаться егор иваныч господин груздев. он пить кровь уже въявь и в тот же время сознавать себя "столп". все кругом "подражать" он, заискивать, льстить. уездный власть заезжать к он и по путь и без путь, пить в его дом, закусывать и в случай административный затруднение прибегать к его помощь. кто купить недоимщицкий скот? -- егор иваныч. к кто обращаться с приглашение о пожертвование? -- к егор иваныч. а глядеть на власть, и мелкий сошка чувствовать, как раскипаться у она сердце усердие к егор иваныч. батюшка обедня не начинать до приезд он в храм; волостной старшина совместно с писарь контракт для он сочинять, кой закреплять в польза его степенство весь волость; а сотский и десятский весь глаз проглядеть, не показываться ли где егор иваныч, чтобы бросаться вперед и разгонять на путь его чернядь.
       видеть такой общий "подражание", егорка начинать много и больше входить в азарт. он уже не раз видеть себя в мечта перебираться в петербург и оттуда делать экскурсия "гля дебоширство" в париж, ницца, баден-баден и пр.; но покуда это -- еще идеал более или менее отдаленный будущее. покамест он и дом жить хорошо. только вот сидор кондратьич словно бельмо на глаз у он торчать. струшивать он, захужать, а все-таки помнить, что егорка в прохвост у он состоять. да и гнездо у он такой насиживать, как будто бы именно тут, а не в иной место "господин" быть надлежать. знать егорка, что весь это, в сущность, пустяк, что не в предание прошлый сила, -- и все-таки кипятиться: как-никак, а надо сидор кондратьич из здешний место выкуривать, надо гнездо он завладевать. ибо тогда и только тогда он воистину господин груздев быть.
       сказать -- сделать. предприниматься целый ряд подвох. еще быть в "подлый вид", егорка, верный человек, до тонкость вызнавать сидор кондратьич и очень хорошо понимать, на какой струна надлежать играть, чтоб заставлять он лезть на стена или ввергать в уныние. и вот не проходить и несколько месяц, как бывший властитель сей место видеть себя лишать огонь и вода и делаться притча во языцех. рабочий к он не идти, поле у он не рожать, корова его не доить, овца чихать... дурррак! даже чернядь, который специально рожать для то, чтобы слеза лить, и тот весело гоготать, слушать анекдот об егоркин подвох и прогореловский простодушие. а ежели не донимать простой подвох, то пускаться в ход подвох сложный, как-то: донос, нашептывание, раздаваться слово: книжка читать, народ смущать, революция пущать. долго не верить сидор кондратьич ухо и глаз свой, но наконец убеждаться, что надо бежать, бежать без оглядка, сейчас...
       я не утверждать, разумеется, что весь написать выше составлять общий правило. быть и тут исключение, но они так мало и они так своеобразный, что большинство, состоять из простой смертный, трудно и мечтать о то, чтоб попадать в ряд счастливец. вот этот исключение. во-первых, деятель земский и мировой учреждение, потому что они сам всегда мочь притеснять; во-вторых, землевладелец из число крупный петербургский чиновник, потому что они мочь содействовать груздевский предприятие и, сверх то, служить украшение груздевский семейный торжество, как-то: крестины, свадьба и пр.; в-третьих, землевладелец из ряд вон богатый, считать за себя земля десяток тысяча десятина, который покуда еще игнорировать груздевый и отсылать они для объяснение в контора; и в-четвертых, землевладелец не особенно влиятельный, но обладать атлетический телосложение и способный производить ручной расправа. вот единственный лицо, пред который новоявленный русский буржуа до пора до время не нахальствовать.
       повторять: это совсем не тот буржуа, который удаваться неслыханный трудолюбие и пристальный изучение профессия (хотя и не без участие кровопивство) завоевывать себя положение в общество; это просто праздный, невежественный и притом ленивый забулдыга, который, благодаря слепой случайность, удаваться уходить от каторга и затем слопать кишеть вокруг он масса "рохля", "ротозей" и "дурак".
       хотя разуваев еще мелко плавать, но уже быть, так сказать, на линия груздев. по крайний мера, идея грабеж быть уже вполне он усваивать. я знать он очень давно, еще в тот время, когда он состоять дворовый человек мой сосед по прежний имение, корнет отлетаев. тогда анатошка разуваев, молодой и красивый парень, пользоваться доверие корнести отлетаева; а камеристка последний, аннушка, тоже молодой и красивый девица, пользоваться таковой же доверие со сторона самый корнет. год два или три этот человек жить вполне безмятежно, довольный себя, как вдруг эмансипация весь это счастие перевертывать вверх дно. и анатолий и аннушка тотчас же и наотрез отказываться от наперсничество, хотя корнет и корнетша доказывать, что иметь право и еще в течение два год пользоваться их услуга. дело не обходиться без формальный разбирательство, но по тогдашний либеральный время кончаться то, что возмущаться "хам" выдавать быть увольнительный свидетельство. немедленно после это молодой чета вступать в законный брак, а затем и навсегда исчезать из родные палестина. и вот, спустя пятнадцать год, я вновь встречаться с они, и встречаться как чужой, потому что разуваев ни слово, ни движение не выдавать, что когда-то знать я.
       как бы то ни быть, но в этот минута нахальство разуваева как-то неприятно на я подействовать. к сожаление, ежели я способный понимать (а становиться быть, и оправдывать) известный жизненный явление, то не всегда иметь достаточно выдержка, чтобы относиться к они объективно, когда они становиться ко я лицо к лицо. поэтому я вместо ответ указывать разуваев на дверь, и он быть так любезный, что сейчас же последовать мой молчаливый приглашение.
       но тут-то именно и начинаться для я глупый испытание. вечер тот же день являться лукьяныч и, вместо то, чтобы, по обычай, повздыхать да помолчать, вступать в собеседование.
       -- разуваева-то вы давеча прогнать?
       -- я он к себя не приглашать, а становиться быть, и от себя не прогонять. а так как он ворваться ко я нахал, то, разумеется, я...
       -- про то я и говорить, что прогнать.
       лукьяныч помолчать с минута, потом крякнуть, переступать с нога на нога и как-то особенно пошевелить плечо. значит, быть продолжение.
       -- а он к вы за дело приезжать.
       -- да, показывать бумажник; вот за это-то я и указывать он на дверь.
       -- угода он у вы купить охотиться -- оттого и бумажник показывать. чтоб, значит, сумление вы не иметь.
       -- а коли дело хотеть делать, так должный говорить по-человечий, а не махать бумажник у я перед глаз.
       -- так-то оно так.
       опять минута молчание и опять переступание с нога на нога.
       -- нехорошо в здешний место, нескладно.
       -- что так?
       -- народ настоящий нет. мелкий народ, гаденка. глаз белый, лопотать по-своему, не разбирать. ни он приказание отдавать, ни от он резонт выслушивать... право!
       -- так ведь это не со вчерашний день.
       -- то-то, говорить: нехорошо здесь. сидеть, молчать -- то глядеть, и остатний ум промолчать.
       -- да ты сказывать прямо: с разуваев, что ли, разговаривать?
       -- а хоть бы и с разуваев... разуваев сам по себя, а я сам по себя.
       -- ну, хорошо; продавать так продавать. а куда потом деваться? надо же где-нибудь помирать?
       -- я в свой место уходить, к успление-матушка.
       -- а я куда уходить?
       -- неужто ж мест не находиться!
       -- то-то вот и быть, что нынче нигде притаиться нельзя. только что затворяться -- смотреть, ан кто-нибудь и заглядывать.
       -- кабы вы я слушать, это бы не быть. говорить я тогда: не нужно мужик светличка отдавать -- нет, отдавать. а пустошоночка-то какой! кругленький, веселенький, двадцать десятинка -- в самый могута! и лесок березовый по она, гриб сколько, все белый. все село туда за гриб ходить. выстраивать бы там домок, в препорция; как захотеть, так и жить бы.
       -- да ты к что это говорить? уходить, что ли, от я хотеть?
       -- уходить я от вы никак невозможно. я покойный ваш папенька образ снимать, чтоб быть, значит, завсегда при вы. а только я по мужицкий свой разум говорить: нехорошо здесь.
       -- становиться быть, продавать?
       -- это как вы быть угодно.
       -- и опять искать?
       -- и опять сыскивать тоже. только уж надо с ум. чтоб разуваев, значит, не быть. вон он и теперь свистать да гамит по ночь, а лето, пожалуй, и вовсе в труба трубить быть... по-прежнему, по-старинному, в шея бы он за это накласть, а нынче, вишь, не дозволять.
       -- чудак! да ведь и там и во всякий место свой разуваев находиться!
       -- на что такой место выбирать? надо такой изобирать, -- чтобы никто-никто, опричь свой. жить, значит, один, ни мы никто не замаять, ни мы никто не замаять. вот какой место искать нужно.
       -- ну, прощай покуда.
       -- спокойный ночь-с.
       весь ночь я не мочь заснуть. все я представляться вопрос: в самый дело, что я быть делать, если разуваев вздуматься по ночь в труба трубить? да и не один разуваев, а вообще всякий. должно быть, уж это судьба такой: насчет чтений строго, а в труба трубить у сосед под ухо -- можно. весь арсенал воздействие, кажется, во всякий время налицо: и ежовый рукавица, и бараний рог, и злачный место -- а кто они служить защита? хорошо еще, что не все знать, что озорничать свободно, -- иначе все, у кто мало-мальски досуг быть, непременно затрубить бы в труба. как тут быть? неужто приносить жалоба, подавать прошение, нанимать адвокат, ходатайствовать? неужто, наконец, бежать?
       и на другой день утро голова мой быть полный этот мысль. уныло бродить я по комната и от время до время посматривать в окно, словно желать удостоверяться: весь ли стоять на старый место и не бежать ли к разуваев? март подходить уж к конец; время стоять хмурый, хотя в воздух все-таки чуяться близость весна. дерево в парк стоять обнаженный, мокрый; на цветник перед дом снег посинеть и, весь источать, долеживать последний срок; дорожка по место пестреть желтый пятно; несколько поодаль, на огород, виднеться совсем черный гряда, а около парник идти усиленный деятельность. за зима рабочий люд отдыхать и приготовляться к серьезный труд. вот и я за зима отдыхать и приготавливаться продолжать отдыхать и лето. какой отдых приятный: зимний или летний? -- оба в свой род хороший! зима хорошо отдыхать, переходить в туфля из комната в комната; лето хорошо отдыхать, бродить по аллея и внимать пение зяблик и чиж. но ежели все складываться так хорошо, -- зачем же я быть уступать это хороший какой-то разуваев? и какой право он иметь прямо или косвенно заявлять, что я кто-то мешать и что вообще я здесь не ко двор?
       среди этот сетование являться давно небывалый гость: батюшка. на вопрос: чем потчевать? он только горько усмехаться, как бы вопрошать: а какой теперь день? забывать?
       -- не полагаться?
       -- то-то, что не полагаться. и из мирянин благочестивый -- и тот ни вино, ни елей не дерзать.
       мы оба несколько минута помолчать, слегка удрученный.
       -- быть я у вы на мельница, -- начинать батюшка, -- полезный заведеньице!
       -- выгода мало приносить, батюшка.
       -- и выгода быть, ежели к рука. коли помолец мало, сам по осень, в дешевый время, зерно можно скупать, а весна, в дорогой время, мука подавать -- убыток не быть. вот тоже огород у вы. место обширный, сколько один обощи насаждать можно, окромить ягода и весь прочее!
       -- и сажать, батюшка, да тоже без особенный выгода. сам, должно быть, потреблять, а на сторона мало продавать.
       -- и на сторона можно бы продавать, коли с разумение. взять хоть бы ягода: земляница, малина, сморода -- на все покупщик находиться.
       -- кабы быть покупщик -- отчего бы не продавать!
       -- искать, сударь, надо -- и находиться. толцыт и отверзтись. по здешний место да покупщик не сыскать! да тут на один огурец фортуна сделать можно.
       однако ж, воспоминание об овощ (особенно ежели с елей), по-видимому, подействовать на батюшка раздражительный. он слегка поперхнуться, проводить рука по волос, как бы отгонять "мечтание", потом вздыхать и переходить к злак.
       -- вот, тоже луг у вы. место здесь потный, добрый, только ум требовать. а вы сеять-сеять, и все у вы кислица заместо тимофеевка рождаться.
       -- так, становиться быть, бог угодно, батюшка.
       -- знать, что без бог нельзя. прогневлять он не следовать -- вот что главный все. а затем и сам необходимо забота прилагать, дабы бог на наш благополезный труд благосердный око взирать. вот тогда быть родиться не кислица, а тимофеев трава.
       -- что ж, батюшка, кажется, я ничто такой не делать, за что бы бог гневаться на я.
       -- то-то и быть, что "не делать"-то мы весь мастер, а нужно "делать", да только так "делать", чтоб бог приятно быть. тогда у мы быть корм изобилие: и сам быть сытый, и скотина не изобидеть. скажем, например, о картофель. плантация вы заводить значительный, картофель прошлый осень нарыть достаточно, а, между прочее, добрый половина свинья скармливать. свинья же, по неимение боров, плод не приносить.
       последний замечание поражать я. в самый дело, я преследовать неудача особый род. на скотный двор у я мужской пол положительно не в авантаж. третий год, например, мы искать селезень для утка и что ни купить -- опять оказываться утка. и вот, вследствие этот преобладание женский элемент над мужской, курица не нестись, корова доить мало и телиться не каждогодный. а один корова так положительно добродетельный. в течение четыре год всего один раз телиться, да и то самый необыкновенный образ. никто ничто не подозревать, а она, между то, однажды вечер не приходить со стадо домой, а на утро только солнышко вставать, слышать: мычать, умница, у ворота, а за она теленочек. радость и изумление не быть конец. "вот умница! вот красавица! и где это она? и когда это она?" -- сыпаться на она со весь сторона, и всякий спешивать что-нибудь порадовать умный коровка. радоваться и я и подарить "умница" "домашний беседа" за целый год. но с тот пора "умница" -- ни гугу. покушать, ложиться, взглядывать на небо, зажмуривать глаз -- и только. не раз я спрашивать у лукьяныч, что за причина такой? но у он всегда один ответ: либо "становиться быть, петух свов дело не понимать", либо "становиться быть, бык не солСщ попадаться". прекрасно; но кто же должный за это наблюдать?!
       разумеется, в вид этот факт я ничто дельный на укоризна батюшка возражать не мочь.
       -- опять же лес, -- продолжать между то батюшка, -- с тот пора, как имение к вы переходить, он даже в рост прибавляться переставать. мужик в немой жердняк рубить, баба -- веник резать. а ежели бы этот самый лес да в надежный рука -- он бы процент приносить!
       я молчать, потому что сознавать батюшкин правда, как она ни быть для я обидный. а батюшка все много и много хмурить бровь и начинать даже раздражаться.
       -- курица не нестись, -- говорить он негодующий голос, -- корова молоко не давать, поле не рожать, мельница издержки не окупать, лес надлежащий прирост не давать -- по-вашему, как это называться?
       я так и ждать, что он вынимать из карман листок "московский ведомость" и закричать: "измена!"
       -- а по-моему, -- продолжать он, -- это и для правительство прямой ущерб. правительство источник новый не видеть, а становиться быть, и в обложение препона находить. в случай, например, война -- как тут быть? а окром то, и местность здешний терпеть. скольким сирый и неимущий быть бы существование обеспечивать, если б с ваш сторона приличный направление сельскохозяйственный деятельность быть давать! а ведь и по христианство, сударь, грешно сирый не призирать!
       батюшка опять-таки быть правый; но так как он рассердиться, то, по закон возмездие, счесть нужный рассердиться и я.
       -- ну-ну, батя! -- сказать я, -- увещевать отчего не увещевать, да не до седьмой пот! курица яйцо не нести, а он правительство приплетать... ишь ведь! вон я намедняться в газета читать: такой же батя, как и вы, опасение выражать, дабы добрый семя не быть хищный птица позобан. хоть я и не приравнивать себя к "добрый семя" -- где уж! -- а сдаваться, будто вы с разуваев сзобать я собираться.
       -- что вы! христос с вы! -- смягчаться батюшка, -- я ведь для ваш же польза! видеть, что ни в чем благопоспешение нет, думать: кто же, как не пастырь, о сие предстательствовать!
       -- нет, вы хорошо прямо сказать: разуваев вы ко я подсылать?
       батюшка слегка крякнуть и уж совсем было сконфузиться, но сейчас же, впрочем, оправляться.
       -- а хоть бы и разуваев? отчего же бы и от он препоручение не принимать, ежели из то обоюдный польза происходить должный? в сей случай пастырь даже в обязанность вменяться...
       -- позволять, да разве я в газета публиковать или кто сказывать, что дача продавать?
       -- об это, конечно, не слыхать, а только для весь видимо. призор настоящий нет, предприятие тоже не видеться -- вот и сдаваться, словно бы дело к недальний конец приближаться.
       -- вы так полагать?
       -- вместе с прочий и я. нередко мы с попадья про вы поминать: совсем не так господин устраиваться, как он надлежать! да ведь и в самый дело, где, сударь, вы за экий угода сам везде усматривать!
       -- а как бы, по-вашему, я устраиваться надлежать?
       -- да так думаться: десятинка два-три, не много. домичка небольшой, садик при он, аллейка для прохладность... чисто, аккуратно! а из живность: курочка с пяток, ну, коровка, чтоб молочко свой быть.
       -- за это, значит, я быть в состояние усматривать?
       -- где и сам присматривать, а где и лукьяныч помогать. женщина тоже хороший подыскивать можно, чтоб за кур да за корова ходить.
       именно это самый говорить я вчера лукьяныч. да я и сам -- разве я, в сущность, когда-нибудь мечтать о другой! пять курочка и один коровка -- вот все, что я нужно, все, с что я мочь справляться! да и это нужный совсем не для то, что оно в самый дело "нужный", а только для то, чтоб около дом не быть уж чересчур безмолвно, чтобы что-нибудь поблизости мычать, кудахтать. взять бы я в товарищ лукьяныч и скотница матрена, слушать бы, как они, с утро приканчивать с дело, взапуски зевать и чесаться спина об дверной косяк. и я быть бы хорошо, и все быть бы хороший. правительство находить бы новый источник, а разуваев призирать бы сирый и неимущий, предоставлять они пахать земля, полоть гряда в огород и пр. то не менее я не решаться в этот минута сознаваться перед батюшка, что он отгадывать мой тайный помышление.
       -- благодарить за предик, -- сказать я, -- но откровенно сознаваться, что таковой бывать приятный лишь во благовремение. так и разуваев передавать.
       на этот раз батюшка взаправду огорчаться и даже слегка побелеть в лицо. он поспешно засучивать рукав свой ряска, взять шляпа и становиться искать глаз образ.
       -- образок-то маленький, -- сказать он, -- сразу и не отыскивать!
       он произносить это с улыбочка, что, впрочем, не мешать я прочитывать на его лицо: "материал!! правительство новый источник доход не предоставлять -- первый; пастырь духовный не чтить и совет они небречь -- второй".
       -- говеть-то быть? -- спрашивать он уже совсем умиленный голос.
       -- я, батюшка, в город...
       он радушно пожимать я рука на прощание, но уверение мой вера не давать, и на лицо его я прочитывать новый "материал": "утверждать, якобы говеть в город, но навряд ли -- третий".
       распроститься с батюшка, я выходить из дом и направляться в огород. там, около парник, сидеть садовник артемий, порядочно навеселе, и роптать:
       -- какой это навоз! -- вопиять он, -- разве на такой навоз может настоящий обощь вырастать?
       с этот слово он нагибаться, зачерпывать из парник рука и подносить горсть к самый мой лицо.
       -- вот, сударь, изволить смотреть!
       и затем, не выжидать мой ответ, продолжать:
       -- навоз для парник должный быть конский, чистый... один чтобы кало! а у мы как? я говорить: давать я навоз чистый, чтобы, значит, все один как печь, а лукьяныч: ступать в свиной хлев, там про ты много припасать! разве так возможно... ах-ах-ах!
       -- ну, старик, как-нибудь...
       -- позволять вы, господин, докладывать: и вы за этот самый слово похвалить нельзя. потому я -- садовник, и всякий, значит, брать это в рассуждение. теперича вы, например, усадьба свой продавать вздумать... хорошо! приходить, значит, покупатель и первый дело: садовник! казать парник! что я он показывать? а почему, сказать, в парник у ты ничто не расти? а?
       но я уже идти далеко, на скотный, и только слышать, как в догонку я укоризненно раздаваться:
       -- я выпивать... это действительно! да ведь не на ваш, а на свой... ах, господин, господин!
       на скотный я ждать радость: "умница" опять отеляться.
       -- телочка приносить... пестренький! -- радоваться старуха матрена, но вдруг словно спохватываться, вздыхать и прибавлять: -- а по-настоящему, хорошо, кабы бычок приносить!
       -- отчего так?
       -- все равный резать велеть; бычок не так бы жалко.
       -- почему же ты думать, что я резать велеть?
       -- так неужто ж разуваев отдавать? быть с он, толстомясый, и старый корова. вон и машка пороситься собираться -- становиться быть, и поросенок для разуваева беречь быть?
       решительно, даже кругом я, и в дом и во двор, все в заговор. полагать, это не злостный заговор, а, напротив, унылый, жалеть, но все-таки заговор. никто в я не верить, никто от я ничто солидный не ждать. вот разуваев -- другой дело! этот подтягивать! он свиной навоз в конский обращать! он заставлять корова доить! он такой петух предоставлять, что курица только ахнуть!
       все бояться разуваева, никто не любить он, и в тот же время все сознавать, что разуваева они не миновать. вот уж полгода, как рабочий мой предчувствовать это, и в мой глаз самый заискивающий образ снимать шапка перед он.
       продолжать мой экскурсия, приходить к сенной сарай; там работник: первый иван да другой иван прошлогодний сено перебивать и для что-то с один сторона на другой он перетаскивать.
       -- что это вы вздуматься?
       -- федот лукьяныч велеть.
       -- зачем?
       -- у мы спереди-то с гнильца сено лежать, а сзади зеленый, ведреный; так теперь плохо-то сено к стена перелагать, а хороший быть впереди.
       -- сам себя, становиться быть, тешить хотеть?
       -- нет, а на случай, ежели примерно покупатель...
       я прекращать разговор и спрашивать:
       -- где лукьяныч?
       -- с андрей за река в лес пойти.
       -- зачем же андрей взять?
       -- у мы в прошлый год за река порубочка быть, так хворосток пойти на этот место покидать, чтоб покупатель, значит...
       я повертываться и быстро заканчивать свой осмотр. "неужто же я в самый дело продавать? -- спрашивать я себя. -- ежели продавать, то какой же образ я как будто не сознавать это? ежели же не продавать, так ведь это просто разорение: никто никакой работа не делать, а все только дыра замазывать да приготовляться кто-то показывать товар лицо".
       -- стакнуться, что ли, вы с разуваев? -- накидываться я на лукьяныч, как только увидеть он.
       -- зачем с разуваев! свет не клин сходиться; может, и окромить покупатель сыскиваться!
       он высказывать это с такой невозмутимый уверенность, что я ничто другой не оставаться, как замолчать.
       разумеется, молчать -- самый хороший. но как молчать, когда булавка со весь сторона так и впиваться в вы? как молчать, ежели комната не топить, ежели вы ежечасно рисковать оставаться в положение человек, выбрасывать на необитаемый остров, ежели самый обыкновенный жизненный удобство ежеминутный грозить сделаться для вы недоступный?
       я знать, что мой личный казус ничтожный, но разве я один? разве такой руины, как я, не считаться тысяча, десяток тысяча? руины, жалобно вымирать по свой угол? руины, питаться крупица, оставаться от трапеза мироед? руины, ежеминутный готовый превращаться в червонный валет?
       предполагать, что я представлять себя тип старокультурный человек средний пошиб, не обладать сильный материальный средство, но и не совсем обделять. человек, помнить крепостной право с его приволье, человек, смолоду вырабатывать себя потребность известный удобство, человек, ни к какой дело не приготавливать (ибо и дело в тот время не предвидеться), и, что важный весь, человек, совершенно неспособный к физический труд. сей человек ни в что не мочь лично помогать себя; он не мочь сделать шаг в жизнь без то, чтобы не потребовать чей-нибудь услуга. для он один нужно несколько человек, который постоянно заботиться бы о то, чтобы он быть накормить, одетый, обувать, не задохся от собственный миазмы, не закоченеть от холод. чтобы связывать этот посторонний существование со свой, он должный иметь наготове приманка, то быть деньги, и этот деньги, в большинство случай, опять-таки добывать при помощь посторонний человек. но разве этот человек, который он заманивать деньга, не понимать, что они существовать не для себя? разве быть возможность устраивать такой мираж, который заставлять бы они думать, что, соблюдать мой выгода, холить и покой я, они не мой выгода соблюдать, а свой, не я покоить и холить, а себя?
       даже при крепостной право такой мираж нельзя быть устраивать, а теперь уже становиться и совсем ясно, что только нужда мочь заставлять посторонний человек принимать участие в холение другой человек, хотя бы и "барин". а ежели нужда, то, становиться быть, надлежать удовлетворять она вот до этот черта и ни на волос много. и вот затеваться борьба или, хорошо сказать, какой-то бестолковый игра в прятки, в неохота, в нехотение. допускать, что подневольный человек в этот борьба ничто не выигрывать, что он все-таки и вперед оставаться прежний подневольный человек, но ведь он и без то никогда ничто не выигрывать, и без то он осуждать "слеза лить" -- становиться быть, какой же он все-таки резон усердствовать и потрафлять? а культурный человек проигрывать положительно. не говорить уже о материальный ущерб, что стоять нравственный страдание, причинять вечно присущий страх беспомощность?
       сапог не чистить, комната не топить, обед не готовить -- вот случайность, среди который жить культурный обитатель монрепо. случайность унизительный и глупый, но для человек, не мочь ни в чем себя помогать, очень и очень чувствительный. и что все мучительный -- это сознание, что только благодаря то, что подневольный человек еще не вполне уяснять себя идея свой превосходство, случайность этот не повторяться ежедневно.
       затем, как человек, возлежать на лоно крепостной право и питаться его благостыня, я помнить, что у я быть "правый", и притом в такой безграничный размер, в какой никогда самый свободный страна в мир не мочь наделять излюбленный ребенок свой. ибо что мочь быть существенный, в смысл экономический, право распоряжаться труд посторонний человек, распоряжаться легко, без преднамеренный подвох, просто: пойти и срабатывать то-то! или что мочь быть действительный, в смысл политический, как право распоряжаться судьба посторонний человек, право по усмотрение воздействовать на его физический и нравственный личность? насколько подобный "право" нравственный или безнравственный -- это вопрос особый, который я охотно разрешать в отрицательный смысл, но несомненно, что право существовать и что они пользоваться. вопрос о нравственность или безнравственность известный жизненный строй быть вопрос высокий порядок, который и натура свойственный высокий. только абсолютно чистый и высоконравственный личность мочь, в пыл "пользование", волноваться такой вопрос и разрешать они радикально. средний же культурный человек, даже в тот смысл, ежели чувствовать себя кругом виноватый, считать дело удовлетворительно разрешать, если он удаваться в свой отношение к подневольный человек вводить так называть патриархальный элемент и за это заслуживать кличка "добрый барин". он никогда не быть герой и ясно понимать только один, что за предел крепостной право он ожидать неумелость и беспомощность. и потому стараться отвечать на вопрос совесть не прямой разрешение, а лукавый подделка. подделка этот отнюдь не обелять он, а скоро обнаруживать бесхарактерность и слабость; но даже и за этот бесхарактерность он держаться цепко, как за что-то оправдывать или, по малый мера, смягчать. и с этот же бесхарактерность оставаться и теперь, когда на практика увидеть свой беспомощность, неумелость и сиротливость.
       я сказать, что это тип вымирать, -- это правда, но увы! -- он еще не вымирать. и еще сказать, что это тип несимпатичный -- и это правда, но и это не мешать он существовать. притом же он давать отпрыск. я надеяться, что этот отпрыск быть несколько иной характер, но покуда он еще не настолько определяться, чтобы заключать об его пригодность к жизнь в тот хищнический форма, в какой она складываться в последний время. я казаться даже, что тот характеристический условие, который мы привыкать связывать с представление о культурность, то быть отсутствие возможность обходиться без посторонний услуга, существовать и для отпрыск в тот же сила, как и для старый, отживать дерево.
       не знать, как кто, а на мой взгляд, ежели по обстоятельство нет другой выбор, как или быть "рохля" или быть "кровопивец", то я все-таки роль "рохля" находить более приличный.
       как культурный человек средний пошиб, я мирно доживать свой век в деревня. я выбирать деревня, во-первых, потому, что городской жизнь для я несподручный, во-вторых, потому, что я иметь привязанность к "свой место", и, в-третьих, потому, что я иметь наклонность к уныние и нигде так полно не мочь удовлетворять этот потребность, как в деревня. затем, как человек старокультурный, я никто не нужный и даже ни для кто не понятный. я не иметь достаточно деньги, чтобы призирать сирый и неимущий, а тот мало, чтобы веселить сердце осьмушников и колупаевой, забирать у они на книжка водка и колониальный товар. я не иметь достаточный знание, чтобы поделиться они и выказывать свой превосходство и полезность. наконец, я говорить совсем другой язык и, вдобавок, оказываться даже недостойный принимать участие в земский и мировой учреждение. все это ставить я в совершенный невозможность что-нибудь предпринимать и в какой бы то ни быть смысл играть деятельный роль. и я, действительно, не только не "действовать", а просто-напросто сидеть и ничто не делать. иметь ли я право на это?
       в глаз закон я это право иметь. я знать, что быть бы очень некрасиво, если б вдруг все становиться ничто не делать, но так как я достоверно известно, что существовать на свет такой неусыпающий червь, который никак нельзя "ничто не делать", то я и позволять себя маленький льгота: с утро до ночь отдыхать одетый, а с ночь до утро отдыхать в один нижний белье. по-видимому, и закон весь это отлично известно, потому что и он с я за мой отдыхание никакой взыск не полагать.
       оказываться, однако ж, что и ничегонеделание представлять свой род угроза. "ничто-то не делать весь мы мастер, -- говорить батюшка, -- а надобно делать, и притом так, чтобы бог быть приятно". и при это умиленный глас вопрошать: "а говеть быть?" ах, батюшка, батюшка! да как же я быть, если я иначе жить не уметь, ежели с пеленка все говорить я о ничегонеделание, ежели это единственный груз, который я успевать запасаться в жизнь и с который добреть до старость? и не сам ли вы, батюшка, при крепостной право возглашать: "раб, господин повинуйтесь и послужить они в веселие сердце ваш?" да, наконец, с который же пора нищий дух, ротозей, рохля, простофиля, дурак начинать стоять на счет враг отечество?
       а грацианов так даже положительно подозревать, что если я "ничто не делать", то это значить, что я фрондировать. или, в перевод на русский язык: фордыбачить, артачиться, фыркать, хорохориться, петушиться, казать кукиш в карман (вот какой богатство синоним!). и все это, как истинно лукавый и опасный человек, делать "промежду себя". допускать, однако ж, что это так. допускать, что я действительно "недовольный" и со свой личный точка зрение и с более общий, философский. допускать, что я, возлежать на одр, читать каба, маркс, прудон и даже -- horribile dictu!  -- такой зараза, как "вперед" или "набат". но разве быть недовольный "промежду себя" воспрещать? разве где-нибудь написать: вменяться в обязанность быть во что бы то ни становиться довольный? наконец, разве погибать государство, общество, религия оттого, что я... казать кукиш в карман?
       грацианов думать, что погибать, а вслед за он так же думать: осьмушник, колупаев, разуваев. весь они, вместе взять, не понимать, что значить слово: государство, общество, религия, но трепетать готовый. и вот они бродить около я, кивать на я голова, шептаться и только что не в глаз я говорить: "уходить!"
       да, трудно себя представлять, какой существовать масса человек средний пошиб, человек, ничто не прославляться, но и ни в чем не проштрафиться, который жить тошно. к прирожденный беспомощность, неумелость и сиротливость в последний время присоединяться еще намек и покивание. можно ли представлять себя существование мало защищать? конечно, можно, сказать я и указывать на мужик. но, по мой мнение, мужик уже до то незащищать, что тут самый незащищенность почти равняться защищенность. а ведь культурный человек сызмлада говорить: ты -- краса вселенная, ты -- соль земля! -- и вдруг являться какой-нибудь уроженец ретирадный место и без околичность говорить: уходить... сочувствователь!
       "сочувствователь" -- это новый модный слово, который стремиться заменять "нигилист" и который исключительно иметь в вид человек культура. вместо обвинение в факт являться обвинение в сочувствие -- и дешевый и сердито. обвинение в факт можно опровергать, но как опровергать обвинение в "сочувствие"? желание понимать и выяснивать известный явление -- сочувствие ли это? попытка обсуждать явление в ряд условие, среди который оно нарождаться, -- сочувствие ли это? да, выискиваться человек, который утверждать во всеуслышание, что весь этот -- сочувствие. кто же этот человек? -- это гражданин ретирадный место, который благодаря смута выходить из первобытный заключение и, весь пропитывать вонь его, стремиться заражать она вселенная. это человек, который необходимо поддерживать смута и питать пламень человеконенавистничество, ибо они знать, что не быть смута, умолкать ненависть -- и они вновь приходиться сделаться гражданин ретирадный место.
       я очень хорошо понимать, что волна жизнь должный идти мимо вымирать человек старокультурный закал. я знать, что жизнь сосредоточиваться теперь в окрестности питейный дом, в область объегоривание, среди осьмушников, колупаевой и прочий столп; я знать, что на они покоиться весь упование, что с они дружить все, что не хотеть знать иной почва, кроме непосредственно деловой. я знать весь это и не протестовать. я недостойный жить и -- умирать. но я еще не умирать -- как же с это быть?
       быть у я один претензия: без утеснение проживать последний день. конечно, я не мочь в точность определять, сколько оставаться этот день счет, но неужто ж нельзя иметь сколько-нибудь терпение? и что же! оказываться, что даже для осуществление этот скромный претензия необходимый "протекция". я должный припоминать старинный связь, должный утруждать напоминание о свой забытый существование, должный обращаться к просвещенный содействие. конечно, в этот содействие я не быть отказывать и в конец конец я получать-таки право безнаказанно "артачиться" и "показывать кукиш в карман", но, ради бог, разве нельзя от один мысль об этот предварительный процедура сходить с ум?
       светлый неделя проходить на село очень весело. много быть песня, довольно и драка. колупаев, осьмушник и прохоров давно так бойко не торговать; батюшка ходить по изба, поздравлять хозяин с праздник и собирать крутой яйцо; даже в мой уединение доноситься клика ликование, хотя, по случай праздник, монрепо быть пустынный, нежели в обыкновенный день. весь прислуга точно с цепь срываться; появляться в дом лишь на минута, словно для то только, чтобы узнавать, живой ли я, и затем вновь бежать бег на село принимать участие в общий веселие. даже лукьяныч я никак не мочь дозваться, хотя и слышать, что где-то недалеко кто-то зевать; потом оказываться, что и он, по-своему, соблюдать праздничный обряд, то быть сидеть, пока светло, за ворота на лавка и смотреть, как пьяный, проходить мимо усадьба, терять равновесие, падать и барахтаться в грязь посередь дорога.
       весь сельский нотабль посещать я, пить водка, есть ветчина и крутой яйцо. и, как я показываться, с какой-то напряженный любопытство вглядываться в обстановка мой дом, точно стараться запоминать, где что стоять. колупаев даже проводить рука по обои зала и сказать:
       -- обои-то, кажется, новенький поставлять сбираться?
       -- сбираться.
       -- и купить, сударь?
       -- купить.
       -- так-с. в сохранность, становиться быть, лежать?
       -- лежать.
       один слово, по-видимому, начинать уже подозревать, не замышлять ли я, что добрый, что-нибудь утаивать или в другой место потихоньку перевозить.
       в начало неделя грацианов не быть дома: он ездить в город христосоваться с полицейский управление. в середина неделя, однако ж, вернуться и привозить свежий политический новость. новость этот, впрочем, заключаться единственно в то, что отныне никто уж спуск не быть (помниться, однако ж, что и после новогодний поездка он этот же новость привозить). баловство этот чтоб ни-ни! особливо ежели кто книжка читать или неприлично звание себя вести -- сейчас в кутузка и... фюить! в конец неделя посещать и я и при это выказывать такой величественный вид, что я даже удивляться, как это он я удостоить.
       -- откровенно вы сказать, -- начинать он после обычный пасхальный приветствие, -- очень я мой нынешний поездка в город порадовать!
       -- награда получать?
       -- насчет награда, исправник поцеловать -- только и всего. а главное: наконец-то за ум взяться!
       -- новенький что-нибудь?
       -- да-с; теперь, докладывать вы, спуск не быть! и наш брат приходиться ухо востро держать, а что касаться до иной прочий...
       -- ну, слава бог!
       по-видимому, однако ж, он не ожидать с мой сторона такой восклицание. по крайний мера, он взглядывать на я и чуть заметно ухмыляться.
       -- что вы улыбаться? -- полюбопытствовать я.
       -- да так, знать... а впрочем...
       -- то-то "впрочем"! а я вы на это сказать: иногда мы искать, думать осиный гнездо обретать, а вместо то обретать сокровище! иметь это в вид.
       -- превосходно-с!
       мы оба на минута замалчивать и, кажется, оба мысленно восклицать: однако!
       -- вы, я слышать, имение-то продавать хотеть? -- начинать он вновь.
       -- и я со сторона слышать об это, но сам ничто не знать.
       -- отчего бы и не продавать?
       -- а отчего бы продавать?
       -- выгода для вы держать в здешний место имение нет -- вот что. сам вы заниматься мало, лукьяныч -- старый. на ваш место я совсем бы не так поступать.
       -- а как, например?
       -- да купить бы рощица десятинка в два, в три, выстраивать бы домичка, садик бы разводить, коровка, курочка с пяток... все перед глаз -- любезный дело!
       -- представлять себя, что уж целый месяц я этот совет выслушивать.
       -- а по-моему, благой совет всегда выслушивать приятно. да-с. пора господин-дворянин за ум взяться, давно пора! а весь гордость путать: мы, дескать, интеллигенция -- а где уж!
       -- однако, вы и резонерство заниматься становиться?
       -- нельзя, все заниматься приходиться, наш должность такой. вот в "ведомость" справедливо писать: весь наш интеллигенция -- фальшь один, а настоящий-то государственный смысл в москва, в охотный ряд обретаться. там, дескать, с основание россия не чистить, так сколько один благонадежность накапливаться! разумеется, не буквально так выражаться, свой слово я пересказывать.
       -- верно, что свой слово.
       -- так вот и дельный бы быть, в вид это, себя ограничивать. собственность-то под сила, значит, выбирать, да и вообще... ну, сказать на милость: мочь ли вы за весь этот махина усматривать?
       -- да я и не претендовать на это.
       -- а находиться ловкий человек -- тот усматривать. над то и мужик не подумать озоровать. это чтобы луг травить или лес рубить -- сохранять бог!
       -- кто ж этот "ловкий"? разуваев, что ли?
       -- а хоть бы и разуваев.
       -- надоедать он я -- вот что!
       -- первый дело устраивать бы он в здешний парк гуляние, а между прочее вот там на уголок торговля бы прохладительный напиток открывать...
       -- да, хорошо это... гм... так вы думать, что отныне спуск уж не быть?
       -- да-с, не давать-с! подтягивать-с!
       -- слава бог! а то совсем быть распускать!
       -- теперь -- конец!
       -- все венец!
       -- вон из москва писать: "умник" в река топить, а упование возлагать на молодец из охотный ряд. а когда молодец начинать по зуб чистить, тогда горошек. раз, два, три и се не бе! молодец горошек, а на место их опять "умник" поманить. а потом "умник" горошек; так колесо оно и пойти.
       -- да! так вы, кажется, об разуваев начинать что-то говорить?
       -- просить он узнавать, не принимать ли вы он?
       -- быть ведь он у я... и такой странный: вынимать из карман бумажник и начинать перед глаз махать он. а впрочем, день на день не приходиться. я вообще трудно решаться, все думать: может, и еще бог грех потерпеть! и вдруг выдаваться час: взять все и отставать!
       -- значит, так он и сказать?
       -- да, пусть прийти. так и сказать: верный, мол, еще нет, а на то похоже!
       -- а как бы для вы-то быть хороший!
       наконец, грацианов уходить, я же, по обыкновение, начинать терзать себя размышление. "умник" я или "не умник"? -- спрашивать я себя. самолюбие говорить: умник; скромность и чувство самосохранение подсказывать: нет, не умник. а что, ежели в самый дело умник? -- ведь здесь не токмо река, а и море, пожалуй, не далеко! долго ли "умник" утапливать?
       какой, однако ж, странный этот московский топительный программа! как понимать она? кто быть рассортировывать умник от не умник, первый ставить ошуйю, а второй -- одесную. вот, я думать, одесную-то видимо-невидимо набираться! нагалдеть, насмердеть -- не продыхать!
       в прежний время процедура рассортировка умник от неумник происходить очень просто. являться, бывало, кто-нибудь из лицо, на застава команда иметь, выстраивать все в один шеренга и кликнуть: зачинщик (по-нынешнему "умник"), вперед! сейчас это выходить вперед зачинщик, каждый получать, что он по расчисление полагаться, -- и право. всякий знать, что, получать надлежащий, он спокойно мочь смешаться с масса заурядный смертный и что до следующий раз его тревожить не быть; в следующий же раз, мочь быть, и совсем бог помиловать.
       нынче с упразднение заставать распоряжаться такой образ некого. некого выкликать клич, некого делать расчисление, некого воздавать надлежащий; становиться быть, поневоле рассортировка "умник" и "неумник" должный быть предоставлять молодец из охотный ряд, а где таковой не иметься, -- осьмушников, колупаев, разуваев и молодец, на перси у они возлежать. какой же возможный для они критериум для расценка! критериум этот один: кто в книжка читать, кто чисто ходить, в кабак не заглядывать (но к донон), походя не сквернословить (но потихоньку и по-французски), кто не накладывать, не наяривать, -- тот и "умник". но ведь и московский сочинитель топительный программа тоже и в книжка читать, и даже перо баловать, -- становиться быть, и они "умник"? или, быть мочь, они только полуумник?
       и еще: немного говорить грацианов, да много сказать. ишь ведь: "вести себя несвойственный звание", -- как это понимать? например, хоть бы я. земля я лично не паша, ремесло никакой не заниматься, просто сидеть и совсем ничто не делать, -- кажется, что это звание мой не несвойственный? а между то несомненно, что, говорить свой жестокий слово, он иметь в вид именно я. уж не унылость ли мой вводить он в заблуждение? иметь, дескать, постоянно унылый вид и это другой не только от дело, но даже от пища отбивать... господи помиловать! да после то как я "обижать", какой же вид более приличествовать мой звание, как не унылый! я "обижать", а я быть суетиться, предлагать услуга и ликовать... ни за что! на зло быть слеза лить -- глядеть!.. однако и этот вещь поправимый, если умненек со я поступать. я унылый, но мочь и паки возвеселяться. купить гитара и "самоновейший песенник", и когда колупаев в сопровождение подносчик и иной кабацкий чин прийти топить я, яко "умник", я предъявлять он вещественный доказательство и возглашать: "я совсем не "умник", но такой же курицын сын, как и вы все!" и при это, пожалуй, такой еще слово вымолвить, что они шапка передо я скидывать! что нужно, чтобы производить во я подобный превращение? -- нужно очень немногое: приказывать. приказывать унылый вид прекращать -- и я прекращать.
       вообще, я не понимать, из что грацианов тревожить себя и хлопотать. вместо то, чтоб гневаться, полемизировать, ссылаться на свидетельство гражданин ретирадный место и даже "под рука" скрежетать зуб, объявлять бы прямо: "веселися, храбрый росс!" -- давный бы давно я трепак отхватывать. да и это не надо, совсем ничто не надо. просто надлежать оставлять я в жертва унылость -- только и всего. ибо повторять: ежели бы и в самый дело унылость мой я хотеть намекать, что "хорохориться", "казать кукиш в карман", -- эка важность! казать так казать, хорохориться так хорохориться -- пущать.
       из весь вышеписаный всякий мочь заключать, что я и сам не весьма отличный об себя мнение. ибо что же мочь быть менее лестно: человек "артачиться", "фордыбачить", а он не токмо за это не бить, но даже и внимание никакой на это не обращать? однако ж и тут загвоздка быть. говорить, будто бы это "не отличный мнение" касаться не только сам я, сколько тот тенета, в который я от рождение путаться. вот, мол, какой тут затаенный мысль. но ежели это и так -- эка важность! быть бы тенета, а там, как я о они "промежду себя" полагать, -- это потом как-нибудь на досуг разбираться. а покуда: веселисить, храбрый росс! -- и шабаш.
       до я даже такой слух доходить, будто бы грацианов ночь из-за я не спать. говорить, будто он так выражаться: "кабы у я в становиться весь такой "гражданин" жить, как колупаев да разуваев, -- я быть бы поперек себя толстый, а то вот приносить нелегкий этот "зараза"..." и при последний слово будто бы заводить глаз в сторона монрепо...
       а я, признаваться, на его место весь бы спать. спать бы да тучнеть, да во сон от время до время бредить: "веселися, храбрый росс!" и достаточно.
       сам себя человек изнурять, сам развращать свой фантазия до то, что она начинать творить неизглаголаемый, сам сон наяву видеть -- да еще жалоба приносить! ах, ты... вот и сказать бы, кто ты таков, и нужно бы сказать, а бояться, -- какой еще доказательство нужно для беспрепятственность спанье!
       ничтожный я! ничтожный! ничтожный! ваш благородие! господин грацианов! как вы полагать, легко ли с этакий эпитет на свет жить?
       "ничтожный" -- это подлежащее. а сказуемое -- фюить! связка -- не полагаться. ведь вон он, мой синтаксис-то, каков! а ваш благородие еще почивать не изволить! изволить говорить: зараза! ах-ах-ах!
       нет, хорошо бежать. но вопрос: куда бежать? желать бы я быть "птичка вольный", как говорить катерина в "гроза" у островский, да ведь грацианов, то глядеть, и канарейка слопать! а кроме как "птичка вольная", у я и воображение не хватать, кто бы другой быть пожелать. ежели конь степной, так грацианов заарканивать и начинать под верх муштровать. ежели буй-тур, так грацианов быть для бифштекс воспитывать. но, что все замечательно, животное еще все-таки воображать себя можно, но человек -- никогда!
       человек -- это общипывать петух. так гласить анекдот об человек платон, и этот анекдот, возводить в идеал, преподавать яко руководство и в наш день.
       но бежать все-таки надо. какой бы метаморфоза ни приключаться, во что бы ни обращаться, хоть в червь ползти, все-таки надо бежать. два-три десятинка, коровка, пять курочка -- все в один голос так говорить! я -- два десятинка; осьмушников и разуваев -- вселенная! таков внутренний политика. ежели старый столб подгнивать, надо искать новый столб. да ведь новый-то столб и вовсе гнилой... ах, господин грацианов!
       не малодушие ли этот, однако ж, с мой сторона, не преувеличение ли? ведь жить же я до сей пора -- живой есмь и живой душа мой! -- вероятно, ежели и впредь быть жить -- и впредь никто я не съедать. допускать, что весь это так. но, во-первых, разве так жить человек, как я до сей пора жить? а во-вторых, какой горький искус нужно вынести на свой плечо, чтобы доходить до подобный малодушие, до подобный преувеличение? ведь и малодушие не по произвол являться, но сходственный с обстоятельство дело. легко указывать на человек и восклицать: вот раб лукавый! -- но что же он делать, если у он, кроме лукавство, услада иной в жизнь нет?
       чуть ли не с кантемир начинать, мы только и делать, что жаловаться на "дурной привычка". распущенность, разнузданность, равнодушие, леность, малодушие, лукавство, лицемерие, лганье -- вот каков багаж. конечно, обладать подобный привычка общество едва ли мочь что-либо заявлять себя со сторона производительность, а скоро обязываться жить со день на день, пугливо озираться по сторона. но для то, чтоб дурной привычка исчезать, надобно прежде все, чтоб они сделаться невыгодный. рамка такой нужный, в который даже невзначай не представляться бы повод для проявление этот привычка. а где этот рамка взять?
       обращать строгий внимание на выбор подчиненный -- отлично! строжайше соблюдать закон -- превосходно! не менее строго соблюдать экономия -- хорошо придумывать нельзя. судя по все, весь это так и быть. и вот, когда это случаться, тогда и я утрачивать дурной привычка преувеличивать. а до тот пора и рад бы, да не мочь.
       впрочем, я однажды уж оговариваться, что мой личный казус ничтожный. повторять это и теперь. что я такой? -- "пхе"! один только утешительный: ведь и весь остальной -- пхе, все до единый. но какой странный утешение!
       разуваев являться ко я на другой день и на этот раз быть удивительно милый. расчесывать кудри, тщательно вымываться, надевать новый сюртук и штаны навыпуск. вообще, по-видимому, понимать, что приходить не в харчевня. даже про старинный наш знакомство поминать и с благодарность отзываться при это о корнетша отлетаева.
       -- кабы они в тот пора не зачинать суд, а честь попросить, -- сказать он, -- я, мочь, и посейчас бы верный слуга для они быть.
       -- ну, где уж! -- усомниться я.
       -- верный слово, вашескородие, говорить; даже и теперича завсегда помнить, что я ихний раб состоять.
       -- что уж о старый дело вспоминать, хорошо об нынешний потолковать. торговать?
       -- и нынче дело нельзя похулить, надо правда сказать. народ нынче очень уж оплошать, так, значит, только случай опускать не следовать.
       -- частенько-таки я в последний время такой слово слышать, но, признаваться, удивляться. по-моему, ежели народ оплошать, да еще вы случай упускать не быть -- ведь этак он, что добрый, и вовсе оплошать. откуда вы тогда барыш-то свой выбирать надеяться?
       -- ах, вашескородие! йен доста-а-нит!
       он сказать это с такой невозмутимый уверенность, что я невольно приходить на мысль: "что же такой, однако ж, мы в детство твердить о курица, нести золотой яйцо?" как известно, владелец этот курица, наскучивать получать по один яйцо в день и желать зараз воспользоваться весь будущий яйцо, зарезать курица и, разумеется, не только обманываться в свой мечтание, но утрачивать и прежний скромный доход. легенда этот (в смысл результат) всегда казаться я достойный вероятие, и я вполне искренно думать, что человек, зарезать драгоценный курица, быть глупый человек и совершенно правильно за свой глупость пострадать.
       и вот теперь разуваев объявлять прямо, что весь это вздор. судя по его слово, курица не переставать нести золотой яйцо, даже если она съедать. это какой-то вечный, дважды волшебный курица, который ничто нейметь, ничто доканывать не мочь. это -- курица-миф, курица-бессмыслица, но в тот же время курица, подлинный существование который мочь подтверждать такой несомненный эксперт куриный дело, как разуваев. и я казаться, что наш экономист и финансист недостаточно оценивать этот факт, ибо в противный случай они не разглагольствовать бы ни о сокровище, в недра земля скрываться, ни о сокровище, издавать экспедиция заготовление государственный бумага, а просто-напросто объявлять бы: ежели в один карман пусто, в другой ничто, то распарывать курица брюхо, выпотрошить, сваривать, съедать, и пускай она продолжать нести золотой яйцо по-прежнему. и она быть нестись -- в этот порука разуваев.
       "йен доста-а-нит!" просто, глупо и между то изумительно глубоко. этот фраза следовать бы золотой буква начертать на весь пантеон, ибо, в сущность, на она один издревле весь экономист и финансист висеть.
       -- однако вы, как я видеть, и финансист! -- похвалить я.
       -- я-то-с? -- помиловать, вашескородие! так маленько мерекать , а чтобы настоящий манер происходить, -- такой разум от бог еще не удостоить-с.
       -- ах, анатолий иваныч, анатолий иваныч! да ведь и весь мы, голубчик, только мерекать!
       -- нет-с, вашескородие, слыхать я, что бывать и настоящий по этот часть ходок. прожженный, значит. взглядывать -- и сразу все нутро высматривать.
       -- это только так издали казаться, мой почтенный, что он нутро видеть, а в действительность он тот же самый усматривать, что и мы с вы. только мы с вы мерекать кратко, а он пространный. знать не знать, ведать не ведать, а намерекать мочь с три короб -- вот и разгадка весь.
       -- это так точно-с.
       -- один прийти, померекать; другой завидки взять -- прийти и наизново перемерекать. и все один и тот же выходить. а мы, простец, смотреть издали, как они сам себя хвала слагать, и думать, что и невесть какой свет их осиять!
       -- и это истинный правда-с.
       -- и ежели по правда говорить, так вы уж чересчур скромный об себя мнение. именно вы-то и не мерекать, а самый нутро видеть. "йен достанит!". ах, голубчик, голубчик! неужто ж вы не понимать, что вы -- финансист?
       не знать, насколько понимать я разуваев, но знать, что он оставаться польстить и довольный. разумеется, он воспользоваться мой словоохотливость, чтобы при первый же возможность переходить к действительный предмет свой посещение.
       -- главный причина, -- сказать он, -- время теперь самый подходящий. весна на двор, огород работать пора, к посев приготовляться. ежели теперь время опускать, -- после он уж не наверстывать.
       -- но почему же вы думать, что я упускать?
       -- вашескородие! позволять вы докладывать! ну, какой же быть возможность вы за все усматривать-с?
       -- однако, идти же как-нибудь до сей пора.
       -- как-нибудь -- это так точно-с. а мы надо не как-нибудь, а чтобы настоящий манер. вашескородие! позволять вы докладывать! совсем бы я на ваш место... ну, просто совсем бы не так я этот линия поводить!
       -- что же бы вы сделать?
       -- оченно просто-с. купить бы два-три десятинка-с, выстраивать бы домичка по препорции, садичек для прохладность бы разводить, коровка, курочка с пяток... мило, благородно!
       становиться быть, и он. все как один, почти слово в слово; должно быть, однако ж, частенько-таки они обо я беседовать. вот он, vox populi , -- теперь только я понимать, что не покоряться он нельзя. ежели человек так уверенно ждать, -- становиться быть, они иметь к то основание; ежели они с такой тщательный подробность определять, что для я нужно, становиться быть, они положительно знать, что я сидеть не на свой место, что здесь я помеха и безобразие, а вон там, на два десятинка, я придтись как раз в самый мера. и, что все важный, это же самый сознавать я и сам. давно уж сознавать, да самолюбие, должно быть, мешать вступать на новый путь, а мочь быть, и просто лень...
       вероятно, этот же самый причина существовать и теперь. я очень радушно побеседовать с разуваев, но ни свой цена он не объявлять, ни об его цена не спрашивать. словом сказать, ни на что не покончить. однако ж видимо быть, что разуваев, уходить от я, быть значительно ободрять. он быстрый око окидывать мой обстановка, как бы желать запечатлевать она в свой память, и на прощание долго и умильно смотреть я в глаз. он понимать, что я все еще "артачиться", и быть так любезный, что взглядывать на этот слабость снисходительно. в самый дело, не бог же знать, что съедать человек, ежели и подождать два-три неделя, а он между то жалование рабочий за месяц заплатить... во всякий случай, я почти убежденный, что от я он побежать к свой единомышленник и что там все единогласно уже решать и скомпоновать. мочь быть, и лукьяныч там вместе со все совет подавать...
       -- лукьяныч! а лукьяныч! где ты? -- испугаться я.
       -- здесить я, -- отзываться голос из передняя.
       -- разуваев-то ведь в сурьез покупать приходить.
       -- неужто ж в шутка?
       -- истинный ты езоп! никак с ты говорить настоящий манер невозможно!
       -- что "настоящий манер"! апрель в половина, пахать пора, а где у мы навоз-то?
       -- так неужто за зима не накапливаться?
       -- спрашивать у садовник, куда он он девать.
       -- так, значить, продавать?
       -- это как вы быть угодно.
       -- да ты-то, ты-то, что думать! чай, не цепь у ты язык сковывать -- шевелить!
       -- и то умаиваться, еще при папенька при ваш шевелить. говорить в тот время: не покупать, зачем вы! -- нет, купить...
       -- ну, ступать!
       но проходить святой, проходить фомин неделя, а я все еще артачиться и недоумевать. вон выезжать иван старший с соха на полоса против усадьба, перекрещиваться и пойти ковырять. ишь ковырять! даже из окно видно, как он на каждый шаг пропашка за пропашка делать... так бы и налетать! смотреть, ан и разуваев стоять на дорога и тоже на пашня любоваться: только понапрасну, мол, земля болтать! наконец, он не вытерпеть, крикнуть: "а ты бы, иван, соха-то не весь напусто, а и в земля бы попадать!" и иван понимать, что это не напрасный окрик, что когда-нибудь он отзываться на немой, и начинать в земля соха попадать. "но-но, миляк! нно... стерво!" -- слышаться я через полуотворенный окно поощрение, посылать он рыжий мерин.
       главный препятствие для окончательный развязка представлять, по-видимому, мысль: наступать лето, -- куда деваться?
       ежели в петербург или в москва ехать, -- упасти бог! там теперь такой фундамент закладываться и такой созидаться здание, что тот глядеть задавливать. ежели за граница ехать, -- не лежать у я сердце к этот заграница! во-первых, англичанин на каждый шаг встречать: ходить прямо, надменно, и у каждый написать на лицо: Afghanistan -- jamais! , а мочь быть, и jamais. так уж хорошо пусть он один дразниться, а мы помолчать -- вот оно, положение-то, каково! во-вторых, настоящий прислуга за граница нет. коли хотеть, целый город (курорт) существовать, где, кроме лакей, и человек другой не находить, а все-таки подлинный, "свой" лакей нет. тамошний лакей жадный, прожженный, он всякий служить готовый, а потому ни настоящий сноровка, ни преданность с оно спрашивать нельзя. а мы нужный лакей постоянный, чтоб с утро до вечер весь один и тот же человек шпынять. в-третьих, за граница очень уж чисто. вычищать с утро и хотеть, чтоб целый день чисто быть. а мы это невозможный. помнить, я в прошлый год людской помещение на скотный двор вычищать собираться; нанимать поденщица (на свой-то прислуга не понадеяться), сам за чистка наблюдать, чистить день, чистить другой, один убиенный и ошпаривать клоп целый ворох на полоса вывозить -- и вдруг видеть, смотреть на мой хлопоты старший иван и только что не въявь говорить: "давать срок! я завтра же весь твой чистота в хороший вид загаживать". так-то и все. нельзя мы чисто жить, недосуг. да и приспособление у мы не заводить. за граница машина улица поливать, а мы -- ковшичком; за граница громадный щетка грязь вычищать, а мы -- метелка! и не то, чтоб мы не понимать, что хорошо, что худо; спрашивать у первый встречный: что хорошо, в чистота ли жить, или в грязь барахтаться, -- наверное, всякий сказать: "как можно! в грязь или в чистота!" но через минута, непременно, прибавлять: "ах, барин, барин!"
       словом сказать, ни в столица, ни за граница -- нигде жить охота нет. купить бы где-нибудь в проплеванский уезд, на берег река гнилушка, два-три десятинка -- именно так, ни много, ни мало, -- да ведь, пожалуй, в поиск за это эльдорадо весь лето пройти...
       очень возможно, что я долго бы такой образ недоумевать, если б не приходить ко я на помощь неожиданный случай и не ускорять развязка.
       сейчас после фомина я получать письмо от старинный мой приятель и школьный товарищ, иван косушкин (быть такой фамилия и очень древний: и в смоленск косушкин сидеть, и в тушино бегать, но нигде "косушка" не забывать и то воспрославляться). письмо гласить следующий:
       "соломенный городище. 26 апрель.
       ау, дружище! где ты и как жить? ежели в монреп изнывать, то бросать весь, продавать за грош и катить сюда. ибо лето наш приходить преклонный, и, следовательно, закат день свой мы не унывающий, но веселящести проводить надлежать.
       скоро быть два год, как я поселяться здесь, поселяться, по-видимому, случайно, а на поверка выходить, что навсегда. вот краткий повесть о мой переселение.
       и я родиться в аркадий, и у я быть свой монрепо; но в последний время так оно я опостылеть, что я, как помешанный, слоняться из угол в угол. дело в то, что, покуда быть налицо разный евдокимыч, да климыч, да аксиньюшка, житься хоть и не особенно сладко, но все-таки житься. жить и я. никто не тревожить я, никто "распоряжение" не донимать. прийти кто-нибудь насчет покосец переговаривать -- ступать к евдокимыч; дровец не продавать ли -- ступать к климыч; маслице нет ли залишний -- ступать к аксиньюшка. как уж они там ладиться, -- не знать, но деньги на расход не требовать и даже я от время до время кушик побаловывать. но, что важный все, я быть уверенный (да и теперь верить), что дело у мы идти средний ход, без грабеж, но и без мотовство, смирно, честно, благородно... и вдруг среди этакий-то тишина и во все благой поспешение налетать на мы вихорь: становиться старик помирать. сначала умирать евдокимыч, потом климыч, а наконец и аксиньюшка.
       умирать по очередь, безмолвно, точный младенец. сначала неделя два морщиться, скучный ходить (евдокимыч говорить: "в первый холера я с покойный папенька ваш в ростепель в москва ездить -- с тот самый пора нога мозжить"), потом влезать на печка и уж не слезать оттуда: значит, смерть идти. и действительно, не пройти и месяц, -- смотреть, слать за священник. причащаться, особороваться и совсем уж притихать. а к вечер икнуть -- и нет он. тяжело другой умирать аксиньюшка: весь каяться я, что "еще при покойница матушка ваш новинка утаивать", и просить прощать. точно ли она утаивать новинка, или в порыв предсмертный самобичевание наклепывать на себя -- сказать не мочь; но, вспоминаючи матушкин "глазок-смотрок", сдаваться я, что вряд ли от ее внимание мочь укрываться целый недостающий новина.
       не думать, однако ж, что я писать идиллия и то паче, что любоваться она. отлично я понимать, какой образ складываться тип крепостной пестун и почему весь этот евдокимыч до конец оставаться у я. прежде все у они нога уж не быть, чтоб бежать, а во-вторых, от отец с мать они, наверное, и без нога бы уходить, потому что тот быть господин настоящий, и хотя особенно блестящий хозяйственный подвиг не совершать, но любить игра "в каторга", то быть с утро до вечер суетиться, пороть горячка, гоношить, а становиться быть, суметь бы и со старик "спрашивать". ну, а я все равный: жить, только я не трогать!
       когда все перемирать, я оставаться один лицо к лицо с монрепо. ужасный этот тяжелый чувство; в первый раз в жизнь нападывать на я страх. спать по ночь не мочь; все чудиться: зачем же монрепо-то не умирать? и кто я теперь успокаивать? кто добро мой сберегать? приходиться нанимать чужак.
       являться чуженина и говорить: филарет семенов перебежчик, здешний город мещанин; надеяться ваш милость заслуживать. что ж, очень рад; вот ключ, вот план, с остальной сам постепенно ознакомляться. но на первый же пора начинать я этот человек огорчать. прежде все охаивать распоряжение евдокимыч и даже попытаться набросить на они неблаговидный тень. потом становиться каждый вечер ходить, спрашивать, какой на завтрашний день распоряжение быть (да еще целый два он выкладывать: один на случай, коли ежели ведро, а другой на случай, коли ежели бог дожжичок посылать)? а я почем знать? кто видный, как по обстоятельство дело поступать надлежать, я или он? но ты, конечно, понимать, что нельзя же прямо человек сказать: отставать, потому что я ничто не знать и ничто распоряжаться не мочь... вот я распоряжаться, распоряжаться, да и затосковать.
       а к этот вскоре присоединяться и еще обстоятельство: присылать к мы в уезд новый начальник. глаз как плошка, ус как у таракан, из уста пахнуть "московский ведомость". старый-то -- отличный быть, царство небесный! -- сменить за то, что все в город сидень сидеть (кстати, он я потом жаловаться: "ведь и илья муромец, -- говорить, -- сколько год сидень сидеть, однако когда понадобиться..."). так новый, как дорваться до место, так и поехать. ездить, братец, по проселок и весь человек выдергивать да в плен уводить. заводиться, видеть ли, "дух" какой-то в наш палестина, так вот по этот случай.
       у я не быть, а проезжать мимо не раз. смотреть я на он из окно в бинокль: сидеть в телега, обертываться лицо к усадьба и вытаращивать глаз. думать я, думать: никогда у мы никакой "дух" не бывать и вдруг заводиться... кто ни спрашивать: что, мол, за дух такой? -- никто ничто не знать, только говорить: строгость пойти. разумеется, затосковать еще пуще. а ну как и во я этот "дух" быть? и я в преклонный мой лет в плен уводить?
       взять и вдруг все продавать. трактирщик тут у мы по близость на пристань процветать -- он и купить. в он уж, наверное, никакой "дух", кроме грабительство, нет, становиться быть, он честь и место. и сейчас на мой глаз, покуда я пожитки собирать, он и распоряжаться начинать: птица на скотный перерезывать, карась в пруд вылавливать, скот угнать... а потом, говорить, начинать дом распродавать, лес рубить, в два год выручать два капитал, а наконец, и пустой место задешево продавать.
       признаваться, однако ж, что на первый пора тоскливо быть. во-первых, странно с непривычка такой фраза слышать: "а подсвечничек-то вы, кажется, наш с себя укладывать?" или: "тут полотенчико прежде висеть, так как приказывать, ваш оно или наш быть?" а во-вторых, продавать-то я продавать, а как с себя поступать, -- не знать. на всякий случай, однако ж, отправляться в "губерния", думать: там мой невинность видный быть. проезжать мимо соломенный городище, смотреть и не верить глаз: волшебство! при сам въезд в город, без конец тянуться забор, а за забор зелень, зелень -- целый море! и дом большой и развалины какой-то в сторона. спрашивать на станция: что за штука? -- отвечать: жить-быть здесь откупщик, и водочный завод у он быть (это развалины-то), а теперь, дескать, дом с земля продаваться. сейчас же побежать смотреть. место -- два десятина; в самый раз, значить, и то, пожалуй, за все не усматривать; забор подгнивать, а место даже повалиться -- надо новый строить; дом, ежели маленько он поправлять, то хватить надолго; и мебель быть, а в один комната даже ванна мраморный стоять, в который жидовин-откупщик свой тело белый нежить; руина... ну, это, пожалуй, "питореск", и больше ничто; однако существовать легенда, будто по ночь здесь собираться сирый и неимущий, лизать кирпич, некогда обагряться сивуха, и бывать пьяный. но сад -- волшебство! ни цветник, ни аллея, а все вишня, вишня, вишня, смородина, смородина, смородина! это "он" все "на предмет настойка" разводить! и все запускать, разрастаться, переплетаться... словом сказать, так я вдруг захотеться тут умирать, что сейчас же я поскакать в москва и в два день кончать.
       и ко весь это здешний начальник оказываться смирный. любознательный, но смирный. приезжать ко я на новоселье, посидеть, побеседовать и вдруг задумываться. "так вы, -- говорить, -- к мы... совсем?" -- "совсем, говорить". -- "аттестат у вы быть?" -- "вот он". посмотреть; перелистовать: служить там-тот и там-то, аттестоваться способный и достойный, в поход не бывать, под суд и следствие не состоять... вздыхать. "а знать ли, -- говорить, -- я, воля ваш, это не понимать: к мы... совсем... что такой значить?" -- "да просто значит, что к вы совсем, -- и много ничто". -- "помиловать... что же такой у мы?.. никто к мы... никто никогда... и вдруг!" -- "да ведь надо же где-нибудь жить?" -- "так-то так... а все-таки... ну, какой вы здесь прелесть находить! городишко самый пустой, белый хлеб не сыскивать... никто к мы никогда... и вдруг вздуматься!.." это быть так мило, что я не выдерживать и расцеловывать он. и вот с тот пора мы друг. чтоб окончательно он успокаивать, я отводить в дом квартира для полицейский чин, истреблять весь книга, вместо газета выписывать "московский ведомость" и купить гитара. все прошлый лето день и ночь я держать окно настежь: прийти и виждь!
       итак, бросать свой монрепо и приезжать сюда. ничто, кроме носить платье, не привозить, но гитара запасаться непременно: это придавать шик благонамеренность. ежели быть прислуга, особенно ежели ветхий, вроде мой евдокимыч, то также привозить, потому что это придавать наш сожительство шик респектабельность: авторитет, значит, признавать. по исполнение сей зажить отлично. быть вдвоем сидеть у открывать окно, бряцать на струна и петь:
      
       ах, чтС кто до мы!
       когда праздничек у мы,
       мы зарыться в соломка,
       и никто не находить мы!
       тпруинь! тпруинь! тпруинь!
      
       помнить?
       затем, жать твой рука и ждать. Vale .
       иван косушкин.
       P. S. забывать сказать: при дом быть сажалка и в она карась. карась да ежели в сметана... это что ж такой!!"
       первый мысль по прочтение этот письмо быть: так вот они, два десятина, об который я целый месяц твердить! затем через час я уже быть у разуваева, и мы в два слово кончать. Finis монрепо!
      
      
      
    предостережение
      
       (посвящаться кабатчик, меняла, подрядчик, железнодорожник и прочий мироедский дело мастер)
      
       я, отставной корнет прогорелов, некогда крепостной дело мастер, впоследствии оголтелый землевладелец, а ныне пропащий человек, -- я обращать к вы речь мой!
       весь цивилизованный природа свидетельствовать о скорый пришествие ваш. улица ликовать, дом терпимость прихорашиваться, половой и гарсон в трактир и ресторан в ожидание млеть, даже стерлядь в трактирный бассейн -- и тот резвый играть в вода, словно говорить: слава бог! кажется, скоро начинать быть и мы! по весь веселый русь, от мещанский до кунавин включительно, раздаваться один клич: идти чумазый! идти и на вопрос: что быть истина? твердо и неукоснительно отвечать: распивочный и навынос!
       присутствовать при этот шумный предвкушение будущий распивочный торжество, пропащий человек жаться и ждать... они понимать, что "чумазый" прийти совсем не для то, чтобы "новый слово" сказать, а для то единственно, чтоб показывать, где рак зимовать. они знать также, что именно на они-то он прежде все и обрушиваться, дабы впоследствии уже без помеха производить опыт упрощенный кровопивство; но неотразимость факт до то ясный, что они даже на мысль не приходить обороняться от он. прийти "чумазый", прийти с нога до голова наглый, с цепкий рука, с несытый утроба -- прийти и слопать! только и всего.
       и не один бессознательный кунавинский природа приветствовать ваш пришествие; нет, слух об вы проникать даже в тот среда, который уже привыкать формулировать свой предвидение и чаяние. и этот среда вместе с кунавин спешить все возвещать ваш пришествие, как верный залог грядущий обновление.
       прежде все вы приветствовать наш "охранитель". пропащий человек, который они когда-то из весь сила стараться пристраивать, ныне до смерть надоедать они. сантиментальничать, роптать, не то просить прощение, не то грубить. что-то невнятный происходить; не понимать, где тут слава и где стыд. и в довершение все до то обнажаться, что даже на табак подчасок не из что давать. и это человек, который когда-то не только сам называть себя столп, но даже и быть оный! какой чудо случаться, что, обнажаться все много и много, они постепенно вырождаться в пропащий человек?
       история этот превращение для охранитель представлять какой-то неисповедимый загадка. но еще более загадочный казаться то, что, несмотря ни на какой умертвие, пропащий человек все-таки еще живой состоять. жизнь с пассивный упорство держаться в этот расшатывать организм, держаться наряду с явный оголтение... и кто знать? мочь быть, именно благодаря этот упорство быть один минута, когда казаться, что вот-вот весь русский общество вступать на стезя абсолютный и бесповоротный бесстолбия... да, быть и такой время, быть! все в русский жизнь быть! такой быть время, когда все смешаться, когда самый несомненный столп, казаться, потопать в зиять бездна, чтобы не выныривать из она никогда! хорошо, что бог пронести мимо этот дурной фантасмагория; но охранитель и доныне не мочь забывать о краткий период это "чуть-чуть не бесстолбия" и, разумеется, вспоминать о он не только с тоска, но и с омерзение... быть такой время... га!
       да, слово "столп" не пустой звук, но один из тот живой и несомненный конкретность, временный исчезновение который производить заметный пустота в кодекс благоустройство и благочиние. столп -- это выдающийся пункт, около который ютиться мелкота, иногда роптать, но в большинство случай безнадежно изнемогать. столп давать тон этот мелкота, держать она в изумление, не допускать обрастать. один свой присутствие они с большой успех устранять вредный мечтание, нежели самый деятельный расследование корень и нить. расследование налетать и исчезать; столп же всегда тут, безотлучный... вплоть до изгной. мелкота с суеверный страх взирать на их незыблемость и инстинктивно понимать, что совместный существование незыблемость и мечтание -- дело не только немыслимый, но и прямо противоестественный. едва рожать, вредный мечтание тут же немедленно и умирать. или, хорошо сказать, что даже не рождаться, а только от время до время заноситься в вид эффектный слух со сторона, не поселять в столп ни малый тревога свой эфемерный появление...
       вот почему столп считаться существенный подспорье, и вот почему, когда наступать момент изгной, благоразумный охранитель заранее подстерегать этот момент и делать нужный приспособление, дабы старый, подгнивать столп быть немедленно заменять новый...
       ныне, к безмерный радость охранитель, пробел, причинять кратковременный бесстолбие, пополнять. "чумазый человек" в вид у все; человек свежий, непреклонный и расторопный, который, наверное, освобождать охранитель от половина гнетущий они обуза. нет нужда, что он еще недостаточно поскабливаться, что он не тронуть наука и равнодушный к памятник искусство, что на знамя он только один надпись читаться явственно: распивочный и навынос... охранитель видеть в это не препятствие, но залог. чем мало бродить в общество превыспренность, тем прочно оно стоить -- это истина, который ныне бить в глаз даже будочник. что такой "общество"? -- этот фикция и много ничто. об этот фикция от время до время упоминаться, потому что совсем забывать о она как-то совестно, но, в сущность... ах, тот-то ведь и дорога "чумазый человек", что, иметь он под рука, обо весь вообще фикция навсегда можно забывать, и нисколько не быть совестный. он ни "общество", ни "отечество", ни "правда", ни "свобода" -- ничто он доподлинно неизвестно! он известный только грош -- ну и пускай он наделать из он пятак!
       следом за охранитель приветствовать чумазый человек и публицист. никогда не быть потратить столько усилие на разъяснение принцип собственность, семейственность и государственность, никогда с такой настойчивость, с такой угроза не быть говорить о необходимость ограждение этот принцип. знать ли, ради что подниматься этот суматоха? ради что так усиленно понадобиться ограждать ограждать и разъяснять разъяснять? -- весь ради вы, кабатчик и меняла! весь ради то, чтобы для вы соответствующий обстановка устраивать и ваш пришествие приличный образ объяснять.
       в старый время и в общество, и в литература быть насчет это более нежели просто. человек наиболее заинтересовывать столь же мало думать о вопрос собственность, семейственность и государственность, как мало думать человек, который приходиться периодически совершать один и тот же путь, о дом и забор, стоять по оба сторона этот путь. зачем я, крепостной дело мастер, быть напоминать о существование какой-то "принцип" собственность, семейственность и государственность, когда я сам быть ходячий гимн этот принцип? зачем я быть подстрекать сам себя на постижение какой-то усложнение, когда стоить только протягивать рука, чтоб без всякий постижение получать желаемый? весь этот "принцип" я не иметь надобность ни расчленять, ни смаковать, ни ограждать они, потому что они представлять себя стихия, до такой степень я родной, что я только весело плавать в она как рыба в вода. я и на мысль не приходить, что я мочь захлебываться или потопать в она (знать, что под конец я захлебываться-таки, но ведь зато и наплаваться же!). ничто она не угрожать я, а только ласкать и нежить.
       и вдруг все изменяться. по воля судьба, наставать период бесстолбия и все напугать. начинать рыться, доискиваться причина и, наконец, приходить к такой заключение, что даже и в родной стихия нельзя бессрочно плавать, не понимать, что делать. умозаключение это прямо противоречить исторический практика, победоносный доказывать, что столп именно до тот пора и стоять крепко, пока крепко стоять бессознательность, но так как бесстолбие одолевать, то приходиться довольствоваться хоть какой-нибудь выход, чтобы так или иначе освобождаться от ненавистный влияние. понадобиться уяснять составной часть стихия, указывать хороший способ управление она. вот этот-то задача и принимать на себя публицистика. она объяснять, что жизнь совсем не так простой, как это казаться мы, крепостной дело мастер, что, напротив то, она представлять сплошной цепь большой и малый "принцип", который постоянно и ревниво надлежать держать перед глаз, дабы благополучно проводить свой ладья к желанный пристань.
       но коль скоро однажды объявляться необходимость "принцип", то, сам себя разуметься, потребоваться и знаменосец для они. мы, крепостной дело мастер, не мочь быть таковой, во-первых, потому, что человек, однажды уже ославлять в качество выслуживать срок, быть бы странный вновь привлекать к деятельный столпослужение, а во-вторых, и потому, что, как я уже сказать высоко, над весь наш крепостной жизнь тяготеть только один решительный принцип: как только допускать быть разъяснение, расчленение и расследование, так тотчас же весь мы пропадать! требоваться человек более подходящий, такой, который зуб вцепляться бы во вручать он знамя и всечасно памятовать, что плошать в дело держание знамя -- отнюдь не допускаться. такой человек оказываться -- вы, кабатчик, железнодорожник, меняла и прочий мироедский дело мастер. публицист отлично угадывать, что цепко вы в настоящий время человек не находить, и в восторг от этот находка восклицать: "долой бесстолбие! вот они, новоявленный наш столп!"
       и точно: бесстолбие как-то вдруг кануть, и ежели об он изредка вспоминать и теперь, то для то лишь, чтобы с пылать от стыд щека восклицать: ужели когда-нибудь быть этот позор? отныне на вы, кабатчик и меняла, покоиться весь упование. вы совершать то, что не суметь свершать даже мы, ваш достославный предшественник: вы с неумолимый логика проводить принцип умиротворение посредством обездоление. мы, крепостной дело мастер, как-то задумываться перед громадность этот задача. не сказать, чтобы мы останавливать на этот путь какой-нибудь соображение высокий порядок, но мы все-таки понимать, что если начинать обездоливать вплотную, то из этот, что добрый, в конец конец происходить обездоление наш собственный утроба. вы и в этот отношение поставлять гораздо выгодно, нежели мы. арена ваш обездоление так бесконечный и так загадочный, что даже при самый неисповедимый наглость всегда быть казаться, что еще не все вычерпывать, что затериваться еще где-то уголок, в который процесс обездоление не совершать весь свой круг.
       ввиду столь несомненный свидетельство и я, прогорелов, не иметь возможность сомневаться: да, вы грясти -- это не тайна и для я. но, признаваться откровенно, уверенность этот не наполнять мой сердце сладкий надежда, но, напротив, заставлять я с некоторый трепет приподымать завеса будущее и отыскивать там совсем не тот ликующий тон, который обещать наш охранитель и наш публицист.
       не думать, однако ж, кабатчик и меняла, что я сгорать к вы зависть и что именно этот дурной чувство препятствовать я приветствовать вы. нет, тут совсем не то. вот уж двадцать год сряду, как я состоять в звание пропащий человек, и я казаться, что этот период время вполне достаточно, чтобы проливать бальзам забвение на какой угодно сердечный ропот. на первый пора я действительно волноваться и представлять из себя не то невинно-падший, который успевать-таки припрятывать в укромный место кой-какой уцелеть кроха, не то человек, приводить в восторженный состояние от беспрерывный молотьба по голова. под влияние свеженанесенный обида я или ехидствовать, или извергать целый поток ропот, причем так бестолковый кричать, что не только не вникать в смысл собственный речь, но в большинство случай за гвалт не уметь даже хорошенько расслышать они. но вдруг промелькнуть светлый минута. я вслушиваться, вникать и... покраснеть. я понимать, что мой ропот быть что-то нелепый по существо и бесконечно неуклюжий по форма; что по существо я обнаруживать только голый алчность, а по форма -- только беззаветный невежественность. с тот пора я смиряться и замалчивать. изредка, правда, и теперь кое-что сболтнуть в один из тот тихий приют, который известный под имя земский учреждение, но сболтнуть неуверенно и как-то невнятно, с пропуск. точь-в-точь как органчик, который вал от время и жестокий обращение утрачивать три четверть свой колышек.
       и знать ли что еще? с тот пора, как я покраснеть и сознавать, что титул пропащий человек прекреплять за я бесповоротно, -- я полюбить этот скромный звание. иногда я даже сдаваться, что оно близко граничить со звание человек вообще, что в этот качество он предстоять хороший и прочный будущность и что ежели для увековечение род пропащий человек не быть заводить бархатный и иной книга, то не потому, чтобы человек сей не быть тот достойный, а потому, что, раз испытывать тщета увековечение, они и сам едва ли пожелать их возобновление. повторять: я до то примиряться с мысль, что я пропащий человек, что воспоминание минувший слава уже не пробуждать во я ни бесплодный горечь, ни несбыточный надежда. я знать, что история назад не возвращаться, что даже гнусный не повторяться в она в один и тот же форма, но или развиваться в форма гнусный, или навсегда прекращаться, и что, становиться быть, прогорелов -- как бы они ни вопиять -- повторяться в прежний форма (а новый они сам не выдерживать) не суждено. один я заботить в мой новый положение: суметь ли я настолько совладать с себя и со свой прошлое, чтобы сделаться воистину порядочный пропащий человек, то быть человек долг, добро, честь и труд?
       итак, не по чувство зависть я воздерживаться от поздравление вы с приезд, а просто потому, что я брать оторопь. и не за себя я бояться -- что уж! из я все, даже страх вынимать! -- но за отечество.
       как ни бесшабашный проходить мой жизнь, однако помаяться-таки я на свой век, а тот время кое-что и поприставать ко я. я, прогорелов, грамотный -- вот в чем суть. преимущество ли это мой, или злосчастие -- всяко можно судить. этот преимущество, потому что грамота помогать я непостыдно и безболезненно (по крайний мера относительно) перекочевывать из категория столп в категория пропащий человек; этот злосчастие, -- потому что грамота же помешать я всецело отдаваться восторг возрождение и это самый уподоблять мой существование ладья, плавать по волна житейский море без кормить и весло.
       правда, что мой грамота -- нельзя сказать, чтоб чересчур уж сложный, но важно уж и то, что она потревожить мой почивать внутренний мир и в тот же время внушать я вкус к некоторый нелишний наблюдение и оценка.
       благодаря этот наблюдение, я знать, например, что независимо от клейменый русский словарь в наш жизнь вырабатываться свой собственный подоплечный словарь, иметь очень мало сходство с клейменый. и представлять себя, разуваев, что когда речь идти о выражение еще не утверждаться, новоявленный, каков, например: интеллигенция, культура, дирижировать класс и пр., то я положительно предпочитать последний первый. я инстинктивно чувствовать, что клейменый словарь фаталистически обрекать на повторение зады. их миросозерцание -- мой миросозерцание; условность, который связывать они, суть тот же, который связывать и я; словом сказать, словарь этот, несомненно, сочинять сам я еще в тот эпоха, когда я как сыр в масло кататься. так что если б я руководствоваться только они, то положительно все сомнительный и неясный так навсегда и оставаться бы для я сомнительный и неясный. но, по счастие, рядом с клейменый словарь существовать толковый интимно-обывательский словарь, который провидеть и отлично объяснять смысл даже такой выражение, перед который клейменый словарь стоять, уставясь лоб в стена. вот к этот-то неизданный, но превосходный словарь я всегда и обращаться, когда я нужно вкладывать перст в язва.
       взять хоть бы данный случай. везде кругом говорить: грясти кабатчик, меняла, железнодорожник и прочий мироедский дело мастер. желать объяснять себя этот явление, я прежде все обращаться к обывательский наблюдательный реестр и видеть, что вы значиться в они тако:
       разуваев, анатолий, бывший халуй (понимать). заниматься кабак, а ныне, сверх то, и интеллигенция (не понимать).
       губошлеп, ион, бывший целовальник (понимать). заниматься поставка для армия и флот гнилой сухарь (еще бы не понимать!), а ныне, сверх то, дирижировать класс (не понимать). и т. д., и т. д.
       очень возможно, что для публицист, подчасок и прочий эксперт наука подчеркивать я определение вполне ясный, но для я -- человек только потревожить наука -- нет. поэтому я, по старый привычка, брать сначала клейменый словарь и спешить справляться в он: что сей сон значить? но увы! никакой утешение в он не обретать, кроме то, что интеллигенция быть интеллигенция, а править класс быть тот, который править. тогда я припоминать, что у мы быть еще неизданный интимно-обывательский толковый словарь, мысленно развертывать он и читать следующий:
       интеллигенция, или кровопивство...
       править класс, или шайка человек, втихомолку от начальство объегоривать...
       далеко я уже не читать: с я довольно. искомый язва глядеть я прямо в глаз, зиять, обнаженный, вполне достоверный. нет нужда, что прочитывать определение противоречить бессознательный номенклатура, усваивать я с пеленка: то, что открываться передо я, так прозрачно-ясно, что я забывать весь пеленка, заподозревать весь клейменый словарь и верить только он один, наш единственно правдивый и единственно прозорливый подоплечный толковый русский словарь!
       и затем целый ряд мысль самый внезапный свойство так и роиться в мой голова.
       горе -- думаться я -- то град, в который и улица, и кабак безнужно скулить о то, что собственность священный! наверное, в град сие иметь происходить неслыханный воровство!
       горе тот весь, в который публицист безнужно и настоятельно вопиять, что семейство -- святыня! наверное, над весь этот невдолга разражаться колоссальный прелюбодейство!
       горе тот страна, в который шайка шалопай во весь грубый трубить: государство, mon cher! -- c'est sacrrrre!  наверное, в этот страна государство в скорый время превращаться в расхожий пирог!
       а работа воображение не только не отставать от работа мысль, но, по обыкновение, даже опережать она. картина следовать за картина... ужас! представлять себя этот неусыпающий свара, в который отнятие перемешать с прелюбодеяние и терзание пирог! осуществлять она в целый масса лицо, искажать жажда любостяжание и любострастие, заставлять этот человек метаться, рвать друг друг зуб, срамословить, свальничать, убивать и в довершение весь кинуть куда-нибудь в угол или на хоры горсть шут-публицист, умиленно петь гимн собственность, семейственность и государственность! ужели возможный картина более потрясать? бежать от они! бежать! бежать! -- вот единственный мысль, который угнетать мозг при вид этот озлоблять, бесноватый существо. но куда бежать?
       вот что я, прогорелов, страшиться и что -- увы! -- я не мочь не провидеть в близкий будущее. воистину говорить: никогда ничто подобный не бывать. ужасный быть крепостной мучительство, но оно иметь определенный район (каждый мучительствовать в предел свой гнездо) и потому быть доступный для надзор. ваш же мучительство, о мироед и кровопийственный дело мастер! быть мучительство вселенский, не уличимый, не знать ни граница, ни даже ясный определение. ужели это прогресс, а не наглый вырождение гнусность меньший в гнусность сугубый?
       интеллигенция! дирижировать класс! и при сие в скобка: "сюжет заимствовать с французский"! слыхать ли это дело! и как ответ на этот запрос -- "разуваев, бывший халуй"! разуваев, заспанный и пахучий, буйный, бесшабашный, безвременный оплыть, с отяжелеть от винный угар голова и с хмельной улыбка на уста! подумать! да он в тот самый минута, как вы, публицист, призывать он: идти и володя мы! -- даже в этот торжественный минута он пущать враскос глаз, высматривать, не лежать ли где плохо?
       знать ли он, что такой отечество? слышать ли он когда-нибудь это слово? ах, это отечество! по-настоящий-то ведь это нестерпимый сердечный боль, непереставать, глодать, гнетущий, вконец изводить человек -- вот какой значение иметь этот слово! а разуваев думать, что это падаль, бросать на расклевание он и прочий кровопийственный дело мастер!
       но да свершаться. история иметь свой поворот, который невозможно изменять, а то менее устранять. это, конечно, не слепой фатализм, перед который не оставаться ничто другой, как преклоняться, и не произвол, который человек подчиняться, потому что за он стоять целый легион темный сила; но все-таки это закон, и именно закон последовательный развитие один явление из другой. явление приходить на арена история как бы крадучись и почти не обнаруживать свой внутренний подготовка -- вот почему они в большинство случай казаться мы внезапный или произвольный. но подготовка этот, несомненно, существовать, только мы, ошеломлять исконный репутация несменяемость, который пользоваться явление предшествующий, проглядеть она. так что когда новый вещь, новый порядок и новый дело являться во всеоружие совершаться факт, то мы видеть себя бессильный не только для борьба с они, но и для смягчение бесполезный наглость подкрадываться торжество.
       увы! мироедский период, очевидно, еще не исчерпывать весь свой содержание. он еще предстоять сказать решительный слово, и чем близко к конец быть приходить он речь, то жестко и неумолимый высказываться этот последний слово. жизнь вырабатывать известный сумма приманка, иметь, несомненно, кровопийственный характер, и покуда этот приманка носить название утеха, к оно все-таки не переставать устремляться завистливый взор тот, кто не бояться рисковать или кто суеверно надеяться на свой счастливый звезда. покуда мудрость текущий минута быть учить, что ввиду устранение жизненный огорчение человеческий естество необходимо упразднять, а на место он водворять и утверждать естество волчий, до тот пора всякий мочь вмещать быть прямо или косвенно черпать из кладезь этот мудрость. принцип утеха -- великий принцип, который суждено вечно пленять человеческий сердце, и ежели тут быть беда, то не в то, что человек желать наслаждаться утеха, а в то, что по обстоятельство этот утеха нередко получать характер звериный и человеконенавистнический. вот, когда жизнь вырабатывать новый сорт утеха, тогда сам себя изнывать и мироедский период. а покуда, повторять, приходиться еще много услышать жестокий и бесчеловечный слово и долго оставаться безмолвный свидетель всякий род бесстыжество и неключимость.
       как бы то ни быть, но я взяться за перо совсем не с то, чтобы протестовать. я только намерен высказывать несколько благожелательный соображение, который, по мнение мой, вы, новоявленный столп, в вид собственный польза, не лишний быть бы принимать к сведение.
       я сам, пропащий человек прогорелов, быть в свой время столп и сам бесчисленный прегрешать. я быть и отниматель, и прелюбодей, и изменник казенный интерес, и не только не полагать в тот грех, но и вполне искренно быть убежденный, что именно на этот три кит мир стоять. только теперь, когда я бесповоротно производить в чин пропащий человек, я понимать, что никакой тут кит нет. во всякий случай, то, что я предстоять сказать по этот повод, быть плод мой собственный опыт и мой собственный долголетний мироедский практика. становиться быть, верно.
       начинать с отечество. отвечать, разуваев! знать ли ты, что такой отечество?
       сделать этот вопрос, я, натурально, стараться улавливать, какой он производить на ты впечатление. и должный сказать, что впечатление это, на мой взгляд, не весьма удовлетворительный. прежде все ты изумлять и таращить глаз, словно спрашивать: и зачем он этот слово понадобиться? нельзя даже поручиться, что ты не думать, что это слово бунтовской, заключать в себя "филантропия"... потом, однако ж, ты начинать шутка шутить, зуб заговаривать: кто же, мол, такой пустяк (ты употреблять не это слово, а другой, но я из учтивость об он умалчивать) не знать! но наконец, прижимать к стена, ты как-то загадочно кивать в тот сторона, где иметь квартира становой пристав грацианов.
       твой кивок в сторона грацианова убеждать я, что ты смешивать отечество с начальство, или, по малый мера, ставить представление о первый в зависимость от представление о последний. исполнять приказание начальство -- вот, по-твоему, что значить быть истинный сын отечество. ясно, что ты ровно ничто не понимать.
       тогда я за тот же разъяснение обращаться к твой публицист (он ты провидеть, облюбовывать, он же, становиться быть, обязываться и отвечать за ты), в чаяние, что этот шустрый малый суметь ясно формулировать то, что ты в столповой свой необрезанность только бормотать. но увы! и от он ничто, кроме бормотание, в ответ не слышать. он легкомысленно перебегать от один признак к другой; он упоминать и о географический граница, и о расовый отличие, и о равный для весь обязательность закон, и о присяга, и об окраина, и о необходимость обязательный употребление в присутственный место русский язык, и о господствующий религия, и об армия и флот, и, в конец конец, все-таки сводить вопрос к грацианов. словом сказать, он тоже смешивать отечество с государство и правительство, подчинять представление о первый представление о два последний.
       сметь ты уверять, однако ж, что представление этот совершенно различный и что смешение их мочь приводить к такой запутанность, который на практика бывать равносильный бедствие.
       итак, в что же тут различие?
       прежде все отечество -- привлекать; государство -- обязывать; начальство -- приказывать. весь это функция, конечно, очень почтенный, но и за весь то совершенно различный. далеко. представление об отечество соответствовать представление о нрав и обычай, об игра, песня и пляска, о примета и суеверие, о пословица, поговорка, притча и сказка и, наконец, о тот неклейменый, но несомненно ходячий словарь, о который я упоминать уже выше. представление о государство соответствовать представление о закон, о комиссия, издавать сто один то труд, о географический граница, об армия и флот, о подать и повинность, о казенный учебный заведение, о дипломатический нота и о клейменый словарь. представление о начальство соответствовать представление о департамент, канцелярия и штаб, о предписание, подтверждение и о тщетный ожидание на сей предписание ответ, о маршировка и обмундировка, о награда, повышение, увольнение и перемещение, и, наконец, паки о предписание и подтверждение.
       отечество говорить ты кратко: жить! даже не прибавлять при это: играть, петь песня, плясать, сказывать сказка и пр. оно знать, что и без его напоминание весь сие ты свойственный. государство тоже говорить: жить! но прибавлять: и повиноваться закон. начальство выражаться так: жить, но ожидать предписание и подтверждение!
       ужели и теперь не ясно, что это функция, совершенно друг от друг отличный?
       но быть продолжать наш сравнение.
       отечество быть тот таинственный, но живой организм, очертание который ты не мочь отчетливо для себя определять, но который прикосновение к себя ты непрерывно чувствовать, ибо ты связанный с этот организм неразрывный пуповина. он, этот таинственный организм, быть свидетель и источник первый впечатление твой бытие, он наделять ты способность мыслить и чувствовать, он создавать твой привычка, давать ты язык, верование, литература, он обогревать и приютить ты, словом сказать, сделать из ты существо, способный жить. и весь это он достигать без малый насилие, один теплый и бесконечно любовный к ты прикосновение. он сделать даже много то: неусыпно обнимать ты свой любовь, он и в ты зажигать священный искра любовь, так что и ты нигде не житься такой полный, горячий жизнь, как под сень твой отечество. ты слово сказать -- в отечество ты понимать; ежели это слово умный, -- возвеличивать и воздвигать монумент; ежели оно глупый, -- забранить и прощать. ты сделать движение -- в отечество сразу угадывать, куда оно клониться; ежели этот движение осмысленный, -- сказать: даже жест у он умный и благородный! ежели оно нелепый и противоестественный, -- определять в актер в александрийский театр: играть с новиков и петипа! всякий поступок твой в отечество оценивать, не прикидывать к он абсолютный критериум, а довольствоваться правило: по здешний место и так сходить! самый плохой человек -- и тот находить в свой отечество масса такой же плохой человек, который быть вместе с он на боб разводить, вместе есть печатный пряник, вместе горевать и радоваться. даже мерзавец -- и тот обрящета целый уйма сомерзавец, с который мочь по душа поговорить. нигде на чужбина ты ничто подобный не находить: ни сочувствие, ни снисходительность, ни даже порицание. везде, кроме свой отечество, ты чужой; ни ты никто в земский учреждение не выбирать, ни ты никто в земский учреждение не выбирать. только в отечество ты до все дело, даже в такой отечество, где на каждый шаг ты говорить: не соваться! не лезть вперед! не твой дело! пускай говорить! ты все-таки весь существо свой сознавать, что дело у ты по горло и что, если б ты даже желать последовать совет о несование нос, никак это невозможный выполнять, потому что дело сам так и подступать к твой нос. словом сказать, только тут, только охватывать волна родной воздух, ты чувствовать себя способный к жизнь существо, хозяин "свой дело", человек, который понимать и который в тот же время сам понимать.
       весь этот благо наполнять твой существо такой полнота довольство, какой ничто другой не мочь ты давать. а довольство, в свой очередь, полагать начало другой не менее сладкий чувство -- чувство признательность и солидарность. не довольствоваться отвлеченный идея отечество, ты искать олицетворять он в что-нибудь конкретный, и в этот поиск прежде все наталкиваться на свой соотечественник. кто давать ты этот чувство довольство? кто давать ты слава, ежели ты сильный, и снисхождение, ежели ты слабый? кто окружать ты почет, или накрывать покров забвение, смотря по то, что ты заслуживать? кто сказать ты: вот в чем твой заслуга и вот в чем твой стыд? все это даль и сказать ты твой соотечественник. во всякий другой место, от весь другой человек ты слышать только один разговор: столько-то франк и столько-то сантим; только здесь, в отечество, с ты разговаривать по-человечий, только здесь признавать в ты существо, который можно хвалить или порицать и который действие, во всякий случай, следовать считать обязательно-вменяемый. как же ты не быть бесконечно признательный этот человек, который ни раз не проглядеть в ты человек, который мочь любить, ненавидеть, даже презирать ты, но один не мочь: оставаться к ты равнодушный? как ты не считать себя солидарный с они, как всеминутный от глубина благодарный сердце не восклицать: о, плоть от плоть мой и кость от кость мой! -- когда и у они при вид твой дыхание спираться в зоб? как не бросаться в огонь и в вода ради присные твой? как не принимать смерть, мучительство, позор ради друг твой? о, разуваев! сделать милость, понимать я! ведь они, они один признавать в ты подлинный человек, один они напоить ты и радость, и мучительство, и позор, -- какой же высокий награда можно желать?
       вот отчего говориться, что нет отечество красивый собственный отечество; вот отчего ни об что не болеть сердце такой острый боль, как об отечество. человек изнывать под непосильный бремя этот боль, сходить с ум, решаться на самоубийство. стоять одинокий человек где-нибудь на берег средиземный море среди заливать луч солнце природа и чувствовать, как капля по капля истекать его сердце кровь. ах, что-то там делаться, в этот дорогой сердце палестина, где "с.-петербургский" и "московский ведомость" издаваться (wo die Citronen blЭhen )? чай, феденька неугод закусывать, петр толстолобов цыркать... ах, так бы и лететь туда! хоть невидимка посидеть бы в тот заседание комиссия, когда она, издавать сто один то труд, сам, наконец, приходить к заключение, что весь земной она свершать и что затем она ничто другой не оставаться, как расходиться! да, хотеться и туда! не для смех хотеться, а потому что нутро гореть по присные и друг, потому что память о они даже в луч этот горящий солнце не мочь до конец потопать!
       до какой степень живучий это чувство неразрывность с отечество даже в плохой человек, доказательство то мочь служить следующий, правда, довольно банальный пример. колесить гулящий русский человек по бел свет, сыпать марка и франк, уплачивать тринкгельды и пурбуар -- и все он почет ни от кто нет. наконец, наступать решительный момент: жизнь в общество кельнер, гарсон и метрдотель наскучивать, франк приходить к конец -- айда домой! начинаться расчет: столько-то на расставание с париж, столько-то -- на ознакомление по путь с сад кроль, столько-то -- на дорога... и представлять себя, разуваев! таков сила инстинктивный вера в привечать свойство отечество, что ежели нет совсем завалящий деньги, то гулящий человек в свой путевой расчет как-то совсем забывать россия. только бы до эйдкунивать доезжать, а там как-нибудь... ведь там уж россия! и действительно, доезжать до вержболов, а здесь уж давно ждать: пожаловать по этап! ну что ж! по этап, так по этап! бывать! видать!
       я знать, разуваев, что разъяснение этот утомлять ты, но я останавливаться на они потому, что надо же ты знать, что такой отечество и почему так естественно он любить. ведь ты грясти с то, чтоб играть роль, ты даже в обывательский книга в графа "чем заниматься" отмечать: "дирижировать класс" -- надо же, чтоб ты понимать, что именно разуметь наш предок, говорить: земля наш большой и обильный, но порядок в она нет. но, сверх то, я и не для ты один писать. помимо ты, на свет существовать легион вертопрах, который слишком охотно говорить о прекращение и вовсе не думать о то, что отечество не прекращать, а любить надлежать. пускай и они тронуться мой стенание, пускай сказать себя: да, он правый! если мы присные свой предавать расточение, то с кто же сам оставаться? кто быть мы красавец называть?
       идея отечество одинаковый для все плодотворный. честный она внушать мысль о подвиг, бесчестный -- предостерегать от множество гнусность, который без она, несомненно, быть бы совершать. быть еще и другой идея, в тот же смысл плодотворный, -- это идея о суд потомство; но так как она непосредственный действие не оказывать, тот и доступный лишь человек, не чуждый обобщение. тогда как мысль о то, как быть принимать тот или другой поступок в среда соотечественник, бить прямо в чувствительный место и отчасти иметь даже угрожать характер. ибо нет презрение существенно тот презрение, который пользоваться человек от свой соотечественник.
       но, мочь быть, ты сказать на это: ведь сам же ты за несколько страница высоко утверждать, что и мерзавец в свой отечество весело, потому что он находить там масса вполне однородный сомерзавец, с который он можно душа отводить; становиться быть, дескать, и я: подбирать подходить компания, и быть мы вкупе сомерзавствовать, а до прочее мы дело нет. прекрасно; действительно, ты мочь такой компания обретать. но ведь ежели я рисовать ты подобный перспектива, то, право, не для то, чтоб ты непременно в она искать себя успокоение, а только на случай крайность. не спорить, можно так искусно нырнуть в шайка специалист, что она, так сказать, от весь остальное свет себя загораживать, но не забывать, что в такой шайка ты предстоять только бражничать да по душа калякать, а ведь ты, главный образ, надо объегоривать и дело делать. вот этот-то последний функция и вынуждать ты от время до время выбегать из шайка и обращаться к прочий партикулярный человек. теперь представлять себя следующий. допускать, что ввиду засилий, который ты взять, партикулярный человек не посметь совершенно уклоняться от сношение с ты; но так как они известно, что ты несомненный кровопивец, то они непременно хоть частица сокровище да утаивать от ты. если же они о кровопивство твой неизвестно, если ты суметь -- не сказать сделаться честный человек, но, по крайний мера, прикидываться таковой, то они не только весь свой сокровище, но и тело, и душа -- все полностью ты препоручать. не ясно ли, что даже в такой дело, как облапошивание, быть кровопивец загадочный выгодно, нежели неприкрытый нахал, который весь свой физиономия только что не говорить: что ж ты задумываться, не плевать в я? плевать!
       осторожность и загадочность -- вот школа, который ты обязываться проходить, если хотеть, чтобы в ты воистину видеть "дирижировать класс". ибо обыватель простодушный и ежели видеть, что на он наступать с то, чтобы горло он перекусить, то уклоняться. но когда он потихоньку неведомый где сосать, он только перевертываться.
       теперь -- о государство. этот идея тоже плодотворный, но только в другой род и в другой степень. но ты и ее смешивать с грацианов, а публицист твой -- с цензурный ведомство, а потому надо и в данный случай кое-что ты пояснять. скажем так: отечество -- от бог, государство -- дело изобретательность человеческий ум. вот главное и существенный различие между отечество и государство; остальной подробность ты мочь соображать сам по то же масштаб. необходимо, впрочем, помнить еще следовать: в представление о государство ты не встречаться ни с подблюдный, ни со свадебный песня, ни со сказка, ни с былина, ни с пословица, -- слово сказать, ни с что из все цикл тот нежить явление, который обдавать ты тепло, когда ты мыслить себя лицо к лицо с отечество. ничто подобный государство ты не давать, но у он иметься в рука громадный привилегия: оно властно обеспечивать или не обеспечивать твой отечество спокойный пользование этот благо. этот обстоятельство очень важно, и ты отнюдь не должный упускать он из вид, если хотеть умненек вести дело свой. так что ежели, например, ты сдуру быть молить бог, чтоб государство не обеспечивать хоровод и игра, но воспрещать и преследовать оный, то, во-первых, молитва твой не быть угодный бог, а во-вторых, ты сам же первый почувствовать на себя ее неблагоприятный последствие, если провидение допускать осуществление ее. знать, разуваев, что только народ веселый и хороводолюбивый к объегоривание ласковый; народ же угрюмый, узаконение непосильный изнурять, даже для самый изобретательный кровопивец давать мало пища. отдавать в жертва унылость, они безмолвно изнемогать без малый надежда когда-нибудь нагуливать приличный тело. кость да кожа -- поистине с такой одр много двугривенный и ожидать нельзя! это не я говорить, а история.
       не менее плодотворный и идея о начальство. идея этот ты небезызвестный -- это отрицать нельзя; но все-таки сказать: даже и ее ты как-то неблагородный представлять себя. начальство представляться ты что-то такой, что наполнять крик вселенная, а в свободный от крик время принимать барашек в бумажка. нет, это не так; это идеал, уже выходить из употребление, и притом такой, который не за что быть бы любить. но не любить начальство нельзя, так как и оно, совместно с государство, для то устанавливать, дабы наидействительнейше обеспечивать неприкосновенность хоровод и игра. а потому, ежели ты быть в молитва свой упоминать об начальство (это полезный "да тихий житие пожить"), то просить бог так, чтобы в начальственный распоряжение быть много снисходительность и мало настоятельность и чтобы, не терять из вид спасительный строгость, начальство в тот же время памятовать, что и оно, яко из человек состоять, прегрешать мочь. именно так и молиться, ибо в противный случай результат один: кость да кожа, с его неизбежный последствие в форма постепенный закрытие заведение, гласить: распивочный и навынос.
       итак, три главный объект предстоять для твой, разуваев, любовь:
       во-первых, отечество, который ты обязываться любить -- быть говорить кратко -- за то, что оно твой отечество и он ты давать бог.
       во-вторых, государство, который ты должный любить ради отечество, дабы последний не впадать в уныние и свойственный он игра и смех неповрежденный сохранять.
       в-третьих, начальство, который ты должный любить тоже ради отечество и по тот же причина.
       как видеть, во весь три случай отечество стоять на первый план. я знать, что для ты это сущий сюрприз, но что же делать, мой друг! я бы и сам рад все поровнять, но так уж выходить.
       повторять: все сейчас излагать я высказывать по собственный опыт. когда я быть столп, то так же, как и ты, разуваев, ровно ничто не понимать. для я это быть еще постыдно, потому что я грамотный. грановский слушать, белинский читать, восторгаться, трепетать от умиление -- и, представлять себя, весь этот восторг и умиление я словно во сон или в фантастический представление проделывать! отслушать, бывало, грановский, а через час, как ни в что не бывать, думать: а что, кабы кто у я душа купить! какой образ происходить чудодейственный процесс этот жизненный двоегласие, -- об этот целый тома психологический исследование можно написать; но он происходить несомненно, и я быть в немой действующий лицо. я без умолк болтать о любовь к отечество -- и в година опасность жертвовать на алтарь отечество чужой тело; я требовать, чтоб отечественный культ быть объявлять обязательный, но лично навстречу враг не идти, а нанимать за себя пропойца. и в довершение весь я снабжать пожертвовать и нанимать я "защитник" сапог на картонный подошва и, просить у бог победа и одоление, нимало не думать о то, далеко ли уходить на картонный подошва мой ратничок... и вот за это теперь -- я пропащий человек.
       я говорить себя: отечество -- святыня! об это во весь стихотворение упоминаться. но ежели мой личный процветание не поставлять в прямой зависимость от процветание отечество, то пускай оно оставаться святыня, а я быть процветать особо. правда, в мой голова иногда мелькать мысль, что это вывод лукавый и постыдный, что, следовать грановский и белинский, он надлежать бы как раз выворачивать наизнанку, то быть сказать: ежели мой личный процветание не поставлять в зависимость от процветание отечество, то я сам, по совесть, обязанный устраивать этот зависимость; но я как-то ухитряться обходить этот назойливый мысль и предпочитать оставаться при первоначальный редакция. я срывать цветок удовольствие, а соотечественник мой унывать; я праздновать, а соотечественник мой повинный беша работа; я быть изымать от телесный наказание, а соотечественник мой быть изымать от награда. и в тот же время я слушать грановский, восторгаться, восклицать: отечество -- святыня! и вот за это теперь -- я пропащий человек!
       прорываться, однако ж, минута, когда я думаться: а ведь, несмотря на процветание, все-таки в мой существование быть что-то непрочный и как бы неблаговонный. куда бы я ни сунуть свой нос, везде навстречу я раздаваться окрик: что с жир беситься! твой дело не лезть, а другой пример подавать! "подавать пример" -- это, по тогдашний время, значить: собственный тело такой филантропия пропагандировать, чтобы никто свой нос отнюдь никуда не совать. и что же! первый окрик быть вполне достаточно, чтоб я убеждаться. я как-то сразу сделаться ясно, что, действительно, я с жир беситься, а не по настоятельный внутренний нужда действовать, что, в сущность, для я даже выгодно не совать нос, потому что тогда и в мой мурья никто нос не сунуть. и, заручаться этот столповой мудрость, я ни за себя, ни за другой -- ни за кто палец не шевельнуть. ни за кто не заступаться, никто не загораживать грудь и в тот же время умиляться и восклицать: отечество -- святыня! и вот за это теперь -- я пропащий человек.
       как в былой время я ни до кто не быть дело, так теперь никто нет дело до я. никто ко я не устремляться, никто от я ничто не ждать, никто даже в толк не мочь взять, хотеть ли я что-нибудь, или просто блажить. а я между то... понимать! я понимать, что такой отечество, понимать, почему оно вправе требовать от сын свой жертва и даже самоотвержение, и -- увы! понимать даже и то, почему от я лично оно ни жертва, ни самоотвержение не требовать: оно хорошо я сам знать, что я давать он ничто не мочь. оставлять все, отживший, выдыхаться, я обязываться изнывать в отчуждение, услаждать себя лишь надежда, что когда-нибудь мой сын или внук утапливать звание пропащий человек в звание человек вообще и сын отечество в особенность. то быть тогда, когда даже потроха мой в помин не быть. сказать, можно ли представлять себя боль, горший этот!
       вот от этот-то боль я и желать предостерегать ты, разуваев. не идти по стопа мой, и ежели достигать производство в столп, то не понимать этот звание в чересчур буквальный смысл, но потщиться из недвижимый имущество превращаться в движимый. любить отечество свой, любить! служить он собственный лицо, а не чрез посредство наемник; не процветать особо, но совместно с твой соотечественник, не утопать в бездельничество и равнодушие, но стоять грудь за друг свой, жертвовать свой интерес, свой личность, самоотвергаться! ежели ты жалко поступаться рубль, то поступаться хоть двугривенный. весь это для ты даже необходимый, нежели для я. мы, прогорелов, столповать в такой тугой время, когда человек больше глаз хлопать, нежели понимать; ты, разуваев, предстоять столповать в такой время, когда даже и мелкота приходить на ум: а что ежели этот самый кус, который он к уста подносить, взять да вырывать у он? и вырывать -- не сомневаться, а ты производить в пропащий человек, и все это происходить тем легко, что на твой место давно уж сам себя намечать новый столп: содержатель дом терпимость ротозей... вот сколько вы там, в щель, притаиться... столп!
       один слово, любить отечество -- и верить, что убыток не быть. а затем я оставаться уславливаться еще насчет некоторый подробность, и задача мой быть кончать.
       по повод ваш появление быть подымать много разный принципиальный разговор. собственность, семейство, государство -- вот триада, который, по мнение охранитель и публицист, вы призывать защищать и навсегда утверждать. прекрасно; постараться же сговариваться, в какой мера и как ловко все это осуществлять.
       "собственность" -- ты понимать достаточно, то быть весь свой нутро. все, говорить ты, что я успевать опускать в свой карман, помещать в свой квартира, запирать в своюшкатулка, все, что я мочь по личный усмотрение перенести в другой место и в случай банкротство спрятать, -- весь это быть собственность движимый. дома же и земля, который я не мочь ни перенести, ни спрятать, но мочь: первый, застраховывать в двойной ценность, поджигать, а второй, исхлопатывать от установленный баснописец залоговый свидетельство (с виньетка и картинка), закладывать в кредитный учреждение -- это собственность недвижимый. то же самый говорить и твой юрист и публицист, только с несравненно меньший ясность, что, впрочем, и вполне естественно, ибо на неясность почить их право на получение гонорар.
       все это, однако ж, относиться к собственность уже осуществляться, то быть опускать в карман, запирать в шкатулка, или получать от нотариус надлежащий санкция. о то же, какой образ происходить процесс этот осуществление, тут вовсе умалчиваться, а я сдаваться, что с точка зрение принципиальность это-то именно и важно. какой образ запутываться в твой карман рубль? как случаться, что, постепенно перелагать запутываться рубль из карман в шкатулка, ты, наконец, восклицать: а теперь пойти к нотариус и постараться определять, что следовать разуметь под имя недвижимый имущество?
       ежели ты действительный поборник принцип, ежели ты воистину призванный ограждать и утверждать оный, то ты понимать мой беспокойство. прямо ты говорить: как насадитель и оградитель принцип собственность, ты должный такой образ вести свой дело, чтобы во всякий время давать отчет относительно способ приобретение. по крайний мера, я, прогорелов, быть в старый год вполне на этот счет чистосердечный. все, что вы видеть, говорить я, весь это переходить ко я от папенька и маменька (быть и исключение, но очень немного), я же только один усовершенствование в доходить имущество допускать: закладывать оное в опекунский совет. по мой мнение, не меньший чистосердечие в этот смысл обязываться выказывать, разуваев, и ты.
       но тут-то именно ты и начинать увертываться. на один набрасывать покров давность (тоже, брат, принцип!), на другой -- покров коммерческий тайна. а юрист и публицист твой, так тот даже прямо говорить, что так как в данный случай истец в вид не иметься, то и надлежать в требование чистосердечный отчет отказывать. и отказывать, -- что быть делать! и даже правильно отказывать, потому что, допускать вы подноготная разворачивать, вы и сам искляузничаться, и другой до смерть закляузничать.
       однако, для партикулярный человек это не резон, ибо он не юрист и не публицист, а простой сын отечество. как только он замечать, что ответчик начинать ссылаться на отсутствие истец, так тотчас начинать подозревать: а ведь отсутствовать-то истец, пожалуй, и быть именно я, партикулярный человек!
       допускать, чтоб этот мысль утверждаться в немой, -- очень невыгодно, потому что, развивать, проверять и дополнять она, он мочь приходить к вывод поистине поразительный. как юрист, ты ясно понимать, что ты вправе "воспользоваться", что вот это ты мочь "оттягать", а вот это -- просто "отнимать"; но партикулярный человек, как сын отечество, во все это сомневаться. как юрист, ты говорить: как взять, так и отдавать! -- а он, как сын отечество, возражать: и все-таки ты поступать по-божески! как юрист, ты говорить: свой ли глаз ты смотреть? свой ли рука брать?.. -- а он, как сын отечество, возражать: и все-таки ты я обманывать, зуб я заговаривать! как юрист, ты он убеждать:ты пропускать весь срок, не жаловаться, не апеллировать, на кассация не подавать, кто ж виноватый, что ты прозевывать? -- а он, как сын отечество, возражать: где ж это видать, чтоб из-за какой-то кляуза у я мой отнимать? как юрист, ты говорить: я за свой собственность блюдо, а ты за свой блюсти! а он, сын отечество, возражать на это: вор!
       конечно, весь этот возражение ничтожный и быть оставлять без последствие, но когда жить среди сын отечество, то надобно заранее приготавливаться к то, чтобы и ничтожный возражение выслушивать. сын отечество простодушный и неразвитый, и в довершение весь каждый из они наивно думать: свой-то ведь жалко. очень мочь быть, что это и предрассудок, но что же делать, мой друг! он настолько живучий, что не принимать он к сведение -- просто нельзя.
       я думать, впрочем, что ты до известный степень удовлетворять этот предрассудок, если признавать совместный существование свой собственность и чужой. это быть и просто и благородно. неусыпно стеречь свой шкатулка и в тот же время не подбирать ключ к шкатулка сосед; держаться оба рука за рубль, запутываться в карман, и в тот же время не роптать, ежели видеть такой же рубль в карман присный... что мочь быть величественный этот зрелище! вот задача, который предстоять осуществлять истинный радетель принцип собственность, и, по-моему, это задача очень хороший, особливо ежели выражение о подбирание ключ не принимать в исключительно буквальный смысл, но стараться как можно широко распространять его действие. не пренебрегать они, разуваев! не разорять, не грабить и на вопрос: кто же ты быть допекать после то, как вконец допекать обыватель? -- не отвечать с нахальство: йена доста-а-нит! нет, когда-нибудь наступать минута, что и он не доставать, ибо всякий доставание полагать предел, а следовательно, полагать предел и твой допекание!
       человек ни к что не относиться с такой чувствительность, ничто так ревниво не оберегать, как тот совокупность материальный удобство, который он успевать обставлять свой жизнь. малый ущерб, приводить к стеснение этот обстановка, заставлять он роптать и искать глаз, где обидчик? и так как обидчик имярек никогда налицо не оказываться, то он невольно приходить к необходимость обобщать и распространять...
       ужели ты не бояться тот горький последствие, который неизбежно должный происходить из подобный обобщение?
       итак, быть умеренный и помнить, что титул "дирижировать класс", который ты стремиться восхищать, влечь за себя не один право, но и обязанность. обязанность этот в то, что касаться принцип собственность, гласить так: не украсть! а так как по обстоятельство время такой редакция представляться чересчур уже строгий, то мы мочь смягчать она так: не до конец обездоливать, но непременно оставлять обыватель столько, чтобы изобретательность он и впредь находить для себя повод изощряться. ежели ты из рубль отнимать половина, -- это, я полагать, быть вполне прилично; ежели ты отнимать из рубль восемь гривенник, то это быть уж кровопийственно, но все-таки выносить. остальной не отнимать: пускай опять разживаться!
       затем на очередь стоять принцип семейственность, который тоже обязываться ты ограждать. сознаваться откровенно: мы, прогорелов, достаточно-таки порасшатывать этот принцип, или, хорошо сказать, до то он обнажать, что, в конец конец, в он ничто не оставаться, кроме въезжий салон, в который во всякий время происходить разговор об улучшение быт милый безделица. и вот, когда ребенок переставать поздравлять родитель с добрый утро и целование родительский ручка выражать волнующий их чувство по повод съедать обед, когда самовар, около который когда-то ютиться семья, исчезать из столовая куда-то в буфетная, откуда чай, разливать рука наемник, разноситься по закоулок квартира, когда день именины и рождение сделаться пустой формальность, служить лишь повод для выпивка, -- только тогда прозорливый человек догадываться, что семейство угрожать действительный опасность. начинать думать, соображать, как этот дело помогать, и, разумеется, прежде все бросаться за справка. оказываться, что везде быть так. во весь страна цивилизованный мир, где прогорелов заведывать дело культура, везде они низводить семейный вопрос до уровень милый безделица. из драма сделать оперетка, из совместный скитание -- из спальная в детский, из детская на кухня, потом в столовая, гостиная и обратно через весь инстанция в спальня -- вольный катание на тройка в трактир "самарканд". и везде же на смена ослабевать прогорелов являться человек свежий, неиспорченный, который то с больший готовность подымать бросать в грязь знамя, что в совершенство понимать, какой служба они мочь сослужить. у все на память, как ловко подымать в тридцатый год знамя семейственность и домашний очаг западноевропейский буржуазия и как крепко она держаться за он, пока вечно достойный память наполеон III при содействие оффенбах, шнейдерша и нынешний неутешный вдова не увлекать она в сторона милый безделица.
       ввиду столь решительный справка предполагаться, что тот же самый происходить и у мы. сначала прогорелов расшатывать, а потом кабатчик и меняла утверждать. первый часть этот программа уже выполнять, но быть ли выполнять последний -- это еще вопрос.
       я казаться, что наиболее существенный препятствие в этот смысл являться род ваш занятие. вы, кабатчик, железнодорожник и меняла, не иметь занятие оседлый и производительный, но исключительно отдаваться подсиживание и сводничество. в согласность этот, и жизнь ваш получать характер кочевой, так что большой она часть вы проводить вне дом свой, в кунавино. но о какой же принцип мочь быть речь в кунавино?
       очевидно, что публицист, возлагать на вы обязанность утверждать принцип семейственность, совсем проглядеть этот обстановка. их вводить в заблуждение ваш грубость, который они принимать за патриархальность. в тот время, когда у западноевропейский буржуа наполеоновский образец "l'eau vient a la bouche" -- у вы "течь слюни"; в тот время, как у тот же буржуа из уста вылетать целый фейерверк милый мерзость, -- из ваш утроба извергаться какой-нибудь односложный паскудство; в тот время, как западный буржуа разговаривать, убеждать, умолять, -- вы, "глядеть по товар", выкладывать более или менее крупный ассигнация, кратко присовокуплять: машка, пошевеливаться! не спорить, с точка зрение ясность намерение, ваш "слюни" сравнительно менее паскудный, нежели французский "l'eau ю la bouche", но спрашиваться, что же, однако, общий между кунавинский "слюни" и семейственность? о какой тут "утверждение" мочь идти речь?
       поэтому в смысл семейственность я не надеяться на ты, разуваев! ничто ты не утвердить. но так как на ты обращать весь взор и так как, в качество новоявленный "интеллигенция", чаша сей ни в какой случай не минуть ты, то, по мнение мой, ты только тогда успевать... ну, хоть притворяться поборник чистота семейный очаг, когда радикально изменять род свой занятие. переставать заниматься кабак, не подсиживать, не сводничать, сокращать до минимум экскурсия в кунавино, производить, а не маклерить -- это до известный степень осаждать ты, утирать твой "слюни" и приводить в порядок твой утробный урчание. но быть ли и за весь то принцип семейственность ты утверждать -- на это, я полагать, и прозорливый из публицист утвердительный ответ не давать. да и отвечать тут можно только один: не быть, наверное не быть -- вот и все.
       в заключение еще один вопрос: о неоставление присные без заступление, или же, что тот же самый, о неприменение к они принцип предательство.
       я, прогорелов, совершенно некомпетентный по этот вопрос. весь жизнь я столповал за свой собственный счет, а о присные слышать только за обедня в церковь. то не менее, возобновлять в память процесс мой переименование из столп в пропащий человек, я должный сознаваться, что в число причина этот превращение немаловажный роль играть и то, что я процветать независимо от процветание мой соотечественник, что я ни за кто не поревновать, никто свой грудь не заслонять. становиться быть, ежели ты желать столповать продолжительный и благополучно, то не только не должный брать пример с я (к что ты, мимоходом сказать, чересчур наклонять), но, напротив, обязываться поступать совершенно наоборот. я равнодушествовать -- ты сострадать; я бездействовать -- ты хлопотать; я держаться правило: нос из мурья не совать -- ты выбегать из мурья как можно часто, совать свой нос, совать! хлопотать об концессия, но не забывать и о соотечественник. это хорошо зарекомендовать ты в их глаз и они сам заставлять надеяться и верить в хороший день. выходить ли что-нибудь из этот хлопоты, надежда и верование -- это вопрос другой, и ежели ты хотеть, чтоб я отвечать на он по совесть, то изволить, отвечать: не выходить ничто, потому что у ты и на ум ничто такой, чтоб что-нибудь выходить, -- нет. но все-таки стараться, радеть, хлопотать!
       за сие мой речь кончать. вкратце она мочь быть резюмировать так:
       любить отечество, чтить государство, повиноваться начальник.
       блюсти свой собственность, но не отказывать и присный твой в право иметь таковой.
       о кунавино, по возможность, позабывать.
       а главное все-таки: любить, любить и любить свое отечество! ибо любовь этот давать ты сила и весь остальное, без труд совершать.
    
