    м. е. салтыков-щедрин
    история один город
      
    по подлинный документ
    издавать м.E. салтыков (щедрин)
    
    1869–1870
      
       "собрание сочинение в двадцать том": художественный литература; москва; 1969
       том 8. помпадур и помпадурша. история один город
    
    
    от издатель
      
       давно уже иметь я намерение написать история какой-нибудь город (или край) в данный период время, но разный обстоятельство мешать этот предприятие. преимущественно же препятствовать недостаток в материал, сколько-нибудь достоверный и правдоподобный. ныне, рыться в глуповский городской архив, я случайно нападывать на довольно объемистый связка тетрадь, носить общий название "глуповский летописец", и, рассматривать они, находить, что они мочь служить немаловажный подспорье в дело осуществление мой намерение. содержание "летописец" довольно однообразный; оно почти исключительно исчерпываться биография градоначальник, в течение почти целый столетие владеть судьба город глупов, и описание замечательный они действие, как-то: скорый езда на почтовый, энергический взыскание недоимка, поход против обыватель, устройство и расстройство мостовой, обложение дань откупщик и т. д. то не мало даже и по этот скудный факт оказываться возможный улавливать физиономия город и услеживать, как в его история отражаться разнообразный перемена, одновременно происходить в высокий сфера*. так, например, градоначальник время бирон отличаться безрассудство, градоначальник время потемкин -- распорядительность, а градоначальник время разумовский -- неизвестный происхождение и рыцарский отвага. весь они сечь обыватель*, но первый сечь абсолютно, второй объяснять причина свой распорядительность требование цивилизация, третий желать, чтоб обыватель во все полагаться на их отвага. такой разнообразие мероприятие, конечно, не мочь не воздействовать и на самый внутренний склад обывательский жизнь; в первый случай, обыватель трепетать бессознательно, во второй -- трепетать с сознание собственный польза, в третий -- возвышаться до трепет, исполнять доверие*. даже энергический езда на почтовый -- и тот неизбежно должный быть оказывать известный доля влияние, укреплять обывательский дух пример лошадиный бодрость и нестомчивость.
       летопись вести преемственный четыре городовой архивариус и обнимать период время с 1731 по 1825 год.* в этот год, по-видимому, даже для архивариус литературный деятельность переставать быть доступный.* внешность "летописец" иметь вид самый настоящий, то быть такой, который не позволять ни на минута усомниться в его подлинность; лист он так же желтый и испещрять каракуля, так же изъедать мышь и загаживать муха, как и лист любой памятник погодинский древлехранилище*. так и чувствоваться, как сидеть над они какой-нибудь архивный пимен*, освещать свой труд трепетно гореть сальный свечка и всячески защищать он от неминуемый любознательность гг. шубинский, мордовцев и мельников*. летопись предшествовать особый свод, или "опись", составлять, очевидно, последний летописец; кроме то, в вид оправдательный документ, к она прикладывать несколько детский тетрадка, заключать в себя оригинальный упражнение на различный тема административно-теоретический содержание. таков, например, рассуждение: "об административный весь градоначальник единомыслие", "о благовидный градоначальник наружность", "о спасительность усмирение (с картинка)", "мысль при взыскание недоимка", "превратный течение время" и, наконец, довольно объемистый диссертация "о строгость". утвердительно можно сказать, что упражнение этот обязанный свой происхождение перо различный градоначальник (многие из они даже подписывать) и иметь тот драгоценный свойство, что, во-первых, давать совершенно верный понятие о современный положение русский орфография и, во-вторых, живописать свой автор гораздо полно, доказательный и образный, нежели даже рассказ "летописец".
       что касаться до внутренний содержание "летописец", то оно по преимущество фантастический и по место даже почти невероятный в наш просвещенный время. таков, например, совершенно ни с что не сообразный рассказ о градоначальник с музыка. в один место "летописец" рассказывать, как градоначальник летать по воздух, в другой -- как другой градоначальник, у который нога быть обращать ступня назад, едва не сбегать из предел градоначальство. издатель не счесть, однако ж, себя вправе утаивать этот подробность; напротив то, он думать, что возможность подобный факт в проходить еще с больший ясность указывать читатель на тот бездна, который отделять мы от он. сверх то, издатель руководить и тот мысль, что фантастичность рассказ нимало не устранять они административно-воспитательный значение, и что опрометчивый самонадеянность летать градоначальник мочь даже и теперь послужить спасительный предостережение для тот из современный администратор, который не желать быть преждевременно увольнять от должность.
       во всякий случай, в вид предотвращение злонамеренный толкование, издатель считать долг оговариваться, что весь его труд в настоящий случай заключаться только в то, что он исправлять тяжелый и устарелый слог "летописец" и иметь надлежащий надзор за орфография, нимало не касаться самый содержание летопись. с первый минута до последний издатель не покидать грозный образ михаил петрович погодин*, и это один уже мочь служить ручательство, с какой почтительный трепет он относиться к свой задача.
      
    обращение к читатель от последний архивариус-летописца1
      
       1 "обращение" это помещаться здесь дострочно слово сам "летописец". издатель позволять себя наблюсти только за то, чтобы право буква е не быть слишком бесцеремонный нарушать. -- изда.
      
       ежели древний еллин и римлянин дозволять быть слагать хвала свой безбожный начальник и предавать потомство мерзкий их деяние для назидание, ужели же мы, христианин, от византия свет получать*, оказываться в сие случай мало достойный и благодарный? ужели во всякий страна находиться и нерон преславный, и калигула, доблесть сиять {очевидно, что летописец, определять качество этот исторический лицо, не иметь понятие даже о руководство, издавать для средний учебный заведение. но странно все, что он быть незнакомый даже с стих державин:
       калигула! твой конь в сенат
       не мочь сиять, сиять в злато:
       сиять добрый дело!
       -- прима. изда.}, и только у себя мы таковой не обрить? смешно и нелепо даже помышлять таковой нескладица, а не то чтобы оный вслух проповедывать, как делать некоторый вольнолюбец, который потому свой мысль вольный полагать, что они у они в голова, словно муха без пристанище, там и сям вольно летать.
       не только страна, но и град всякий, и даже всякий малый весь, -- и тот свой доблесть сиять и от начальство поставлять ахиллов иметь, и не иметь не мочь. взглядывать на первый лужа -- и в она находить гад, который иройство свой весь прочий гад превосходить и затемнять. взглядывать на древо -- и там усматривать некоторый сук больший и против другой крепкий, а следственно, и доблестный. взглядывать, наконец, на собственный свой персона -- и там прежде все встречать глава, а потом уже не оставлять без примета брюхо, и прочий часть. что же, по-твоему, доблестный: глава ли твой, хотя и легкий начинка начинивать, но и за весь то горе? устремляться, или же стремиться до?лу брюхо, на то только и пригодный, чтобы изготовлять... о, подлинно же легкодумный твой вольнодумство!
       таков-то быть мысль, который побуждать я, смиренный городовой архивариус (получать в месяц два рубль содержание, но и за весь то славословить), купно с трое мой предшественник, неумытный уста воспевать хвала славный оный нерон , кой не безбожие и лживый еллинский мудрость*, но твердость и начальственный дерзновение преславный наш град глупов прсестественно украшать. не иметь дар стихослагательный, мы не решаться прибегать к бряцание и, положиться на воля божий, становиться излагать достойный деяние недостойный, но свойственный мы язык, избегать лишь подлый слово. думать, впрочем, что таковой дерзостный наш затея прощаться мы ввиду тот особливый намерение, который мы иметь, приступать к она.
       сей намерение -- быть изображать преемственный градоначальник, в город глупов от российский правительство в разный время поставлять. но, предпринимать столь важный материя, я, по крайний мера, не раз вопрошать себя: по сила ли быть я сей бремя? много видеть я на свой век поразительный сей подвижник, много видеть таковой и мой предместник. всего же число двадцать два, следовать непрерывно, в величественный порядок, один за другой, кроме семидневный пагубный безначалие, едва не повергать весь град в запустение. один из они, подобно бурный пламень, пролетать из край в край, весь очищать и обновлять; другой, напротив то, подобный ручей журчать, орошать луг и пажить, а бурность и сокрушительность предоставлять в удел правитель канцелярия. но все, как бурный, так и кроткий, оставлять по себя благодарный память в сердце согражданин, ибо все быть градоначальник. сей трогательный соответствие сам по себя уже столь дивно, что немалый причинять летописец беспокойство. не знать, что более славословить: власть ли, в мера дерзать, или сей виноград, в мера благодарить*?
       но сие же самый соответствие, с другой сторона, служить и не малый, для летописатель, облегчение. ибо в чем состоять собственно задача оно? в то ли, чтобы критиковать или порицать? -- нет, не в то. в то ли, чтобы рассуждать? -- нет, и не в это. в что же? -- а в то, легкодумный вольнодумец, чтобы быть лишь изобразитель означенный соответствие, и об оное предавать потомство в надлежащий назидание.
       в сие вид взять, задача делаться доступный даже смиренный из смиренный, потому что он изображать себя лишь скудельный сосуд*, в который замыкаться разливать по всюду в изобилие славословие. и чем тот сосуд скудельный, то красивый и вкусный показываться содержать в немой сладкий славословный влага. а скудельный сосуд про себя сказать: вот и я на что-нибудь пригождаться, хотя и получать содержание два рубль медный в месяц! '
       излагать такой манер нечто в свой извинение, не мочь не присовокуплять, что родной наш город глупов, производить обширный торговля квас, печенка и вареный яйцо, иметь три река и, в согласность древний рим*, на семь гора построить, на кой в гололедица великий множество экипаж ломаться и столь же бесчисленный лошадь побиваться. разница в то только состоять, что в рим сиять нечестие, а у мы -- благочестие, рим заражать буйство, а мы -- кротость, в рим бушевать подлый чернь, а у мы -- начальник.
       и еще сказать: летопись сей преемственный слагать четыре архивариус: мишка тряпичкин, да мишка тряпичкин другой*, да митька смирноморд, да я, смиренный павлушка, маслобойников сын. причем единый иметь опаска, дабы не попадать наш тетрадка к г. бартенев, и дабы не напечатать он они в свой "архив"*. а за то бог слава и разглагольствие мой конец.
      
    о коренять происхождение глуповец
      
       "не хотеть я, подобно костомаров, серый волк рыскать по земля, ни, подобно соловьев, шизый орел ширять под облакы, ни, подобно пыпин, растекаться мысль по древо, но хотеть ущекотать прелюбезный я глуповец, показывать мир их славный дело и предобрый тот корень, от который знаменитый сие древо произрастать и ветвь свой весь земля покрывать" .
       так начинать свой рассказ летописец, и затем, сказать несколько слово в похвала свой скромность, продолжать.
       быть, говорить он, в древность народ, головотяп именовать*, и жить он далеко на север, там, где греческий и римский историк и географ предполагать существование гиперборейский море*. головотяп же прозываться этот человек оттого, что иметь привычка "тяпать" голова обо все, что бы ни встречаться на путь. стена попадаться -- об стена тяпать; бог молиться начинать -- об пол тяпать. по соседство с головотяп жить множество независимый племя*, но только замечательный из они поименовать летописец, а именно: моржеед, лукоед, гущеед, клюковник, куралес, вертячий боб, лягушечник, лапотник, чернонебый, долбежник, проламывать голова, слепорода, губошлеп, вислоухий, кособрюхий, ряпушник, заугольник, крошевник и рукосуй. ни вероисповедание, ни образ правление этот племя не иметь, заменять весь сие то, что постоянно враждовать между себя. заключать союз, объявлять война, мириться, клясться друг друг в дружба и верность, когда же лгать, то прибавлять "да быть я стыдно", и быть наперед уверенный, что "стыд глаз не выедать". такой образ взаимно разорять они свой земля, взаимно надругиваться над свой жена и дева и в тот же время гордиться то, что радушный и гостеприимный. но когда доходить до то, что обдирать на лепешка кора с последний сосна, когда не становиться ни жена, ни дева, и нечего быть "людской завод" продолжать, тогда головотяп первый взяться за ум. понимать, что кто-нибудь да надо верх взять, и посылать сказать сосед: быть друг с дружка до тот пора голова тяпаться, пока кто кто перетяпать. "хитро это они сделать, -- говорить летописец, -- знать, что голова у они на плечо расти крепкий -- вот и предлагать". и действительно, как только простодушный сосед соглашаться на коварный предложение, так сейчас же головотяп они весь, с божий помощь, перетяпать. первый уступать слепорода и рукосуй; много другой держаться гущеед, ряпушник и кособрюхий*. чтобы одолевать последний, вынуждать быть даже прибегать к хитрость. а именно: в день битва, когда оба сторона вставать друг против друг стена, головотяп, неуверенный в успешный исход свой дело, прибегать к колдовство: пускать на кособрюхий солнышко. солнышко-то и сам по себя так стоять, что должно быть светить кособрюхий в глаз, но головотяп, чтобы придавать этот дело вид колдовство, становиться махать в сторона кособрюхий шапка: вот, дескать, мы каков, и солнышко заодно с мы. однако кособрюхий не сразу испугаться, а сначала тоже догадываться: высыпать из мешок толокно и становиться ловить солнышко мешок. но излавливать не излавливать, и только тогда, увидеть, что правда на сторона головотяп, приносить повинный*.
       собирать воедино куралес, гущеед и прочий племя, головотяп начинать устраиваться внутри, с очевидный цель добиваться какой-нибудь порядок. история этот устройство летописец подробно не излагать, а приводить из она лишь отдельный эпизод. начинаться с то, что волга толокно замешивать, потом теленок на баня тащить*, потом в кошель каша варить, потом козел в соложеный тесто утапливать, потом свинья за бобр купить, да собака за волк убивать, потом лапоть растеривать да по двор искать: быть лапоть шесть, а сыскивать семь; потом рака с колокольный звон встречать, потом щука с яйцо согнать, потом комар за восемь верста ловить ходить, а комар у пошехонец на нос сидеть, потом батька на кобель променивать, потом блин острог конопатить, потом блоха на цепь приковывать, потом бес в солдат отдавать, потом небо кол подпирать, наконец, утомляться и становиться ждать, что из это выходить.
       но ничто не выходить. щука опять на яйцо село; блин, который острог конопатить, арестант съедать; кошель, в который каша варить, сгорать вместе с каша. а рознь да галдение пойти пуще прежний: опять становиться взаимно друг у друг земля разорять, жена в плен уводить, над дева ругаться. нет порядок, да и полно. попробовать снова голова тяпаться, но и тут ничто не доспевать. тогда надумывать искать себя князь.
       -- он мы весь миг предоставлять, -- говорить старец добромысл, -- он и солдатов у мы наделать, и острог, какой следовать, выстраивать! айда?, ребята!
       искать, искать они князь и чуть-чуть в три сосна не заблудилися, да спасибо случаться тут пошехонец-слепорода, который этот три сосна как свой пять палец знать. он выводить они на торный дорога и приводить прямо к князь на двор.
       -- кто вы такой? и зачем ко я пожаловать? -- вопрошать княз посылать.
       -- мы головотяп! нет мы в свет народ мудрый и храбро! мы даже кособрюхий и тот шапка закидывать! -- хвастать головотяп.
       -- а что вы еще сделать?
       -- да вот комар за семь верста ловить, -- начинать было головотяп, и вдруг они сделаться так смешно, так смешно... посмотреть они друг на дружка и прыснуть.
       -- а ведь это ты, петр, комар-то ловить ходить! -- насмехаться ивашка.
       -- ан ты!
       -- нет, не я! у ты он и на нос-то сидеть!
       тогда князь, видеть, что они и здесь, перед лицо его, свой рознь не покидать, сильно распаляться и начинать учить они жезл.
       -- глупый вы, глупый! -- сказать он, -- не головотяп следовать вы, по дело ваш, называться, а глуповец! не хотеть я володеть глупый! а искать такой князь, какой нет в свет глупый -- и тот быть володеть вы.
       сказать это, еще маленько поучить жезл и отсылать головотяп от себя с честие.
       задумываться головотяп над слово князь; весь дорога идти и все думать.
       -- за что он мы раскастил? -- говорить один, -- мы к он весь душа, а он посылать мы искать князь глупый!
       но в тот же время выискиваться и другой, который ничто обидный в слово князь не видеть.
       -- что же! -- возражать они, -- мы глупый-то князь, пожалуй, еще хорошо быть! сейчас мы он коврижка в рука: жевать, а мы не замаять!
       -- и то правда, -- соглашаться прочий.
       воротиться добрый молодец домой, но сначала решать опять попробовать устраиваться сам себя. петух на канат кормить, чтоб не убегать, божок съедать... однако толк все не быть. думать-думать и пойти искать глупый князь.
       идти они по ровный место три год и три день, и все никуда приходить не мочь. наконец, однако, доходить до болото. видеть, стоять на край болото чухломец-рукосуй, рукавица торчать за пояс, а он другой искать.
       -- не знать ли, любезный рукосуюшко, где бы мы такой князь сыскивать, чтобы не быть он в свет глупо? -- взмаливаться головотяп.
       -- знать, есть такой, -- отвечать рукосуй, -- вот идти прямо через болото, как раз тут.
       бросаться они все разом в болото, и больше половина они тут потопло ("многие за земля свой поревновать", говорить летописец); наконец вылезать из трясина и видеть: на другой край болотина, прямо перед они, сидеть сам князь -- да глупый-преглупый! сидеть и есть пряник писаный. обрадоваться головотяп: вот так князь! хороший и желать мы не надо!
       -- кто вы такой? и зачем ко я пожаловать? -- молвить князь, жевать пряник.
       -- мы головотяп! нет мы народ мудрый и храбро! мы гущеед -- и тот побеждать! -- хвастаться головотяп.
       -- что же вы еще сделать?
       -- мы щука с яйцо согнать, мы волга толокно замешивать... -- начинать быть перечислять головотяп, но князь не за хотеть и слушать они.
       -- я уж на что глупый, -- сказать он, -- а вы еще глупо я! разве щука сидеть на яйцо? или можно разве вольный река толокно месить? нет, не головотяп следовать вы называться, а глуповец! не хотеть я володеть вы, а искать вы себя такой князь, какой нет в свет глупый, -- и тот быть володеть вы!
       и, наказывать жезл, отпускать с честие.
       задумываться головотяп: надувать курицын сын рукосуй! сказывать, нет этот князь глупо -- ан он умный! однако воротиться домой и опять становиться сам себя устраиваться. под дождь онуча сушить, на сосна москва смотреть лазить. и все нет как нет порядок, да и полно. тогда надоумливать все петр комар.
       -- быть у я, -- сказать он, -- друг-приятель, по прозвание вор-новото?р, уж если экий выжига князь не сыскивать, так судить вы я суд милостивый, рубить с плечо мой голова бесталанный!
       с такой убеждение высказывать он это, что головотяп послушаться и призывать новото?ра-вор. долго он торговаться с они, просить за розыск алтын да деньга, головотяп же давать грош да живот свой в придача. наконец, однако, кое-как слаживаться и пойти искать князь.
       -- ты мы такой искать, чтоб немудрый быть! -- говорить головотяп новотор-вор, -- на что мы мудрый-то, ну он к ляд!
       и поводить они вор-новотор сначала весь ельничек да березничком, потом чаща дремучий, потом перелесочек, да и выводить прямо на поляночка, а посередь тот поляночка князь сидеть.
       как взглядывать головотяп на князь, так и обмирать. сидеть, это, перед они князь да умный-преумный; в ружьецо попаливать да сабелька помахивать. что ни выпаливать из ружьецо, то сердце насквозь прострелить, что ни махнуть сабелька, то голова с плечо долой. а вор-новотор, сделать такой пакостный дело, стоять, брюхо поглаживать да в борода усмехаться.
       -- что ты! с ум, никак, спятить! пойти ли этот к мы? во сто раз глупо быть, -- и тот не пойти! -- напускаться головотяп на новотор-вор.
       -- ни?што! облаживать! -- молвить вор-новотор, -- давать срок, я глаз на глаз с он слово перемолвить.
       видеть головотяп, что вор-новотор кругом на кривой они объехать, а на попятный уж не сметь.
       -- это, брат, не то, что с "кособрюхий" лоб тяпаться! нет, тут, брат, ответ подавать: каков таков человек? какой чин и звание? -- гуторить они меж себя.
       а вор-новотор этот время доходить до самый князь, снимать перед он шапочка соболиный и становиться он тайный слово на ухо говорить. долго они шептаться, а про что -- не слыхать. только и почуять головотяп, как вор-новотор говорить: "драть они, ваш княжеский светлость, завсегда очень свободно"*.
       наконец и для они наставать черед вставать перед ясный око он княжеский светлость.
       -- что вы за человек? и зачем ко я пожаловать? -- обращаться к они князь.
       -- мы головотяп! нет мы народ храбро, -- начинать было головотяп, но вдруг смущаться.
       -- слыхать, господин головотяп! -- усмехаться князь ("и таков ласково усмехаться, словно солнышко просиять!" -- замечать летописец), -- весьма слыхать! и о то знать, как вы рака с колокольный звон встречать -- довольно знать! об один не знать, зачем же ко я-то вы пожаловать?
       -- а приходить мы к твой княжеский светлость вот что объявлять: много мы промеж себя убивство чинить, много друг дружка разорение и наругательство делать, а все правда у мы нет. идти и володя мы!
       -- а у кто, спрашивать вы, вы допрежь сей из князь, брат мой, с поклон быть?
       -- а быть мы у один князь глупый, да у другой князь глупый ж -- и тот володеть мы не похотеть!
       -- ладно. володеть вы я желать, -- сказать князь, -- а чтоб идти к вы жить -- не пойти! потому вы жить звериный обычай: с беспробный золото пенка снимать, сноха портить! а вот посылать к вы, заместо себя, сам этот новотор-вор: пущать он вы дома править, а я отсель и они и вы помыкать быть!
       понурить головотяп голова и сказать:
       -- так!
       -- и быть вы платить я дань многие, -- продолжать князь, -- у кто овца ярка приносить, овца на я отписывать, а ярка себя оставлять; у кто грош случаться, тот разламывать он на?четверо: один часть я отдавать, другой я же, третий опять я, а четвертый себя оставлять. когда же пойти на война -- и вы идти! а до прочее вы ни до что дело нет!
       -- так! -- отвечать головотяп.
       -- и тот из вы, который ни до что дело нет, я быть миловать; прочее же все -- казнить.
       -- так! -- отвечать головотяп.
       -- а как не уметь вы жить на свой воля и сам, глупый, пожелать себя кабала, то называться вы впредь не головотяп, а глуповец.
       -- так! -- отвечать головотяп.
       затем приказывать князь обносить посол водка да одарять по пирог, да по платок алый, и, обкладывать дань многий, отпускать от себя с честие.
       идти головотяп домой и воздыхать. "воздыхать не ослабляючи, вопиять сильно!" -- свидетельствовать летописец. "вот она, княжеский правда каков!" -- говорить они. и еще говорить: "тот?кали мы, тот?кали, да и прот?кали!"* один же из они, взять гусли, запевать:
      
       не шуметь, мати зеленый дубровушка!*
       не мешать добро молодец дума думати,
       как заутра я, добро молодец, на допрос идти
       перед грозный судья, самый царь...
      
       чем далее литься песня, тем низко понуриваться голова головотяп. "быть между они, -- говорить летописец, -- старик седой и плакать горько, что сладкий воля свой прогуливать; быть и молодой, кой тот воля едва отведывать, но и тот тоже плакать. тут только познавать все, каков таков прекрасный воля быть". когда же раздаваться заключительный стих песня:
      
       я за то ты, детинушка, пожаловать
       среди поле хоромы высокий,
       что два столб с перекладина... --
      
       то все пасть ниц и зарыдать.
       но драма уже совершаться бесповоротно. прибывать домой, головотяп немедленно выбирать болотина и, закладывать на она город, называть глупов, а себя по тот город глуповец. "так и процветать сей древний отрасль", -- прибавлять летописец.
       но вор-новотор этот покорность быть не по нрав. он нужный быть бунт, ибо усмирение они он надеяться и милость князь себя снискивать, и собирать хабара с бунтовать. и начинать он донимать глуповец всякий неправда, и действительно, не в долгий время возжигать бунт. взбунтоваться сперва заугольник, а потом сычужник*. вор-новотор ходить на они с пушечный снаряд, палить неослабляючи и, перепалить все, заключать мир, то быть у заугольник есть палтусин, у сычужников -- сычуг. и получать от князь похвала великий. вскоре, однако, он до то проворовываться, что слух об его несытый воровство доходить даже до князь. распаляться князь крепко и посылать неверный раб петля. но новотор, как сущий вор, и тут извертываться: предварять казнь то, что, не выжидать петля, зарезаться огурец.
       после новотор-вор приходить "заместь князь" одоевец, тот самый, который "на грош постный яйцо купить". но и он догадываться, что без бунт он не жизнь, и тоже становиться донимать. подниматься кособрюхий, калашник, соломатник* -- все отстаивать старина да право свой. одоевец пойти против бунтовщик, и тоже начинать неослабный палить, но, должно быть, палить зря, потому что бунтовщик не только не смиряться, но увлекать за себя чернонебый и губошлеп. услыхать князь бестолковый пальба бестолковый одоевец и долго терпеть, но напоследок не стерпеть: выходить против бунтовщик собственный персона и, перепалить все до единый, возвращаться восвояси.
       -- посылать я сущий вор -- оказываться вор, -- печаловываться при это князь, -- посылать одоевец по прозвание "продавать на грош постный яйцо" -- и тот оказываться вор же. кто посылать ныне?
       долго раздумывать он, кто из два кандидат отдавать преимущество: орловец ли -- на тот основание, что "орел да кромы -- первый вор" -- или шуянин, на тот основание, что он "в питер бывать, на пол сып?л, и тут не упасть", но, наконец, предпочитать орловец, потому что он принадлежать к древний род "проламывать голова". но едва прибывать орловец на место, как вставать бунт старичанин и, вместо воевода, встречать с хлеб с соль петух. поехать к они орловец, надеяться в старица стерлядь полакомиться, но находить, что там "только грязь довольно". тогда он старица сжигать, а жена и дева старицкий отдавать сам себя на поругание. "князь же, уведать о то, урезать он язык".
       затем князь еще раз попробовать посылать "вор простой", и в этот соображение выбирать калязинец, который "свинья за бобр купить", но этот оказываться еше пущий вор, нежели новотор и орловец. взбунтовать семендяевец и заозерец и "убивать они, сжигать".
       тогда князь выпучивать глаз и восклицать:
       -- несть глупость горший, яко глупость!
       и прибых собственный персона в глупов и возопить:
       -- запарывать!"
       с этот слово начинаться исторический время.
      
    опись градоначальник, в разный время, в город глупый от вышний начальство поставлять* (1731-1826)
      
       1) клементий, амадей мануйлович. вывозить из италия бирон, герцог курляндский, за искусный стряпня макароны; потом, быть внезапно производить в надлежащий чин, присылать градоначальник. прибывать в глупов, не только не оставлять занятие макароны, но даже многий усильный к то принуждать, чем себя и воспрославлять. за измена бит а 1734 год кнут и, по вырвание ноздря, ссылать в березовый.
       2) ферапонтов, фотий петрович, бригадир*. бывыя брадобрей оное же герцог курляндский*. многократно делать поход против недоимщик и столь быть охочий до зрелище, что никто без себя сечь не доверять. в 1738 год, быть в лес, растерзывать собака.
       3) великанов, иван матвеевич. обкладывать в свой польза житель дань по три копейка с душа, предварительно утапливать в река экономия директор*. перебивать в кровь многий капитан-исправник. в 1740 год, в царствование кроткий елисавета, быть уличный в любовный связь с авдотья лопухина, бит кнут* и, по урезание язык, ссылать в заточение в чердынский острог.
       4) урус-кугуш-кильдибай, маныл самылович, капитан-поручик из лейб-кампанец*. отличаться безумный отвага, и даже брать однажды приступ город глупов. по до ведение о сие до сведение, похвала не получать и в 1745 год увольнять с распубликование*.
       5) ламврокакис, беглый грек, без имя и отчество, и даже без чин, поймать граф кирила разумовский в нежин, на базар. торговать греческий мыло, губка и орех; сверх то, быть сторонник классический образование. в 1756 год быть находить в постель, заедать клоп.
       6) баклан, иван матвеевич*, бригадир. быть рост три аршин и три вершков, и кичиться то, что происходить по прямой линия от иван великий (известный в москва колокольня). переламывать пополам во время буря, свирепствовать в 1761 год.
       7) пфейфер, богдан богданович, гвардия сержант, голштинский выходец. ничто не свершать, сменить в 1762 год за невежество*.
       8) брудастый, дементий варламович*. назначать быть впопыхах и иметь в голова некоторый особливый устройство, за что и прозывать быть "органчик". это не мешать он, впрочем, приводить в порядок недоимка, запущенный его предместник. во время сей правление происходить пагубный безначалие, продолжаться семь день, как о то быть повествовать ниже.
       9) двоекур, семен константиныч, штатский советник и кавалер. вымащивать большой и дворянский улица, заводить пивоварение и медоварение, вводить в употребление горчица и лавровый лист, собирать недоимка, покровительствовать наука и ходатайствовать о заведение в глупов академия. написать сочинение: "жизнеописание замечательный обезьяна". быть крепкий телосложение, иметь последовательно восемь аманта. супруга его, лукерья терентьевна, тоже быть весьма снисходительный, и то много способствовать блеск сей правление. умирать в 1770 год свой смерть.
       10) маркиз де санглот, антон протасьевич, французский выходец и друг дидерот. отличаться легкомыслие и любить петь непристойный песня. летать по воздух в городской сад, и чуть было не улетать совсем, как зацепляться фалда за шпиц, и оттуда с превеликий труд снимать. за этот затея увольнять в 1772 год, а в следующий же год, не уныв дух, давать представление у излер на минеральный вода* .
       11) фердыщенко, петр петрович, бригадир. бывший денщик князь потемкин. при не весьма обширный ум, быть косноязычный. недоимка запускать; любить быть буженина и гусь с капуста. во время его градоначальствование город подвергаться голод и пожар. умирать в 1779 год от объедение.
       12) бородавкин, василиск семенович.* градоначальничество сей быть самый продолжительный и самый блестящий. предводительствовать в кампания против недоимщик, причем спалить тридцать три деревня и, с помощь сей мера, взыскивать недоимка два рубль с полтина. вводить в употребление игра ламуш* и прованский масло; замащивать базарный площадь и засаживать березка улица, вести к присутственный место; вновь ходатайствовать о заведение в глупов академия, но, получать отказ, построить съезжий дом*. умирать в 1798 год, на экзекуция, напутствовать капитан-исправник.
       13) негодяй*, онуфрий иванович, бывыя гатчинский истопник. размещать вымащивать предместник его улица и из добывать камень настраивать монумент*. сменить в 1802 год за несогласие с новосильцев, чарторыйский и строгонов (знаменитый в свой время триумвират) насчет конституция, в чем он и оправдывать последствие.
       14) микаладзе, князь ксаверий георгиевич, черкашенин, потомок сладострастный княгиня тамара. иметь обольстительный наружность, и быть столь охочий до женский пол, что увеличивать глуповский народонаселение почти вдвое. оставлять полезный по сие предмет руководство. умирать в 1814 год от истощение сила.
       15) беневоленский*, феофилакт иринархович, статский советник, товарищ сперанский по семинария. быть мудрый и оказывать склонность к законодательство. предсказывать гласный суд и земство.* иметь любовный связь с купчиха распопов, у который, по суббота, едать пирог с начинка. в свободный от занятие время сочинять для городской поп проповедь и переводить с латинский сочинение фома кемпийский. вновь вводить в употребление, яко полезный, горчица, лавровый лист и прованский масло. первый обкладывать дань откуп, от кой и получать три тысяча рубль в год. в 1811 год, за потворство бонапарт, быть призывать к ответ и ссылать в заточение.
       16) прыщ, майор, иван пантелеич. оказываться с фаршированный голова, в чем и уличный местный предводитель дворянство.*
       17) иванов, статский советник, никодим осипович. быть столь малый рост, что не мочь вмещать пространный закон. умирать в 1819 год от натуга, усиливаться постигать некоторый сенатский указ.
       18) дю шарио, виконт, ангел дорофеевич, французский выходец. любить рядиться в женский платье и лакомиться лягушка. по рассмотрение, оказываться девица. высылать в 1821 год за граница.
       20) грустил, эраст андреевич, статский советник. друг карамзин. отличаться нежность и чувствительность, сердце*, любить пить чай в городской роща, и не мочь без слеза видеть, как токовать тетерев. оставлять после себя несколько сочинение идиллический содержание и умирать от меланхолия в 1825 год. дань с откуп возвышать до пять тысяча рубль в год.
       21) угрюмый-бурчеев, бывыя прохвост. разрушать старый город и построить другой на новый место.
       22) перехват-залихватский*, архистратиг* стратилатович, майор. о сие умалчивать. въезжать в глупов на белый конь, сжигать гимназия и упразднять наука.
      
    Органчик1
      
       1 по "краткий опись" значиться под No 8. издатель находить возможный не придерживаться строго хронологический порядок при ознакомление публика с содержание "летописец". сверх то, он счесть за хороший представлять здесь биография только замечательный градоначальник, так как правитель не столь замечательный достаточно характеризоваться предшествовать настоящий очерк "краткий опись". -- изда.
      
       в август 1762 год в город глупов происходить необычный движение по случай прибытие новый градоначальник, дементий варламович брудастый. житель ликовать; еще не видать в глаз вновь назначать правитель, они уже рассказывать об немой анекдот и называть он "красавчик" и "умница". поздравлять друг друг с радость, целоваться, проливать слеза, заходить в кабак, снова выходить из они, и опять заходить. в порыв восторг вспоминаться и старинный глуповский вольность. хороший гражданин собираться перед соборный колокольня и, образовывать всенародный вече, потрясать воздух восклицание: батюшка-то наш! красавчик-то наш! умница-то наш!
       являться даже опасный мечтатель. руководимый не столько разум, сколько движение благодарный сердце, они утверждать, что при новый градоначальник процветать торговля, и что, под наблюдение квартальный надзиратель*, возникать наука и искусство. не удерживаться и от сравнение. вспомнить только что выезжать из город старый градоначальник, и находить, что хотя он тоже быть красавчик и умница, но что, за все то, новый правитель уже по тот один должно быть отдавать преимущество, что он новый. один слово, при этот случай, как и при другой подобный, вполне выражаться: и обычный глуповский восторженность, и обычный глуповский легкомыслие.
       между то новый градоначальник оказываться молчаливый и угрюмый. он прискакивать в глупов, как говориться, во весь лопатка (время быть такой, что нельзя быть терять ни один минута), и едва вламываться в предел городской выгон, как тут же, на самый граница, пересекать уйма ямщик. но даже и этот обстоятельство не охлаждать восторг обыватель, потому что ум еще быть полный воспоминание о недавний победа над турок, и все надеяться, что новый градоначальник во второй раз взять приступ крепость хотин*.
       скоро, однако ж, обыватель убеждаться, что ликование и надежда их быть, по малый мера, преждевременный и преувеличенный. происходить обычный прием, и тут в первый раз в жизнь приходиться глуповец на дело изведывать, какой горький испытание мочь быть подвергать самый упорный начальстволюбие. все на этот прием совершаться как-то загадочно. градоначальник безмолвно обходить ряд чиновный архистратиг, сверкнуть глаз, произносить: "не потерпеть!" -- и скрываться в кабинет. чиновник остолбенеть; за они остолбенеть и обыватель.
       несмотря на непреоборимый твердость, глуповец -- народ изнеженный и до крайность набаловывать. они любить, чтоб у начальник на лицо играть приветливый улыбка, чтобы из уста он, по время, исходить любезный прибаутка, и недоумевать, когда уста этот только фыркать или издавать загадочный звук. начальник мочь совершать всякий мероприятие, он мочь даже никакой мероприятие не совершать, но ежели он не быть при это калякать, то имя он никогда не сделаться популярный. бывать градоначальник истинно мудрый, такой, который не чуждый быть даже мысль о заведение в глупов академия (таков, например, штатский советник двоекур, значиться по "опись" под No 9), но так как они не обзывать глуповец ни "братец", ни "робята", то имя их оставаться в забвение. напротив то, бывать другой, хотя и не то чтобы очень глупый -- такой не бывать, -- а такой, который делать дело средний, то быть сечь и взыскивать недоимка, но так как они при это всегда приговаривать что-нибудь любезный, то имя они не только быть занести на скрижаль, но даже послужить предмет самый разнообразный устный легенда.
       так быть и в настоящий случай. как ни воспламеняться сердце обыватель по случай приезд новый начальник, но прием он значительно расхолаживать они.
       -- что ж это такой! -- фыркнуть -- и затылок показывать! нешто мы затылок не видать! а ты по душа с мы поговорить! ты ласка-то, ласка-то пронимать! ты пригрозить-то пригрозить, да потом и помиловать! -- так говорить глуповец, и со слеза припоминать, какой бывать у они прежде начальник, все приветливый, да добрый, да красавчик -- и весь-то в мундир! вспомнить даже беглый грек ламврокакис (по "опись" под No 5), вспомнить, как приезжать в 1756 год бригадир баклан (по "опись" под No 6), и какой молодец он на первый же прием выказывать себя перед обыватель.
       -- натиск, -- сказать он, -- и притом быстрота, снисходительность, и притом строгость. и притом благоразумный твердость. вот, милостивый государь, тот цель или, точно сказать, тот пять цель, который я, с божий помощь, надеяться достигать при посредство некоторый административный мероприятие, составлять сущность или, хорошо сказать, ядро обдумывать я план кампания!
       и как он потом, ловко повертываться на один каблук, обращаться к городской голова и присовокуплять:
       -- а по праздник быть быть у вы пирог!
       -- так вот, сударь, как настоящий-то начальник принимать! -- вздыхать глуповец, -- а этот что! фыркнуть какой-то нелепица, да и быть таков!
       увы! последующий событие не только оправдывать общественный мнение обыватель, но даже превосходить самый смелый их опасение. новый градоначальник запираться в свой кабинет, не есть, не пить и все что-то скрести перо. по время он выбегать в зал, кидать письмоводитель кипа исписывать листок, произносить: "не потерпеть!" -- и вновь скрываться в кабинет. неслыханный деятельность вдруг закипать во весь конец город; частный пристав поскакать; квартальный поскакать; заседатель поскакать; будочник* позабывать, что значит путем поесть, и с тот пора приобретать пагубный привычка хватать кусок на лет. хватать и ловить, сечь и пороть, описывать и продавать... а градоначальник все сидеть, и выскребать все новый и новый понуждение... гул и треск проноситься из один конец город в другой, и над весь этот гвалт, над весь этот сумятица, словно крик хищный птица, царить зловещий: "не потерпеть!"
       глуповец ужасаться. припоминать генеральный сечение ямщик, и вдруг все озарять мысль: а ну, как он этакий манер целый город выпарывать!* потом становиться соображать, какой смысл следовать придавать слово "не потерпеть!" -- наконец, прибегать к история глупов, становиться отыскивать в она пример спасительный градоначальнический строгость, находить разнообразие изумительный, но ни до что подходящий все-таки не доискиваться.
       -- и хоть бы он дело сказывать, по скольким с душа он надобно! -- беседовать между себя смущать обыватель, -- а то цыркать, да и на?-поди!
       глупов, беспечный, добродушно-веселый глупов, приуныть. нет более оживленный сходка за ворота дом, умолкать щелканье подсолнух, нет игра в бабки! улица запустеть, на площадь показываться хищный зверь. человек только по нужда оставлять дом свой и, на мгновение показывать испуганный и изнуренный лицо, тотчас же хорониться. нечто подобный быть, по слово старожил, во время тушинский царика*, да еще при бирон, когда гулящий девка, танька корявый, чуть-чуть не подводить весь город под экзекуция. но даже и тогда быть хорошо; по крайний мера, тогда хоть что-нибудь понимать, а теперь чувствовать только страх, зловещий и безотчетный страх.
       в особенность тяжело быть смотреть на город поздний вечер. в этот время глупов, и без то мало оживленный, окончательно замирать. на улица царить голодный пес, но и тот не лаять, а в великий порядок предаваться изнеженность и распущенность нрав; густой мрак окутывать улица и дом, и только в один из комната градоначальнический квартира мерцать, далеко за полночь, зловещий свет. просыпаться обыватель мочь видеть, как градоначальник сидеть, сгибаться, за письменный стол, и весь что-то скрести перо... и вдруг подходить к окно, крикнуть "не потерпеть!" -- и опять садиться за стол, и опять скрести...
       начинать ходить безобразный слух. говорить, что новый градоначальник совсем даже не градоначальник, а оборотень, присылать в глупов по легкомыслие; что он по ночь, в вид ненасытный упырь, парить над город и сосать у сонный обыватель кровь. разумеется, все это повествоваться и передаваться друг друг шепот; хотя же и находиться смельчак, который предлагать поголовно пасть на колено и просить прощение, но и тот взять раздумье. а что, если это так именно и надо? что, ежели признавать необходимый, чтобы в глупов, грех его ради, быть именно такой, а не иной градоначальник? соображение этот показываться до то резонный, что храбрец не только отрекаться от свой предложение, но тут же начинать попрекать друг друг в смутьянство и подстрекательство.
       и вдруг все сделаться известный, что градоначальник секретно посещать часовой и органный дело мастер байбаков. достоверный свидетель сказывать, что однажды, в третий час ночь, видеть, как байбаков, весь бледный и испугать, выходить из квартира градоначальник и бережно нести что-то оборачивать в салфетка. и что все замечательный, в этот достопамятный ночь никто из обыватель не только не быть разбудить крик "не потерпеть!", но и сам градоначальник, по-видимому, прекращать на время критический анализ недоимочный реестр*  и погружаться в сон.
       возникать вопрос: какой надобность мочь иметь градоначальник в байбаков, который, кроме то что пить без просып, быть еще и явный прелюбодей?
       начинаться подвох и подсыл с цель выведывать тайна, но байбаков оставаться он как рыба, и на весь увещание ограничиваться то, что трястись весь тело. пробовать споить он, но он, не отказываться от водка, только потеть, а секрет не выдавать. находиться у он в учение мальчик мочь сообщать один: что действительно приходить однажды ночь полицейский солдат, взять хозяин, который через час возвращаться с узелок, запираться в мастерская и с тот пора затосковать.
       более ничто узнавать не мочь. между то таинственный свидание градоначальник с байбаков учащаться. с течение время байбаков не только переставать тосковать, но даже до то осмеливаться, что самый градский голова посулить отдавать он без зачет в солдат*, если он каждый день не быть выдавать он на шкалик. он сшивать себя новый пара платье и хвастаться, что на день открывать в глупов такой магазин, что сам винтергальтер  в нос бросаться.
       среди весь этот толк и пересуды, вдруг как с небо упасть повестка, приглашать именитый представитель глуповский интеллигенция, в такой-то день и час, прибывать к градоначальник для внушение. именитый смущаться, но становиться готовиться.
       то быть прекрасный весенний день. природа ликовать; воробей чирикать; собака радостно взвизгивать и вилять хвост. обыватель, держать под мышка кулек, тесниться на двор градоначальнический квартира и с трепет ожидать страшный судбище. наконец ожидать минута наставать.
       он выходить, и на лицо его в первый раз увидеть глуповец тот приветливый улыбка, о который они тосковать. казаться, благотворный луч солнце подействовать и на он (по крайний мера, многий обыватель потом уверять, что собственный глаз видеть, как у он трястись фалдочка). он по очередь обходить весь обыватель, и хотя молча, но благосклонно принимать от они все, что следовать. оканчивать с этот дело, он несколько отступать к крыльцо и раскрывать рот... и вдруг что-то внутри у он зашипеть и зажужжать, и чем много длиться этот таинственный шипение, тем сильный и сильно вертеться и сверкать его глаз. "п...п...плю!" наконец вырываться у он из уста... с этот звук он в последний раз сверкнуть глаз и опрометью бросаться в открытый дверь свой квартира.
       читать в "летописец" описание происшествие столь неслыханный, мы, свидетель и участник иной время и иной событие, конечно, иметь полный возможность относиться к он хладнокровно. но переноситься мысль за сто год то назад, поставлять себя на место достославный наш предок, и мы легко понимать тот ужас, который долженствовать обуять они при вид этот вращаться глаз и этот раскрывать рот, из который ничто не выходить, кроме шипение и какой-то бессмысленный звук, непохожий даже на бой часы. но в тот-то именно и заключаться доброкачественность наш предок, что, как ни потрясать их описывать выше зрелище, они не увлекаться ни модный в тот время революционный идея*, ни соблазн, представлять анархия, но оставаться верный начальстволюбие, и только слегка позволять себя пособолезновать и попенять на свой более чем странный градоначальник.
       -- и откуда к мы экий прохвост выискиваться! -- говорить обыватель, изумленно вопрошать друг друг и не придавать слово "прохвост" никакой особенный значение.
       -- смотреть, братец! как бы мы тово... отвечать бы за он, за прохвост, не приходиться! -- присовокуплять другой.
       и за весь то спокойно расходиться по дом и предаваться обычный свой занятие.
       и оставаться бы наш брудастый на многий год пастырь вертоград сей, и радовать бы сердце начальник свой распорядительность, и не ощущать бы обыватель в свой существование ничто необычайный, если бы обстоятельство совершенно случайный (простой оплошность) не прекращать его деятельность в самый ее разгар.
       немного спустя после описывать выше прием письмоводитель градоначальник, входить утро с доклад в его кабинет, увидеть такой зрелище: градоначальниковый тело, облеченный в вицмундир, сидеть за письменный стол, а перед он, на кипа недоимочный реестр, лежать, в вид щегольский пресс-папье, совершенно пустой градоначальников голова... письмоводитель выбегать в такой смятение, что зуб его стучать.
       побежать за помощник градоначальник и за старший квартальный. первый прежде все напускаться на последний, обвинять он в нерадивость, в потворство наглый насилие, но квартальный оправдываться. он не без основание утверждать, что голова мочь быть опорожнять не иначе как с согласие сам же градоначальник, и что в дело этот принимать участие человек, несомненно принадлежать к ремесленный цех, так как на стол, в число вещественный доказательство, оказываться: долото, буравчик и английский пилка. призывать на совет главный городовой врач и предлагать он три вопрос: 1) мочь ли градоначальников голова отделяться от градоначальников туловище без кровоизлияние? 2) возможно ли допускать предположение, что градоначальник снимать с плечо и опорожнять сам свой собственный голова? и 3) возможно ли предполагать, чтобы градоначальнический голова, однажды упразднять, мочь впоследствии нарастать вновь с помощь какой-либо неизвестный процесс? эскулап задумываться, пробормотать что-то о какой-то "градоначальнический вещество", якобы источаться из градоначальнический тело, но потом, видеть сам, что зарапортоваться, от прямой разрешение вопрос уклоняться, отзываться то, что тайна построение градоначальнический организм наука достаточно еще не обследовать .
       выслушивать такой уклончивый ответ, помощник градоначальник становиться в тупик. он предстоять один из два: или немедленно рапортовать о случаться по начальство и между то начинать под рука следствие, или же некоторый время молчать и выжидать, что быть. ввиду такой затруднение он избирать средний путь, то быть приступать к дознание, и в тот же время все и каждый наказывать хранить по этот предмет глубокий тайна, дабы не волновать народ и не поселять в немой несбыточный мечтание.
       но как ни строго хранить будочник вверять он тайна, неслыханный весть об упразднение градоначальникова голова в несколько минута облетать весь город. из обыватель многие плакать, потому что почувствовать себя сирота, и сверх то бояться подпадать под ответственность за то, что повиноваться такой градоначальник, у который на плечо, вместо голова, быть пустой посудина. напротив, другой хотя тоже плакать, но утверждать, что за повиновение они ожидать не кара, а похвала*.
       в клуб, вечер, весь наличный член быть в сбор. волноваться, толковать, припоминать разный обстоятельство и находить факт свойство довольно подозрительный. так, например, заседатель толковник рассказывать, что однажды он входить врасплох в градоначальнический кабинет по весьма нужный дело и заставать градоначальник играть свой собственный голова, который он, впрочем, тотчас же поспешить пристраивать к надлежащий место. тогда он не обращать на этот факт надлежащий внимание, и даже счесть его игра воображение, но теперь ясно, что градоначальник, в вид собственный облегчение, по время снимать с себя голова и вместо она надевать ермолка, точно так как соборный протоиерей, находиться в домашний круг, снимать с себя камилавка и надевать колпак. другой заседатель, младенец, вспомнить, что однажды, идти мимо мастерская часовщик байбаков, он увидать в один из ее окно градоначальников голова, окружать слесарный и столярный инструмент. но младенцев не давать доканчивать, потому что, при первый упоминовение о байбаков, все приходить на память его странный поведение и таинственный ночной поход его в квартира градоначальник...
       то не менее из весь этот рассказ никакой ясный результат не выходить. публика начинать даже склоняться в польза тот мнение, что весь этот история быть не что иной, как выдумка праздный человек, но потом, припоминать лондонский агитатор*  и переходить от один силлогизм к другой, заключать, что измена свивать себя гнездо в сам глупов. тогда весь член заволноваться, зашуметь и, приглашать смотритель народный училище, предлагать он вопрос: бывать ли в история пример, чтобы человек распоряжаться, вести война и заключать трактат, иметь на плечо порожний сосуд? смотритель подумать с минута и отвечать, что в история многое покрывать мрак; но что быть, однако же, некто карл простодушный, который иметь на плечо хотя и не порожний, но все равный как бы порожний сосуд, а война вести и трактат заключать.
       покуда идти этот толки, помощник градоначальник не дремать. он тоже вспомнить о байбаков и немедленно потянуть он к ответ. некоторый время байбаков запираться и ничто, кроме "знать не знать, ведать не ведать", не отвечать, но когда он предъявлять находить на стол вещественный доказательство и, сверх то, пообещать полтинник на водка, то вразумливаться и, быть грамотный, давать следующий показание:
       "василий звать я, иванов сын, по прозвание байбаков. глуповский цеховой; у исповедь и святой причастие не бывать, ибо принадлежать к секта фармазон, и есмь оный секта лжеиерей. судиться за сожитие вне брак с слободской женка матренка, и признавать по суд явный прелюбодей, в каковой звание и поныне состоять. в прошлый год, зима, -- не помнить, какой число и месяц, -- быть разбудить в ночь, отправляться я, в сопровождение полицейский десятский, к градоначальник наш, дементий варламович, и, пришед, заставать он сидеть и голова то в тот, то в другой сторона мерно помав?ющие. обеспамятеть от страх и притом быть отягощать спиртной напиток, стоять я безмолвный у порог, как вдруг господин градоначальник поманить я рука к себя и подавать я бумажка. на бумажка я прочитывать: "не удивляться, но попортить исправлять". после то господин градоначальник снимать с себя собственный голова и подавать она я. рассматривать близко лежать предо я ящик, я находить, что он заключать в один угол небольшой органчик, мочь исполнять некоторый нетрудный музыкальный пьеса. пьеса этот быть два: "разорять!" и "не потерпеть!". но так как в дорога голова несколько отсыревать, то на валик некоторый колок расшатываться, а другой и совсем повыпасть. от этот самый господин градоначальник не мочь говорить внятно, или же говорить с пропуск буква и слог. замечать в себя желание исправлять этот погрешность и получать на то согласие господин градоначальник, я с должный рачение завертывать голова в салфетка и отправляться домой. но здесь я увидеть, что напрасно понадеяться на свой усердие, ибо как ни стараться я выпадать колок утверждать, но столь мало успевать в свой предприятие, что при малый неосторожность или простуда колок вновь вываливаться, и в последний время господин градоначальник мочь произносить только: п-плю! в сей крайность, вознамериваться они сгоряча я на весь жизнь несчастный сделать, но я тот удар отклонять, предлагать господин градоначальник обращаться за помощь в санкт-петербург, к часовой и органный дело мастер винтергальтер, что и быть они выполнять в точность. с тот пора проходить уже довольно время, в продолжение кой я ежедневно рассматривать градоначальников голова и вычищать из она сор, в каковой занятие пребывать и в тот утро, когда ваш высокоблагородие, по оплошность мой, законфисковать принадлежать я инструмент. но почему заказывать у господин винтергальтер новый голова до сей пора не прибывать, о то неизвестный. полагать, впрочем, что за разлитие река, по весенний нынешний время, голова сей и ныне находиться где-либо в бездействие. на спрашивание же ваш высокоблагородие о то, во-первых, мочь ли я, в случай присылка новый голова, оный утверждать, и, во-вторых, быть ли тот утверждать голова исправно действовать? ответствовать сие честь иметь: утверждать мочь и действовать оный быть, но настоящий мысль иметь не мочь. к сей показание явный прелюбодей василий иванов байбаков рука прикладывать".
       выслушивать показание байбаков, помощник градоначальник соображать, что ежели однажды допускать, чтобы в глупов быть городничий, иметь вместо голова простой укладка, то, становиться быть, это так и следовать. поэтому он решаться выжидать, но в тот же время посылать к винтергальтер понудительный телеграмма*  и, запирать градоначальниковый тело на ключ, устремлять весь свой деятельность на успокоение общественный мнение.
       но весь ухищрение оказываться уже тщетный. проходить после то и еще два день; приходить, наконец, и давно ожидать петербургский почта; но никакой голова не привозить.
       начинаться анархия, то быть безначалие. присутственный место запустеть; недоимка накапливаться такой множество, что местный казначей, заглядывать в казенный ящик, разевать рот, да так на весь жизнь с разевать рот и оставаться; квартальный отбиваться от рука и нагло бездействовать; официальный день исчезать*. мало то, начинаться убийство, и на самый городской выгон подымать быть туловище неизвестный человек, в который, по фалдочка хотя и признавать лейб-кампанец, но ни капитан-исправник, ни прочий член временный отделение, как ни биться, не мочь отыскивать отделять от туловище голова.
       в восемь час вечер помощник градоначальник получать по телеграф известие, что голова давным-давно посылать. помощник градоначальник оторопеть окончательно.
       проходить и еще день, а градоначальниковый тело все сидеть в кабинет и даже начинать портиться. начальстволюбие, временно потрясать странный поведение брудастый, робкий, но твердый шаг выступать вперед. хороший человек ехать процессия к помощник градоначальник и настоятельно требовать, чтобы он распоряжаться. помощник градоначальник, видеть, что недоимка накопляться, пьянство развиваться, правда в суд упраздняться, а резолюция не утверждаться, обращаться к содействие штаб-офицер*. сей последний, как человек обязательный, телеграфировать о происходить случай по начальство, и по телеграф же получать известие, что он, за нелепый донесение, увольнять от служба .
       услыхать об это, помощник градоначальник приходить в управление и заплакать. приходить заседатель -- и тоже заплакать; являться стряпчий, но и тот от слеза не мочь говорить.
       между то винтергальтер говорить правда, и голова действительно быть изготавливать и высылать своевременно. но он поступать опрометчивый, поручать доставка ее на почтовый мальчик, совершенно несведущий в органный дело. вместо то чтоб держать посылка бережно на вес, неопытный посланец кинуть она на дно телега, а сам задремать. в этот положение он проскакать несколько станция, как вдруг почувствовать, что кто-то укусить он за икра. застигать боль врасплох, он с поспешность развязывать рогожный кулек, в который завертывать быть загадочный кладь, и странный зрелище вдруг представляться глаз его. голова разевать рот и поводить глаз; мало то: она громко и совершенно отчетливо произносить: "разорять!"
       мальчишка просто обезуметь от ужас. первый его движение быть выбрасывать говорить кладь на дорога; второй -- незаметный образ спускаться из телега и скрываться в куст.
       мочь быть, то бы и кончаться этот странный происшествие, что голова, пролеживать некоторый время на дорога, быть бы со время раздавливать экипаж проезжающий и, наконец, вывозить на поле в вид удобрение, если бы дело не усложняться вмешательство элемент до такой степень фантастический, что сам глуповец -- и тот становиться в тупик. но не быть упреждать событие и посмотреть, что делаться в глупов.
       глупов закипать. не видеть несколько день сряду градоначальник, гражданин волноваться и, нимало не стесняться, обвинять помощник градоначальник и старший квартальный в растрата казенный имущество. по город безнаказанно бродить юродивый и блаженный и предсказывать народ всякий бедствие. какой-то мишка возгрявый уверять, что он иметь ночь сонный видение, в который являться к он муж грозный и облако пресветлый одеять.
       наконец глуповец не вытерпеть; предводительствуемый излюбленный гражданин пузанов*, они выстраиваться в каре? перед присутственный место и требовать к народный суд помощник градоначальник, грозить в противный случай разнести и его сам, и его дом.
       противообщественный элемент всплывать наверх с ужасать быстрота. поговаривать о самозванец, о какой-то степка, который, предводительствовать вольница, не далее как вчера, в вид все, сводить два купеческий жена.
       -- куда ты девать наш батюшка? -- завопить разозлить до неистовство сонмище, когда помощник градоначальник представать перед он.
       -- атаман-молодец! где же я вы он взять, коли он на ключ запирать! -- уговаривать толпа объять трепет чиновник, вызывать событие из административный оцепенение. в тот же время он секретно мигнуть байбакова, который, увидеть этот знак, немедленно скрываться.
       но волнение не униматься.
       -- врать, переметный сум! -- отвечать толпа, -- вы нарочно с квартальный стакнуться, чтоб батюшка наш от себя избывать!
       и бог знать, чем разрешаться бы всеобщий смятение, если бы в этот минута не послышаться звон колокольчик и вслед за то не подъезжать к бунтовать телега, в который сидеть капитан-исправник, а с он рядом... исчезать градоначальник!
       на он быть надевать лейб-кампанский мундир; голова его быть сильно перепачкать грязь и в несколько место побивать. несмотря на это, он ловко выскочить с телега и сверкнуть на толпа глаз.
       -- разорять! -- загреметь он такой оглушительный голос, что весь мгновенно притихать.
       волнение быть подавлять сразу; в этот, недавно столь грозно гудеть, толпа водворяться такой тишина, что можно быть расслышать, как жужжать комар, прилетать из соседний болото подивиться на "сей нелепый и смех достойный глуповский смятение".
       -- зачинщик вперед! -- скомандовать градоначальник, все много возвышать голос.
       начинать выбирать зачинщик из число неплательщик подать, и уже набирать человек с десяток, как новый и совершенно диковинный обстоятельство давать дело совсем другой оборот.
       в тот время как глуповец с тоска перешептываться, припоминать, на кто из они много накапливаться недоимка, к сборище незаметно подъезжать столь известный обыватель градоначальнический дрожки. не успевать обыватель оглянуться, как из экипаж выскочить байбаков, а следом за он в вид весь толпа очутиться точь-в-точь такой же градоначальник, как и тот, который, за минута перед то, быть привозить в телега исправник! глуповец так и остолбенеть.
       голова у этот другой градоначальник быть совершенно новый и притом покрывать лак. некоторый прозорливый гражданин показываться странный, что большой родимый пятно, бывший несколько день то назад на правый щека градоначальник, теперь очутиться на левый.
       самозванец встречаться и смерить друг друг глаз. толпа медленно и в молчание расходиться .
      
    сказание о шесть градоначальница
      
    картина глуповский междоусобие
      
       как и должно быть ожидать, странный происшествие, совершаться в глупов, не оставаться без последствие.
       не успевать еще пагубный двоевластие пускать зловредный свой корень, как из губерния прибывать рассыльный, который, забирать оба самозванец и посадить они в особый сосуд, наполнять спирт, немедленно увезти для освидетельствование.
       но этот, по-видимому, естественный и законный акт административный твердость едва не сделаться источник еще горший затруднение, нежели тот, который производить быть непонятный появление два одинаковый градоначальник.
       едва простыть след рассыльный, увезти самозванец, едва узнавать глуповец, что они оставаться совсем без градоначальник, как, движимый сила начальстволюбие, немедленно впадать в анархия.
       "и лежать бы град сей и доднесь в оный погибельный бездна, -- говорить летописец, -- ежели бы не быть извлекать оттоль твердость и самоотвержение некоторый неустрашимый штаб-офицер из местный обыватель".
       анархия начинаться с то, что глуповец собираться вокруг колокольня и сбросить с раскат два гражданин: степка да ивашка. потом пойти к модный заведение француженка, девица де сан-кюлоты* (в глупов она быть известный под имя устинья протасиевна трубочистих; впоследствии же оказываться сестра марат  и умирать от угрызение совесть) и, перебивать там стекло, последовать к река. тут утапливать еще два гражданин: порфишка да другой ивашка, и, ничто не доспевать, расходиться по дом.
       между то измена не дремать. являться честолюбивый личность, который задумывать воспользоваться дезорганизация власть для удовлетворение свой эгоистический цель. и, что все странный, представительница анархический элемент являться на сей раз исключительно женщина.
       первый, который замышлять похищать бразды глуповский правление, быть ираида лукинишный палеологов, бездетный вдова, непреклонный характер, мужественный сложение, с лицо темно-коричневый цвет*, напоминать старопечатный изображение. никто не помнить, когда она поселяться в глупов, так что некоторый из старожил полагать, что событие это совпадать с мрак время. жить она уединенно, питаться скудный пища, отдавать в рост деньги и жестоко истязуй четыре свой крепостной девка. дерзкий свой предприятие она, по-видимому, зрело обдумывать. во-первых, она соображать, что город без начальство ни на минута оставаться невозможно; во-вторых, носить фамилия палеологов*, она видеть в этот некоторый тайный указание; в-третьих, не мало предвещать она хороший и тот обстоятельство, что покойный муж ее, бывший винный пристав, однажды, за оскудение, исправлять где-то должность градоначальник. "соображать сие, -- говорить "летописец", -- злоехидный оный ираидка начинать действовать".
       не успевать глуповец опоминаться от вчерашний событие, как палеологов, воспользоваться то, что помощник градоначальник с свой приспешник засаживаться в клуб в бостон, извлекать из ножны шпага покойный винный пристав и, напоить, для храбрость, трое солдат из местный инвалидный команда, вторгаться в казначейство. оттоль, взять в плен казначей и бухгалтер, а казна бессовестный обкрадывать, возвращаться в дом свой. причем бросать в народ медный деньги, а пьяный ее подручник восклицать: "вот наш матушка! теперь мы, братец, вина быть вволю!"
       когда, на другой день, помощник градоначальник просыпаться, все уже быть кончать. он из окно видеть, как обыватель поздравлять друг друг, лобызаться и проливать слеза. затем, хотя он и попытаться вновь захватить бразды правление, но так как рука у он трястись, то сейчас же они выпускать. в уныние и тоска он поспешить в городовой управление, чтоб узнавать, сколько оставаться верный он полицейский солдат, но на дорога быть схватывать заседатель толковников и приводить пред ираидка. там уже заставать он связанный казенный дело стряпчий, который тоже ожидать свой участь.
       -- признавать ли вы я за градоначальница? -- кричать на они ираидка.
       -- если ты иметь муж и мочь доказывать, что он здешний градоначальник, то признавать! -- твердо отвечать мужественный помощник градоначальник. казенный дело стряпчий трястись весь тело и трясение это как бы подтверждать мужество свой сослуживец.
       -- не о то вы спрашивать, мужний ли я жена или вдова, а о то, признавать ли вы я градоначальница? -- пуще яриться ираидка.
       -- если более ясный доказательство не иметь, то не признавать! -- столь твердо отвечать помощник градоначальник, что стряпчий защелкать зуб и заметаться во весь сторона.
       -- что с они толковать! на раскат они! -- вопить толковник и его единомышленник.
       нет сомнение, что участь этот оставаться верный долг чиновник быть бы весьма плачевный, если б не выручать их непредвиденный обстоятельство. в тот время, когда ираида беспечно торжествовать победа, неустрашимый штаб-офицер не дремать и, руководиться пословица: "выбивать клин клин", научать некоторый авантюристка, клемантинка де бурбон, предъявлять право свой. право этот заключаться в то, что отец ее, клемантинка, кавалер де бурбон, быть некогда где-то градоначальник и за фальшивый игра в карта от должность тот увольнять. сверх сие, новый претендентша иметь высокий рост, любить пить водка и ездить верхом по-мужски. без труд склонять на свой сторона четыре солдат* местный инвалидный команда и быть тайно поддерживать польский интрига, этот бездельный проходимица овладевать ум почти мгновенно. опять шарахнуться глуповец к колокольня, сбросить с раскат тимошка да третий ивашка, потом пойти к трубочистих и дотла разорять ее заведение, потом шарахнуться к река и там утапливать прошка да четвертый ивашка.
       в такой положение быть дело, когда мужественный страдалец поводить к раскат. на улица они встречать предводить клемантинка толпа, посреди который недреманный око бодрствовать неустрашимый штаб-офицер. пленник немедленно освобождать.
       -- что, старичок! признавать ли вы я за градоначальница? -- спрашивать беспутный клемантинка.
       -- ежели ты иметь муж и мочь доказывать, что он здешний градоначальник, то признавать! -- мужественно отвечать помощник градоначальник.
       -- ну, христос с вы! отводить они по клочок земля под огород! пускай сажать капуста и пасти гусь! -- кротко сказать клемантинка и с этот слово двинуться к дом, в который укрепляться ираидка.
       происходить сражение; ираидка защищаться целый день и целый ночь, искусно выставлять вперед пленный казначей и бухгалтер.
       -- сдаваться! -- говорить клемантинка.
       -- покоряться, бесстыжий! да унимать свой кобель! -- храбро отвечать ираидка.
       однако к утро следующий день ираидка начинать ослабевать, но и то благодаря лишь тот обстоятельство, что казначей и бухгалтер, проникаться гражданский храбрость, решительно отказываться защищать укрепление. положение осаждать сделаться весьма сомнительный. сверх обязанность отбивать осаждать, ираидка необходимо быть усмирять измена в собственный лагерь. предвидеть конечный гибель, она решаться умирать геройский смерть и, собирать награбить в казна деньги, в вид все взлетать на воздух вместе с казначей и бухгалтер.
       утро помощник градоначальник, сажать капуста, видеть, как обыватель вновь поздравлять друг друг, лобызаться и проливать слеза. некоторые из они до то осмеливаться, что даже подходить к он, хлопать по плечо и в шутка называть свинопас. весь этот смельчак помощник градоначальник, конечно, тогда же записывать на бумажка.
       весть о "глуповский нелепый и смех достойный смятение" достигать, наконец, и до начальство. велено быть "беспутный оный клемантинка, сыскивать, представлять, а который быть у она сообщник, то и тот, сыскивать, представлять же, а глуповец крепко-накрепко наказывать, дабы неповинный гражданин в река занапрасно не утапливать и с раскат звериный обычай не сбрасывать". но известие о назначение новый градоначальник все еще не получаться.
       между то дело в глупов запутываться все много и много. являться третий претендентша, ревельский уроженка амалия карловна штокфиша, который основывать свой претензия единственно на то, что она два месяц жить у какой-то градоначальник в помпадурша. опять шарахнуться глуповец к колокольня, сбросить с раскат семка и только что хотеть спускать туда же пятый ивашка, как быть останавливать именитый гражданин сила терентьев пузанов.
       -- атаман-молодец! -- говорить пузанов, -- однако ведь мы такой манер весь людишки перебивать, а толк не измышлять!
       -- правда! -- соглашаться опоминаться атаман-молодец.
       -- стоять! -- кричать другой, -- а зачем ивашко галдеть? гал девать развевеливать?
       пятый ивашко стоять ни живой ни мертвый перед раскат, машинальный кланяться на весь сторона.
       в этот время к толпа подъезжать на белый конь девица штокфиша, сопровождать шесть пьяный солдат, который вести взять в плен беспутный клемантинка. штокфиша быть полный, белокурый немка, с высокий грудь, с румяный щека и с пухлый, словно вишня, губа*. толпа заволноваться.
       -- ишь толстомясый! пупок?-то нагуливать! -- раздаваться в разный место.
       но штокфиша, очевидно, заранее взвешивать опасность свой положение и поторопиться отражать их хладнокровие.
       -- атаман-молодец! -- гаркнуть она, молодецкий указывать на обезуметь от водка клемантинка, -- вот беспутный оный клемантинка, который велено, сыскивать, представлять! видеть?
       -- видеть! -- шуметь толпа.
       -- точно видеть? и признавать она за тот самый беспутный оный клемантинка, который велено, сыскивать, немедленно представлять?
       -- видеть! признавать!
       -- так выкатить они три бочка пенный! -- восклицать неустрашимый немка, обращаться к солдат, и, не торопиться, выезжать из толпа.
       -- вот она! вот она, матушка-то наш амалия карловна! теперь, братец, вино у мы быть вдоволь! -- гаркнуть атаман-молодец вслед уезжать.
       в этот день весь глупов быть пьяный, а много все пятый ивашко. беспутный оный клемантинка посадить в клетка и вывозить на площадь; атаман-молодец подходить и дразнить она. некоторый, более добродушный, потчевать водка, но требовать, чтобы она за это откинуть какой-нибудь коленце.
       легкость, с который толстомясый немка штокфиша одерживать победа* над беспутный клемантинка, объясняться очень просто. клемантинка, как только уничтожать раидка, так сейчас же запираться с свой солдат и предаваться изнеженность нрав. напрасно пан кшепшицюльский и пан пшекшицюльский, который она быть тайный орудие, усовещивать, протестовать и угрожать -- клемантинка через пять минута быть до то пьяный, что ничто уж не понимать. пан некоторый время еще подержаться, но потом, увидеть бесполезность дальнейший стойкость, отступаться. и действительно, в тот же ночь клемантинка быть подымать в бесчувственный вид с постель и выволакивать в один рубашка на улица.
       неустрашимый штаб-офицер (из обыватель) быть в отчаяние. из весь его ухищрение, подвох и переодевание ровно ничто не выходить. анархия царствовать в город полный; начальствующий не быть; предводитель удирать в деревня*; старший квартальный зарыться с смотритель училище на пожарный двор в солома и трепетать. самый его, штаб-офицер, сыскивать по город и за поимка назначать быть награда алтын. обыватель заволноваться, потому что всякий быть лестно тот алтын прикарманивать. он уж подумывать, не хорошо ли он сам воспользоваться деньги, являться к толстомясый немка с повинный, как вдруг неожиданный обстоятельство давать дело совершенно новый оборот.
       легко быть немка справляться с беспутный клемантинка, но несравненно трудно быть обезоруживать польский интрига, то более что она действовать невидимый подземный путь*. после разгром клемантинкиновый пан кшепшицюльский и пшекшицюльский грустно возвращаться по дом и громко сетовать на неспособность русский народ, который даже для подобный случай ни один талантливый личность не суметь из себя вырабатывать, как внимание они быть развлекать один, по-видимому, ничтожный происшествие.
       быть свежий майский утро, и с небо падать изобильный роса. после бессонный и бурно проводить ночь глуповец улечься спать, и в город царствовать тишина непробудный. около деревянный домик невзрачный наружность суетиться какой-то два парень и мазать деготь ворота. увидеть панов, они, по-видимому, смешаться и спешить наутек, но быть останавливать.
       -- что вы тут делать? -- спрашивать пан.
       -- да вот, нелькин ворота деготь мазать! -- сознаваться один из парень, -- оченно она нона на весь сторона махаться становиться!
       пан переглядываться и как-то многозначительно цыркнуть. хотя они пойти далее, но в голова они созревать уже план. они вспомнить, что в ветхий деревянный домик действительно жить и содержать заезжий дом их компатриотка, анеля алоизиевна лядоховский, и что хотя она не иметь никакой право на название градоначальнический помпадурша, но тоже быть как-то однажды призывать к градоначальник. этот последний обстоятельство совершенно достаточно быть, чтобы выставлять новый претендентша и сплетать новый польский интрига.
       они тем легко мочь успевать в свой намерение, что в этот время своеволие глуповец доходить до размер неслыханный. мало то что они в один день сбросить с раскат и утапливать-в река целый десяток излюбленный гражданин, но на застава самовольный останавливать ехать из губерния, по казенный подорожная, чиновник.
       -- кто ты? и с что к мы приезжать? -- спрашивать глуповец у чиновник.
       -- чиновник из губерния (имярек), -- отвечать приезжий, -- и приезжать сюда для розыск бездельный клемантинкин дело!
       -- врать он! он от клемантинка, от подлый, подсылать! волочь он на съезжая! -- кричать атаман-молодец.
       напрасно протестовать и сопротивляться приезжий, напрасно показывать какой-то бумага, народ ничто не верить и не выпускать он.
       -- мы, брат, этот бумага целый ворох показывать -- да пустой дело выходить! а с ты мы ссылаться не пригожий, по то ты, и по обличие видно, беспутный оный клемантинка лазутчик! -- кричать один.
       -- что с он по пустяк лясы точить! в вода он -- и шабаш! -- кричать другой.
       несчастный чиновник уводить в съезжий изба и отдавать за пристав.
       между то амалия штокфиша распоряжаться; назначать с мещанин по алтын с каждый двор, с купец же по фунт чай да по голова сахар по большой. потом поехать в казарма и из собственный рука подносить солдат по чарка водка и по кусок пирог. возвращаться домой, она встречать на дорога помощник градоначальник и стряпчий, который гнать хворостина гусь с луг.
       -- ну, что, старичок? одумываться? признавать я? -- спрашивать она они благосклонно.
       -- ежели иметь муж и мочь доказывать, что он наш градоначальник, то признавать! -- твердо ответствовать помощник градоначальник.
       -- ну, христос с вы! пасти гусь! -- сказать толстомясый немка и проследовать далее.
       к вечер поливать такой сильный дождь, что улица глупов сделаться на несколько час непроходимый. благодаря этот обстоятельство, ночь минуть благополучно для все, кроме злосчастный приезжий чиновник, который, для верный испытание, посадить в темный и тесный каморка, исстари носить название "большой блошиный завод", в отличие от малый завод, в который испытываться преступник менее опасный. наставать затем утро также не благоприятствовать происки польский интрига, так как интрига этот, всегда действовать в темнота, не мочь выносить солнечный свет. "толстомясый немка", обманывать наружный тишина, счесть себя вполне утверждаться и до то осмеливаться, что выходить на улица без провожатый и начинать заигрывать с проходить. впрочем, к вечер она, для форма, созвать опытный городской будочник и открывать совещание. будочник единогласно советовать: первый, беспутный оный клемантинка, не медлить, утапливать, дабы не смущать народ и не дразнить; второй, помощник градоначальник и стряпчий пытать, и в-третьих, неустрашимый штаб-офицер, сыскивать, представлять. но таков быть ослепление этот несчастный женщина, что она и слышать не хотеть о мера строгость и даже приезжий чиновник велеть переводить из большой блошиный завод в малый.
       между то глуповец мало-помалу начинать приходить в себя, и охранительный сила*, скрываться дотоле на задний двор, робко, но твердый шаг, выступать вперед. помощник градоначальник, ссылаться с стряпчий и неустрашимый штаб-офицер, становиться убеждать глуповец удаляться немкина и клемантинкина злоехидный прелесть и обращаться к свой занятие. он строго порицать распоряжение, вследствие который приезжий чиновник быть засаживать в блошиный завод, и предрекать глупов великий от тот бедствие. сила терентьев пузанов, при этот слово, тоскливо заматывать голова, так что если б атаман-молодец быть крошечка бойкий, то они, конечно, разнести бы съезжий изба по бревнышко. с другой сторона, и "беспутный оный клемантинка" оказывать немаловажный услуга партия порядок...
       дело в то, что она продолжать сидеть в клетка на площадь, и глуповец в сладость быть, в час досуг, приходить дразнить она, так как она остервеняться при это неслыханно, в особенность же когда к ее тело прикасаться конец раскаленный железный прут.
       -- что, клемантинка, сладко? -- хохотать один, видеть, как "беспутный" вертеться от боль.
       -- а сколько, братец, этот паскуда винище у мы слопать -- страсть! -- прибавлять другой.
       -- ваш я, что ли, пила? -- огрызаться беспутный клемантинка, -- кабы не мой несчастный слабость да не покидать я пан мой милый, узнавать бы вы у я ужо?, каков я быть!
       -- толстомясый-то ты небось прежде, каков она быть, показывать!
       -- то-то "толстомясый"! я, каков ни на быть, а все-таки градоначальнический дочь, а то взять себя расхожий немка!
       призадумываться глуповец над этот клемантинкин слово. загадывать она они загадка.
       -- а что, братец! ведь она, клемантинка, хоть и беспутный, а правда молвить! -- говорить один.
       -- пойти, разнести толстомясый! -- галдеть другой.
       и если б не подоспевать тут будочник, то несдобровать бы "толстомясый", полететь бы она вниз голова с раскат! но так как будочник быть строгий, то дело порядок оттягиваться, и атаман-молодец, пошуметь еще с малость, расходиться по дом.
       но торжество "вольный немка" приходить к конец сам себя. ночь, едва успевать она смыкать глаз, как услышать на улица подозрительный шум и сразу понимать, что весь для она кончать. в один рубашка, босой, бросаться она к окно, чтобы, по крайний мера, избегать позор и не быть посадить, подобно клемантинка, в клетка, но быть уже поздно.
       сильный рука пан кшепшицюльский крепко держать она за стан, а нелька лядоховский, "разъяряться неслыханно", требовать к ответ.
       -- правда ли, девка амалек, что ты обманный образ власть похищать и градоначальница облыжно называть себя изволить и то многий людишки в соблазн вводить? -- спрашивать ее лядоховский.
       -- правда, -- отвечать амалек, -- только не обманный образ и не облыжно, а быть и есмь градоначальница по самый сущий истина.
       -- и с что ты, паскуда, такой смехотворный дело в голова взбредать? и кто ты, паскуда, тот дело научать? -- продолжать допрашивать лядоховский, не обращать внимание на амалькнн ответ.
       амалек обижаться.
       -- мочь быть, и быть здесь паскуда, -- сказать она, -- только не я.
       сколько затем ни предлагать девка амалек вопрос, она презрительно молчать; сколько ни принуждать она повиниться -- не повиниться. решать быть запирать она в один клетка с беспутный клемантинка.
       "ужасно быть видеть, -- говорить "летописец", -- как оный два беспутный девка, от третий, еще беспутный, друг друг на съедение отдавать быть! довольно сказать, что к утро на другой день, в клетка ничто, кроме смрадный их кость, уже не быть!"
       просыпаться, глуповец с удивление узнавать о случаться; но и тут не затрудняться. опять все выходить на улица и становиться поздравлять друг друг, лобызаться и проливать слеза. некоторые просить опохмеляться.
       -- ах, ляд вы побрать! -- говорить неустрашимый штаб-офицер, взирать на этот картина. -- что ж мы, однако, теперь быть делать? -- спрашивать он в тоска помощник градоначальник.
       -- надо орудовать, -- отвечать помощник градоначальник, -- вот что! не пускать ли, сударь, в народ слух, что оный шельма анелька, заместо храм божий, костел везде ставить велеть?
       -- и чудесно!
       но к полдень слух сделаться еще тревожно. событие следовать за событие с быстрота неимоверный. в пригородный солдатский слобода объявляться еще претендентша, дунька-толстопятый, а в стрелецкий слобода такой же претензия заявлять матренка-ноздря. оба основывать свой право на то, что и они не раз бывать у градоначальник "для лакомство". такой образ, приходиться отражать уже не один, а разом три претендентша.
       и дунька, и матренка бесчинствовать несказанный. выходить на улица и кулак сшибать проходить голова, ходить в одиночка на кабак и разбивать они, ловить молодой парень и прятать они в подполье, есть младенец, а у женщина вырезать грудь и тоже есть. распускать волос по ветер, в один утренний неглиже, они бегать по городской улица, словно исступленный, плеваться, кусаться и произносить неподобный слово.
       глуповец просто обезуметь от ужас. опять все побежать к колокольня, и сколько тут быть перебивать и перетопить тело народный -- то даже приблизительно соображать невозможно. начинаться общий судбище; всякий припоминать про свой ближний всякий, даже такой, что то и во сон не сниться, и так как судоговорение быть краткословный, то в город только и слышаться: шлеп-шлеп-шлеп! к четыре час пополудни загораться съезжать изба; глуповец кинуться туда и оцепенеть, увидать, что приезжий из губерния чиновник сгорать весь без остаток. опять начинаться судбище; становиться доискиваться, от чей воровство происходить пожар, и порешить, что пожар производить сущий вор и бездельник пятый ивашка. вздергивать ивашка на дыба, требовать чистосердечный во все признание, но в этот самый минута в пушкарский слобода загораться тараканий малый заводец, и все шарахнуться туда, оставлять пятый ивашка висеть на дыба. зазвонить в набат, но пламень уже разливаться река и перепалить весь таракан без остача. тогда поймать матренка-ноздря и начинать вежливенько топить она в река, требовать, чтоб она сказать, кто ее, сущий бездельница и воровка, на воровство научать и кто в то дело она пособлять? но матренка только пускать в вода пузырь, а сообщник и пособник не выдавать никто.
       среди этот общий тревога об шельма анелька совсем позабывать. видеть, что дело она не выгорать, она, под шумок, снова переезжать в свой заезжий дом, как будто за она никакой пакость и не водиться, а пан кшепшицюльский и пшекшицюльский заводить кондитерская и становиться торговать в она печатный пряник. оставаться один толстопятый дунька, но с она совладать быть решительно невозможно.
       -- а надо, братец, изымать она беспременно! -- увещевать атаман-молодец сила терентьич пузанов.
       -- да! поди, сунуться! ловкий! -- отвечать молодец. быть, по возмущение, уже день шестый*.
       тогда происходить зрелище умилительный и беспримерный. глуповец вдруг воспрянуть дух и сам совершать скромный подвиг собственный спасение. перебивать и перетопить целый уйма народ, они основательно заключать, что теперь в глупов крамольный грех не оставаться ни на эстолько. уцелеть только благонамеренный. поэтому всякий смотреть всякий смело в глаз, знать, что он невозможно попрекать ни клемантинка, ни раидка, ни матренка. решать действовать единодушно и прежде все снестись с пригород. как и следовать ожидать, первый выступать на сцена неустрашимый штаб-офицер.
       -- согражданин! -- начинать он взволновать голос, но так как речь его быть секретный, то весьма естественно, что никто она не слыхать.
       то не менее глуповец прослезиться и начинать нудить помощник градоначальник, чтобы вновь принимать бразды правление; но он, до поимка дунька, с твердость от то отказываться. послышаться в толпа вздох; раздаваться восклицание: "ах! согрешение наш великий!" -- но помощник градоначальник быть непоколебимый.
       -- атаман-молодец! в кто еще крамола оставаться -- выходить! -- гаркнуть голос из толпа.
       толпа молчать.
       -- все очищаться? -- допрашивать тот же голос.
       -- все! весь! -- загудеть толпа.
       -- креститься, братец!
       все перекрещиваться, объявлять быть против дунька-толстопятый общий ополчение.
       пригород между то один за другой слать в глупов самый утешительный отписка. все единодушно соглашаться, что крамола следовать вырывать с корень и для начало прежде все очищать сам себя. особенно трогательный быть отписка пригород полоумнов. "точие же, братий, сам себя прилежно испытовать, -- писать тамошний посадский человек, -- да в сердце ваш гнездо крамольный не свивать быть, а быть здравый, и пред лицо начальственный не злокозненный, но добротщательный, достохвальный и прелюбезный". когда читаться этот отписка, в толпа раздаваться рыдание, а посадский жена аксинья гунявый, воспаляться ревность великий, тут же высыпать из кошель два двугривенный и полагать основание капитал, для поимка дунька предназначать.
       но дунька не сдаваться. она укрепляться на большой клоповной завод и, вооружаться пушка, стрелять из она как из ружье.
       -- ишь, шельма, каки? артикул пушка выделывать! -- говорить глуповец, и не сметь подступаться.
       -- ах, съедать тя клоп! -- восклицать другой.
       но и клоп быть с она как будто заодно. она целый туча выпускать они против осаждать, который в ужас разбегаться. решать обороняться от они вар, и средство это как будто помогать. действительно, вылазка клоп прекращаться, но подступаться к изба все-таки быть невозможно, потому что клоп стоять там стена стена, да и пушка продолжать действовать смертоносный. пытаться быть зажигать клоповный завод, но в действие осаждать быть мало единомыслие, так как никто, не хотеть взять на себя обязанность руководить они, -- и попытка не удаваться.
       -- сдаваться, дунька! не тронуть! -- кричать осаждать, думать покорять ее льстивый слово.
       но дунька отвечать невежество.
       так идти дело до вечер. когда наступать ночь, осаждать, благоразумно отступать, оставлять, для всякий случай, у клоповный завод сторожевой цепь.
       оказываться, однако, что стратагема с вар оставаться не без последствие. не находить пища за предел укрепление и раздраженный запах человеческий мясо, клоп устремляться внутрь искать удовлетворение свой кровожадность. в самый глухой полночь глупов быть потрясать неестественный вопль: то испускать дух толстопятый дунька, изъедать клоп. тело она, буквально представлять сплошной язва, находить на другой день лежать посреди изба, и около она пушка и бесчисленный стадо передавить клоп. прочий клоп, как бы устыжаться свой подвиг, попрятаться в щель.
       быть, после начало возмущение, день седьмыя. глуповец торжествовать. но, несмотря на то что внутренний враг быть побеждать и польский интрига посрамлять, атаман-молодец быть как-то не по себя, так как о новый градоначальник все еще не быть ни слух ни дух. они слоняться по город, словно отравлять муха, и не сметь ни за какой дело приниматься, потому что не знать, как-то понравиться ихний недавний затея новый начальник.
       наконец, в два час пополудни седьмой день он прибывать. вновь назначать, "сущий" градоначальник быть статский советник и кавалер семен константинович двоекур.
       он немедленно выходить на площадь к буян и потребовать зачинщик. выдавать степка горластый да филька бесчастный.
       супруга новый начальник, лукерья терентьевна, милостиво на весь сторона кланяться.
       так кончаться этот бездельный и смех достойный неистовство; кончаться и с тот пора не повторяться.
      
    известие о двоекуров
      
       семен константинович двоекур градоначальствовать в глупов с 1762 по 1770 год. подробный описание его градоначальствование не находить, но, судя по то, что оно соответствовать первый и притом самый блестящий год екатерининский эпоха, следовать предполагать, что для глупов это быть едва ли не хороший время в его история.
       о личность двоекуров "глуповский летописец" упоминать три раз: в первый раз в "краткий опись градоначальник", во второй -- в конец отчет о смутный время, и в третий -- при изложение история глуповский либерализм (см. описание градоначальствование угрюмый-бурчеев). из весь этот упоминовение явствовать, что двоекур быть человек передовой и смотреть на свой обязанность более нежели серьезно. нельзя думать, чтобы "летописец" добровольно допускать такой важный биографический пропуск в история родной город; скоро должно предполагать, что преемник двоекуров с умысел уничтожать его биография, как представлять свидетельство слишком явный либерализм, и мочь послужить для исследователь наш старина соблазнительный повод к отыскивание конституционализм даже там, где, в сущность, существовать лишь принцип свободный сечение*. догадка этот отчасти оправдывать тот обстоятельство, что в глуповский архив до сей пора существовать листок, очевидно принадлежать к полный биография двоекуров и до такой степень перемарывать, что, несмотря на весь усилие, издатель "летопись" мочь разбирать лишь следующий: "иметь не малый рост... подавать твердый надежда, что... но объять ужас... не мочь сей выполнять... вспоминать, весь жизнь грустить..." и только. что означать этот загадочный слово? -- с полный достоверность отвечать на этот вопрос, разумеется, нельзя, но если позволительный допускать в столь важный предмет догадка, то можно предполагать один из два: или что в двоекуров, при немалый он рост (около три аршин), предполагаться какой-то особенный талант (например, нравиться женщина), который он не оправдывать, или что на он быть возлагать поручение, который он, сробеть, не выполнять. и потом весь жизнь грустить.
       как бы то ни быть, но деятельность двоекуров в глупов быть несомненно плодотворный. один то, что он вводить медоварение и пивоварение и сделать обязательный употребление горчица и лавровый лист, доказывать, что он быть по прямой линия родоначальник тот смелый новатор, который, спустя три четверть столетний, вести война во имя картофель. но самый важный дело его градоначальствование -- это, бесспорный, записка о необходимость учреждение в глупов академия.*
       к счастие, этот записка уцелеть вполне*  и давать возможность произносить просвещенный деятельность двоекуров вполне правильный и беспристрастный приговор. издатель позволять себя думать, что излагать в этот документ мысль не только свидетельствовать, что в тот отдаленный время уже встречаться человек, обладать правильный взгляд на вещь, но мочь даже и теперь служить руководство при осуществление подобный род предприятие. конечно, современный мы академия иметь несколько иной характер, нежели тот, который предполагать они давать двоекур, но так как сила не в название, а в тот сущность, который преследовать проект и который быть не что иной, как "рассмотрение наука", то очевидно, что покуда царствовать потребность в "рассмотрение", до тот пора и проект двоекуров удерживать за себя весь значение воспитательный документ. что название произвольный и весьма редко что-либо изменять -- это очень хорошо доказывать один из преемник двоекуров, бородавкин. он тоже ходатайствовать об учреждение академия, и когда получать отказ, то, без дальнейший размышление, выстраивать вместо она съезжий дом. название изменяться, но предполагать цель быть достигать -- бородавкин ничто больше и не желать. да и кто же мочь сказать, долго ли просуществовать бы построить бородавкин академия и какой приносить бы она плод? быть мочь, она оказываться бы выстраивать на песок; быть мочь, вместо "рассмотрение" наука заниматься бы насаждение таковой? все это в высокий степень гадательный и неверный. а со съезжий дом -- дело верный: и выстраивать он прочно, и из колея "рассмотрение" не выбиваться никуда.
       вот этот-то мысль и развивать двоекур в свой проект с тот непререкаемый ясность и последовательность, который, к сожаление, не обладать ни один из современный мы прожектер. конечно, он не быть настолько решительный, как бородавкин, то быть не выстраивать съезжий дом вместо академия, но решительность, казаться, вообще не быть в его нрав. следовать ли обвинять он за этот недостаток? или, напротив то, следовать видеть в этот обстоятельство тайный наклонность к конституционализм? -- разрешение этот вопрос предоставляться современный исследователь отечественный старина, который издатель и отсылать к подлинный документ.
      
    голодный город
      
       1776-й год наступать для глупов при самый счастливый предзнаменование. целый шесть год сряду город не гореть, не голодать, не испытывать ни повальный болезнь, ни скотский падеж, и гражданин не без основание приписывать такой неслыханный в летопись благоденствие простота свой начальник, бригадир петр петрович фердыщенок. и действительно, фердыщенко быть до тот простой, что летописец считать нужный неоднократно и с особенный настойчивость останавливаться на этот качество, как на самый естественный объяснение тот удовольствие, который испытывать глуповец во время бригадирский управление. он ни во что не вмешиваться, довольствоваться умеренный дань, охотно захаживать в кабак покалякать с целовальник*, по вечер выходить в замасливать халат на крыльцо градоначальнический дом и играть с подчинять в носок*, есть жирный пища, пить квас и любить уснащать свой речь ласкательный слово "братик-сударик".
       -- а ну, братик-сударик, ложиться! -- говорить он провиниться обыватель.
       или:
       -- а ведь корова-то, братик-сударик, у ты продавать надо! потому, братик-сударик, что недоимка -- этот святой дело!
       понятно, что после затейливый действие маркиз де санглот, который летать в городской сад по воздух, мирный управление престарелый бригадир должно быть показываться и "благоденственный", и "удивление достойный". в первый раз свободно вздыхать глуповец и понимать, что жить "без утеснение" не в пример хорошо, чем жить "с утеснение".
       -- нужда нет, что он парад не делать да с полка на мы не ходить, -- говорить они, -- зато мы при немой, батюшка, свет у?зриль! теперича, выходить ты за ворота: хотеть -- на место сидеть; хотеть -- куда хотеть идти! а прежде, сколько один порядок быть -- и не приводить бог!
       но на седьмой год правление фердыщенок смущать бес. этот добродушный и несколько ленивый правитель вдруг сделаться деятельный и настойчивый до крайность: скидывать замасливать халат, и становиться ходить по город в вицмундир. начинать требовать, чтоб обыватель по сторона не зевать, а смотреть в оба, и к довершение весь устраивать такой кутерьма, который мочь бы очень дурно для он кончаться, если б, в минута крайний раздражение глуповец, они не осенять мысль: "а ну как, братец, мы за это не похвалить!"
       дело в то, что в этот самый время, на выезд из город, в слобода навозный, цвести красота посадский жена алена осипова. по-видимому, этот женщина представлять себя тип тот сладкий русский красавица, при взгляд на который человек не загораться страсть, но чувствовать, что все его существо потихоньку таять. при средний рост, она быть полный, белый и румяный; иметь большой серый глаз навыкате, не то бесстыжий, не то застенчивый, пухлый вишневый губа, густой, хорошо очерчивать бровь, темно-русый коса до пята и ходить по улица "серый утица". муж ее, дмитрий прокофьев, заниматься ямщина, и быть тоже под стать жена: молодой, крепкий, красивый. ходить он в плисовый поддевка и в поярковый грешневик, расцвечивать павий перо. и дмитрий не чаять душа в аленка, и аленка не чаять душа в дмитрий. частенько похаживать они в соседний кабак и, счастливый, распевать там вместе песня. глуповец же просто не мочь нарадоваться на их согласный жизнь.
       долго ли, короче ли они так жить, только в начало 1776 год, в тот самый кабак, где они в свободный время благодушествовать, зайти бригадир. зайти, выпивать косушка, спрашивать целовальник, много ли прибавляться пьяница, но в этот самый время увидеть аленка и почувствовать, что язык у он прилипать к гортань. однако при народ объявлять о то посовеститься, а выходить на улица и поманить за себя аленка.
       -- хотеть, молодка, со я в любовь жить? -- спрашивать бригадир.
       -- а на что я ты... гунявый? -- отвечать аленка, с наглость смотреть он в глаз, -- у я свой муж хороший!
       только и быть сказать между они слово; но нехороший это быть слово. на другой же день бригадир присылать к дмитрий прокофьев на постой два инвалид, наказывать он при это действовать "с утеснение". сам же, надевать вицмундир, пойти в ряд и, дабы постепенно приучать себя к строгость, с азарт кричать на торговец:
       -- кто ваш начальник? сказывать! или, мочь быть, не я ваш начальник?
       с свой сторона, дмитрий прокофьев, вместо то чтоб смиряться да полегоньку баба вразумлять, становиться говорить бездельный слово, а аленка, вооружиться ухват, гнать инвалид прочь и на весь улица орать:
       -- ай да бригадир! к мужний жена, словно клоп, на перина всползать хотеть!
       понятно, как должный быть огорчаться бригадир, сведать об такой похвальный слово. но так как это быть время либеральный и в публика ходить толки о польза выборный начало, то распоряжаться свой единоличный власть старик пооп?сился. собирать излюбленный глуповец, он вкратце излагать перед они дело и потребовать немедленный наказание ослушник.
       -- вы, старичок-братик, и книга в рука! -- либерально прибавлять он, -- какой количество по душа назначать, я наперед согласный! потому теперь у мы время такой: всякий свое, лишь бы поронец быть!
       излюбленный посоветоваться, слегка погалдеть и вынести следующий ответ:
       -- сколько быть на небо звезда, столько твой благородие их, шельмовый, и учить следовать!
       становиться бригадир считать звезда ("очень он быть простой", повторять по этот случай архивариус-летописец), но на первый же сотня сбиваться и обращаться за разъяснение к денщик. денщик отвечать, что звезда на небо видимо-невидимо.
       должно думать, что бригадир оставаться довольный этот ответ, потому что когда аленка с митька воротиться, после экзекуция, домой, то шататься словно пьяный.
       однако аленка и на этот раз не униматься или, как выражаться летописец, "от бригадиров шелепов польза для себя не вкушать". напротив то, она как будто пуще остервеняться, что и доказывать через неделя, когда бригадир опять приходить в кабак и опять поманить аленка.
       -- что, дурий порода, надуматься? -- спрашивать он она.
       -- ишь ты, старый пес, ущемлять! или мало на стыдобушка мой насмотреться! -- огрызаться аленка.
       -- ладно! -- сказать бригадир.
       однако упорство старик заставлять аленка призадумываться. воротиться после этот разговор домой, она некоторый время ни за какой дело взяться не мочь, словно место себя не находить; потом подваливаться к митька и горько-горько заплакать.
       -- видно, как-никак, а быть я у бригадир в полюбовница! -- говорить она, обливаться слеза.
       -- только ты это сделать! да я ты... и черепок-то твой поганый по ветер пускать! -- задыхаться митька, и в ярость полезть уж было за вожжа на полати, но вдруг одумываться, затрястись весь тело, повалиться на лавка и зареветь.
       кричать он шибко, что мочь, а про что кричать, то разбирать быть невозможный. видно быть только, что человек бунтовать.
       узнавать бригадир, что митька затевать бунтовство, и вдвое против прежний огорчаться. бунтовщик заковывать и уводить на съезжая. как полоумный, бросаться аленка на бригадирский двор, но путный ничто выговаривать не мочь, а только рвать на себя сарафан и безобразно кричать:
       -- на?, пес! жрать! жрать! жрать!
       к удивление, бригадир не только не обижаться этот слово, но, напротив то, еще ничто не видеть, подарить аленка вяземский пряник и банка помада. увидеть этот дар, аленка как будто опешить; кричать -- не кричать, а только потихоньку всхлипывать. тогда бригадир приказывать приносить свой новый мундир, надевать он и во весь краса показываться аленка. в этот же время выбегать в дверь старый бригадиров экономка и начинать аленка усовещивать.
       -- ну, чего ты, паскуда, жалеть, подумать-ко! -- говорить льстивый старуха, -- ведь ты бригадир-то в медовый сыта купать становиться.
       -- митька жалко! -- отвечать аленка, но такой нерешительный голос, что быть очевидно, что она уже начинать помышлять о сдача.
       в тот же ночь в бригадировой дом случаться пожар, который, к счастие, успевать потушить в самый начало. сгорать только архив, в который временно откармливаться к праздник свинья. натурально, возникать подозрение в поджог, и пасть оно не на кто другой, а на митька. узнавать, что митька напоить на съезжая сторож и ночь отлучаться неведомый куда. преступник излавливать и становиться допрашивать с пристрастие, но он, как отъявленный вор и злодей, от все отпираться.
       -- ничто я это не знать, -- говорить он, -- знать только, что ты, старый пес, у я жена увод уводить, и я ты это, старый пес, прощать... жрать!
       то не менее митькин слово не поверять, и так как казус быть спешный, то и производство по он вестись с упрощение. через месяц митька уже быть бить на площадь кнут и, по наложение клеймо, отправлять в сибирь, в число прочий сущий вор и разбойник. бригадир торжествовать; аленка потихоньку всхлипывать.
      
       однако ж глуповец это дело не проходить даром. как и водиться, бригадирский грех прежде все отражаться на они.
       все изменяться с этот пора в глупов. бригадир, в полный мундир, каждый утро бегать по лавка и все тащить, весь тащить. даже аленка начинать по?ходить тащить, и вдруг, ни с то ни с сие, становиться требовать, чтоб она признавать не за ямщичиха, а за поповский дочь.
       но это мало: самый природа переставать быть благосклонный к глуповец. "новый сей иезавель, -- говорить об аленка летописец, -- наводить на наш город сухость"*. с самый вешний никола, с тот пора, как начинать входить вода в межень, и вплоть до ильин день,* не выпадать ни капля дождь. старожил не мочь запоминать ничто подобный, и не без основание приписывать этот явление бригадирский грехопадение. небо раскаляться и целый ливень зной обдавать весь жить; в воздух замечаться словно дрожание и пахнуть гарь; земля трескаться и сделаться твердый, как камень, так что ни соха, ни даже заступ взять она быть невозможно; трава и всходы огородный овощ поблекнуть; рожь отцветать и выколоситься необыкновенно рано, но быть так редкий, и зерно быть такой тощий, что не чаять собирать и семя; яровой совсем не восходить, и засеивать они поле стоять черный, словно смоль, удручать взор обыватель безнадежный нагота; даже лебеда не рождаться; скотина метаться, мычать и ржать; не находить в поле пища, она бежать в город и наполнять улица. людишки словно осунуться и ходить с понурый голова; один горшечник радоваться ведро, но и тот раскаиваться, как скоро убеждаться, что горшок много, а ва?рев нет.
       однако глуповец не отчаяваться, потому что не мочь еще обнимать весь глубина ожидать их бедствие. покуда оставаться прошлогодний запас, многие, по легкомыслие, пить, есть и задавать банкет, как будто и конец запас не предвидеться. бригадир ходить в мундир по город и строго-настрого приказывать, чтоб человек, иметь "уныльный вид", забирать на съезжая и представлять к он. дабы ободрять народ, он поручать откупщик* устраивать в загородный роща пикник и пускать фейерверк. пикник сделать, фейерверк сжигать, "но хлеб через то людишки не предоставлять". тогда бригадир призывать к себя "излюбленный" и велеть они ободрять народ. становиться "излюбленный" ходить по сосед, и ни один унывать не пропускать, чтоб не утешать.
       -- мы человек привышное! -- говорить один, -- мы претерпевать мо?гим. ежели мы теперича все в куча слагать и с четыре конец запаливать -- мы и тогда противный слово не молвить!
       -- это что говорить! -- прибавлять другой, -- мы терпеть можно! потому мы знать, что у мы быть начальник!
       -- ты думать как? -- ободрять третий, -- ты думать, начальство-то спать? нет, брат, оно один глазок дремать, а другой поди уж где видеть!
       но когда убираться с сено, то оказываться, что живот кормить быть нечего; когда оканчиваться жнитво, то оказываться, что и людишки кормиться тоже нечего. глуповец испугаться и начинать похаживать к бригадир на двор.
       -- так как же, господин бригадир, насчет хлебец-то? похлопотать? -- спрашивать они он.
       -- хлопотать, братик, хлопотать! -- отвечать бригадир.
       -- то-то; уж ты постараться!
       в конец июль поливать бесполезный дождь, а в август людишки начинать помирать, потому что все, что быть, приель. придумывать, какой такой пища стряпать, от который быть бы сытость; мешать мука с ржаной резкий, но сытость не быть; пробовать, не быть ли хорошо с толченый сосновый кора, но и тут настоящий сытость не добиваться.
       -- хоть и точно, что от этот пища словно кабы живот наедаться, однако, братец, надо так сказать: самый этот еда пустой! -- говорить промеж себя глуповец.
       базар опустеть, продавать быть нечего, да и некого, потому что город обезлюдеть. "кой помирать, -- говорить летописец, -- кой, обеспамятеть, разбегаться кто куда". а бригадир между то все не прекращать свой беззаконие и купить аленка новый драдедамовый платок. сведать об это, глуповец опять встревожиться и целый громада вваливать на бригадир двор.
       -- а ведь это поди ты не ладно, бригадир, делать, что с мужний жена увод жить! -- говорить они он, -- да и не затем ты сюда от начальство присылать, чтоб мы, сирота, за твой дурость напасть терпеть!
       -- потерпеть, братик! весь вдоволь быть! -- вертеться бригадир.
       -- то-то! мы терпеть согласный! мы человек привышное! а только ты, бригадир, об этот наш слово подумать, потому не ровный час: терпеть-терпеть, а тоже и промеж мы глупый человек не мало находиться! как бы что не статься!
       громада расходиться спокойно, но бригадир крепко задумываться. видеть и сам, что аленка весь зло заводчица, а расставаться с она не мочь. посылать за батюшка, думать в беседа с он находить утешение, но тот еще много обеспокоить, рассказывать история об ахава и иезаводить.
       -- и доколе не растерзывать она пес, весь народ изгиб до единый! -- заключать батюшка свой рассказ.
       -- очнуться, батя! ужли ж аленка собака отдавать! -- испугаться бригадир.
       -- не к то о сие говорить! -- объясняться батюшка, -- однако и о нижеследующее не излишне размыслить: паства у мы равнодушный, доход малый, провизия дорогой... где пастырь-то взять, господин бригадир?
       -- ох! за грех я, старый, бог попутать! -- простонать бригадир и горько заплакать.
       и вот, садиться он опять за свой писание; писать много, писать всюду.
       рапортовать так: коли хлеб не иметься, так, по крайность, пускай хоть команда прибывать. но ни на какой свой писание ни из какой место ответ не удостаиваться.
       а глуповец с каждый день становиться назойливый и назойливый.
       -- что? получать, бригадир, ответ? -- спрашивать они он с неслыханный наглость.
       -- не получать, братик! -- отвечать бригадир. глуповец смотреть он "нелепый обычай" в глаз и покачивать голова.
       -- гунявый ты! вот что! -- укорять они он, -- оттого ты, гаденка, и не отписывать! не сто?ишь!
       один слово, вопрос глуповец делаться из рука вон щекотливый. наступать такой минута, когда начинать говорить брюхо, против который всякий резон и ухищрение оказываться бессильный.
       -- да; убеждение с этот народ ничто не поделать! -- рассуждать бригадир, -- тут не убеждение требоваться, а один из два: либо хлеб, либо... команда!
       как и весь добрый начальник, бригадир допускать этот последний идея лишь с прискорбие; но мало-помалу он до то вникать в она, что не только смешать команда с хлеб, но даже начинать желать первый пуще последний.
       вставать бригадир утро раненько, садиться к окошко, и все прислушиваться, не раздаваться ли откуда: тур-тур?
      
    рассыпаться, молодец!
за камень, за куст!
по два в ряд!
      
       -- нет! не слыхать!
       -- словно и бог-то наш край позабывать! -- молвить бригадир. а глуповец между то все жить, все жить.
       молодой все до один разбегаться. "бежать-бежать, -- говорить летописец, -- многие, ни до что не добежать, венец принимать; многий излавливать и заключать в узы; сей почитать себя благополучный". до?ма оставаться только старик да малый ребенок, у который не быть нога, чтоб бежать. на первый пора оставаться полегчать, потому что доля бежать несколько увеличивать доля остальной. такой образ проживать еще с неделя, но потом опять становиться помирать. женщина выть, церковь переполняться гроб, труп же человек худородный валяться по улица неприбранный. трудно быть дышать в заражать воздух; становиться опасаться, чтоб к голод не присоединяться еще чума, и для предотвращение зло сейчас же составлять комиссия, написать проект об устройство временный больница на десять кровать, нащипывать корпия и посылать во весь место по рапорт. но, несмотря на столь видимый знак начальственный попечительность, сердце обыватель уже ожесточаться. не проходить час, чтобы кто-нибудь не показывать бригадир фига, не называть он "гунявый", "гаденок" и проч.
       к довершение бедствие, глуповец взяться за ум. по вкореняться исстари крамольнический обычай, собираться они около колокольня, становиться судить да рядить и кончать то, что выбирать из среда свой ходок -- самый древний в целый город человек, евсеич. долго кланяться и мир, и евсеич друг друг в нога: первый просить послужить, второй просить освобождать. наконец мир сказать:
       -- сколько ты, евсеич, на свет год жить, сколько начальник видеть, а все живой состоять!
       тогда и евсеич не вытерпеть.
       -- много год я выживать! -- восклицать он, внезапно воспламеняться. -- много начальник видеть! живой есмь!
       и, сказать это, заплакать. "взыграть древний сердце его, чтобы послужить", -- прибавлять летописец. и сделаться евсеич ходок, и полагать в сердце свой искушать бригадир до три раз.
       -- ведомый ли ты, бригадир, что мы здесь целый город сирота помирать? -- так начинать он свой первый искушение.
       -- ведомый, -- ответствовать бригадир.
       -- и то ведомо ли ты, от чей бездельный воровство такой обычай промеж мы учиняться?
       -- нет, не ведомый.
       первый искушение кончаться. евсеич воротиться к колокольня и отдавать мир подробный отчет. "бригадир же, видеть таковой евсеич ожесточение, весьма убояться", -- говорить летописец.
       через три день евсеич являться к бригадир во второй раз, "но уже прежний твердый вид утерять".
       -- с правда я жить везде хорошо! -- сказать он, -- ежели мой дело справедливый, так ссылать ты я хоть на край свет, -- я и там с правда быть хорошо!
       -- это точно, что с правда жить хорошо, -- отвечать бригадир, -- только вот я какой слово ты молвить: хорошо бы ты, древний старик, с правда дома сидеть, чем беда на себя наклика?ть!
       -- нет! я с правда дома сидеть не приходиться! потому она, правда-матушка, непоседливый! ты глядеть: как бы в изба да на полати влезти, ан она, правда-матушка, из изба вон гнать... вот что?!
       -- что ж! по я пожалуй! только как бы она, правда-то твой, не набегать на рожон!
       и второй искушение кончаться. опять воротиться евсеич к колокольня, и вновь отдавать мир подробный отчет. "бригадир же, видеть евсеич о правда безнуждно беседовать, убояться его против прежний не гораздо", -- прибавлять летописец. или, говорить другой слово, фердыщенко понимать, что ежели человек начинать издалека заводить речь о правда, то это значить, что он сам не вполне уверенный, точно ли он за этот правда не посечь.
       еще через три день евсеич приходить к бригадир в третий раз и сказать:
       -- а ведомо ли ты, старый пес...
       но не успевать он еще порядком рот разевать, как бригадир, в свой очередь, гаркнуть:
       -- одевать дурак в кандалы!
       надевать на евсеич арестантский убор и, "подобно невеста, навстречу жених грядущий", поводить, в сопровождение два престарелый инвалид, на съезжая. по мера то как кортеж приближаться, толпа глуповец расступаться и давать дорога.
       -- небось, евсеич, небось! -- раздаваться кругом, -- с правда ты везде быть жить хорошо!
       он же кланяться на весь сторона и говорить:
       -- прощать, атаман-молодец! ежели кто обижать, и ежели перед кто согрешать, и ежели кто неправда сказать... весь прощать!
       -- бог прощать! -- слышаться в ответ.
       -- и ежели перед начальство согрубить... и ежели в зачинщик быть... и в тот, христос ради, прощать!
       -- бог прощать!
       с этот минута исчезать старый евсеич, как будто он на свет не быть, исчезать без остаток, как уметь исчезать только "старатель" русский земля. однако строгость бригадир все-таки оказывать лишь временный действие. на несколько день город действительно попритихать, но так как хлеб все не быть ("нет этот нужда горький!" говорить летописец), то воля-неволя опять приходиться глуповец собираться около колокольня. смотреть бригадир с свой крылечко на это глуповский "бунтовской неистовство", и думать: "вот бы теперь горошек -- раз-раз-раз -- и се не бе!" но глуповец приходиться не до бунтовство. собираться они, начинать тихий манер сговариваться, как бы они "о себя промышлять", но никакой новый выдумка измышлять не мочь, кроме то, что опять выбирать ходок*.
       новый ходок, пахомыч, взглядывать на дело несколько иной глаз, нежели несчастный его предшественник. он понимать так, что теперь самый верный средство -- это начинать во весь место просьба писать.
       -- знать я один человечек, -- обращаться он к глуповец, -- не к он ли мы наперед поклониться сходить?
       услышать этот речь, большинство обрадоваться. как ни большой быть "нуж", но все как будто полегчать при мысль, что быть где-то какой-то человек, который готовый за все "стараться". что без "старание" не обходиться -- этот одинаково сознаваться все; но всякий казаться не в пример удобно, чтоб за он "стараться" кто-нибудь другой. поэтому толпа уж совсем было двинуться вперед, чтоб исполнять совет пахомыч, как возникать вопрос, куда идти: направо или налево? этот момент нерешительность воспользоваться человек охранительный партия.
       -- стоять, атаман-молодец! -- сказать они, -- как бы мы за этот человек бригадир не взбондировать! хорошо спрашивать наперед, каков таков человек?
       -- а таков этот человек, что весь ход и выход знать! один слово, прожженный! -- успокаивать пахомыч.
       оказываться на поверка, что "человечек" -- не кто иной, как отставной приказный боголепов, выгонять из служба "за трясение правый рука", каковой трясение состоять причина в напиток. жить он где-то на "болото", в полуразваливаться избенка некоторый мещанский девка, который, за свой легкомыслие, пользоваться прозвище "коза" и "опчественный кружка". занятие настоящий он не иметь, а составлять с утро до вечер ябеда, который писать, придерживать правый рука левый. никакой другой сведение об "человечек" не иметься, да, по-видимому, и не ощущаться в они надобность, потому что большинство уже зарано быть предрасполагать к безусловный доверие.
       то не менее вопрос "охранительный человек" все-таки не проходить даром. когда толпа окончательно двинуться, по указание пахомыч, то несколько человек отделяться и отправляться прямо на бригадирский двор. происходить раскол. являться так называть "отпадший", то быть такой прозорливец, который задача состоять в то, чтобы ограждать свой спина от потрясение, ожидаться в будущее. "отпадший" приходить на бригадирский двор, но сказать ничто не сказать, а только потоптаться на место, чтобы засвидетельствовать*.
       несмотря, однако, на раскол, дело, затевать глуповец на "болото", идти свой черед.
       на минута боголепов призадумываться, как будто он еще нужно быть старый хмель из голова вышибать. но это быть раздумье мгновенный. вслед за то он торопливо вынимать из чернильница перо, обсасывать он, сплевывать, вцепляться левый рука в правый и начинать строчить:
      
    во весь место российский империя
      
       просить пренесчастный город глупов всенижайший и всебедствовать весь сословие чин и людишки, а о чем, то следовать пункт:
       1) сие доводить до весь российский империя место и лицо: мереть мы весь, сирота, до единый. начальство же кругом себя видеть неискусный, ко взыскание подать строгий, к подаяние же помощь мало поспешный. и еще доводить: который у тот бригадир, фердыщенок, ямский жена аленка, то от она беспременно весь наш беда источник приключаться, а более то причина не видеть. а когда жить аленка у муж свой, митька-ямщик, то быть в наш город смирно и жить мы все изобильно. хотя же и далеко терпеть согласный, однако опасаться: ежели весь помирать, то как бы бригадир со свой аленка мы не оклеветать и перед начальство в сумнение не вводить.
       2) много сей пункт не иметься.
       к сей прошение, вместо людишки город глупов, за неграмотность они, поставлять двести и тринадцать крест.
      
       когда прошение быть прочитывать и закрестовывать, то у все словно отлегать от сердце. запаковывать бумага в конверт, запечатывать и сдавать на почта.
       -- ишь, поплестись! -- говорить старик, следить за тройка, уносить их просьба в неведомый даль, -- теперь, атаман-молодец, терпеть мы не долго!
       и действительно, в город вновь сделаться тихо; глуповец никакой новый бунт не предпринимать, а сидеть на завалинка и ждать. когда же проезжий спрашивать: как дело? -- то отвечать:
       -- теперь наш дело верный! теперича мы, братец мой, бумага подавать!
       но проходить месяц, проходить другой -- резолюция не быть. а глуповец все жить и все что-то жевать. надежда расти и с каждый новый день приобретать все много и много вероятие. даже "отпадший" начинать убеждаться в неуместность свой опасение и крепко приставать, чтоб они записывать в зачинщик. очень мочь быть, что так бы и кончаться этот дело измор, если б бригадир свой административный неискусство сам не взволновать общественный мнение. обманывать наружный спокойствие обыватель, он очутиться в самый щекотливый положение. с один сторона, он чувствовать, что он делать нечего; с другой сторона, тоже чувствовать -- что ничто не делать нельзя. поэтому он затевать нечто средний, что-то такой, что? до некоторый степень напоминать игра в бирюлька. опускать в гуща крючок, вытаскивать оттуда злоумышленник и засаживать. потом опять опускать, опять вытаскивать и опять засаживать. и в тот же время все писать, все писать. первый, разумеется, засаживать боголепов, который со страх оговаривать целый куча злоумышленник. каждый из злоумышленник, в свой очередь, оговаривать по куча другой злоумышленник. бригадир роскошествовать, но глуповец не только не устрашаться, но, смеяться, говорить промеж себя: "как так новый игра старый пес затевать?"
       -- постоять! -- рассуждать они, -- вот прийти ужо? бумага! но бумага не приходить, а бригадир плести да плести свой сеть и доплетать до то, что помаленьку опутывать она весь город. нет ничто опасный, как корень и нить, когда приниматься за они вплотную.* с помощь два инвалид бригадир перепутывать и перетаскать на съезжая почти весь город, так что не быть дома, который не считать бы один или два злоумышленник.
       -- этак он, братец, весь мы завинит! -- догадываться глуповец, и этот опасение быть достаточно, чтобы подливать масло в потухать огонь.
       разом, без всякий предварительный уговор, уцелеть от бригадирский коготь сто пятьдесят "крест" очутиться на площадь ("отпадший" вновь благоразумно скрываться) и, доходить до градоначальнический дом, останавливаться.
       -- аленка! -- гудеть толпа.
       бригадир понимать, что дело зайти слишком далеко и что он ничто другой не оставаться, как спрятаться в архив. так он и поступать. аленка тоже бросаться за он, но случай угодно быть, чтоб дверь архив захлопываться в тот самый минута, как бригадир переступать порог ее. замок щелкнуть, и аленка оставаться снаружи с простереть врозь рука. в такой положение заставать она толпа; заставать бледный, трепетать весь тело, почти безумный.
       -- пожалеть, атаман-молодец, мой тело белый! -- говорить аленка ослабевать от ужас голос, -- ведомо вы сам, что он я силко?м от муж уводить!
       но толпа ничто уж не слышать.
       -- сказывать, ведьма! -- гудеть она, -- через какой твой колдовство на наш город сухость находить?
       аленка словно обеспамятеть. она метаться и, как бы уверять в неизбежный исход свой дело, только повторять: "тошно я! ох, батюшка, тошно я!"
       тогда совершаться неслыханный дело. аленка разом, словно пух, взносить на верхний ярус колокольня и бросать оттуда на раскат с вышина более пятнадцать сажень...
       "и не оставаться от тот бригадирова сладкий утеха даже ни единый ло?скут. в один мгновение око разнести ее приблудный голодный пес".
       и вот, в тот самый время, когда совершаться этот бессознательный кровавый драма, вдали, по дорога, вдруг подниматься густой облако пыль.
       -- хлеб идти! -- вскрикивать глуповец, внезапно переходить от ярость к радость.
       -- тот-ру! тот-ру! -- явственно раздаваться из внутренность пыльный облако...
      
    в колонна
собираться бегом!
??трезвон
задавать штык!
скоро! скоро! скоро
      
      
    соломенный город
      
       едва начинать поправляться город, как новый легкомыслие осенять бригадир: прельщать его окаянный стрельчиха домашка.
       стрелец в тот время хотя уж не быть настоящий, допетровский стрелец, однако кой-что еще помнить. угрюмый и отчасти саркастический нрав с труд уступать усилие начальственный цивилизация, как ни стараться последний внушать, что галдение и крамола ни в какой случай не мочь быть терпимый в качество "постоянный занятие". жить стрелец в особенный пригородный слобода, называть по их имя стрелецкий, а на противоположный конец город располагаться слобода пушкарский, в который обитать опальный петровский пушкарь и их потомок. общий опадать, однако ж, не соединять этот человек, и оба слобода постоянно враждовать друг с друг. казаться, между они существовать какой-то старый счеты, который они не мочь забывать и который каждый сторона формулировать так: "кабы не ваш (взаимно) тогда воровство, гулять бы мы и о сю пора по матушка-москва". в особенность выступать наружу этот счеты при косьба луг. каждый слобода иметь в свой владение особенный луг, но граница этот луг быть определять так: "в урочище, "где петр долгий сечь" -- клин, да в дву потому ж". и стрелец и пушкарь аккуратно каждый год около петровки* выходить на место; сначала, как и путный, искать какой-то овраг, какой-то речка, да еще кривой береза, который в свой время составлять довольно ясный межевой признак, но год тридцать то назад быть срубать; потом, ничто не сыскивать, заводить речь об "воровство" и кончать то, что помаленьку пускать в ход коса. побоище происходить очень серьезный, но глуповец до то приглядываться к этот явление, что нимало даже не формализироваться* он. впоследствии, однако ж, начальство обеспокоиться и приказывать коса отбирать. тогда не становиться чем косить трава, и живот помирать от бескормица. "и не быть ни стрелец, ни пушкарь прибыль ни малый, а только землемер злорадство великий", -- прибавлять по этот случай летописец.
       на один из такой побоище являться сам фердыщенко с пожарный труба и бочка вода. сначала он распоряжаться довольно деятельно и даже пускать в драться порядочный струя вода; но когда увидеть домашка, действовать в один рубаха, впереди все, с вилы в рука, то "злопыхательный" сердце его до такой степень воспламеняться, что он мгновенно забывать и о сила данный он присяга, и о цель свой прибытие. вместо то чтоб постепенно усиливать обливательный тактика, он преспокойно усаживаться на кочка и, покуривать из трубочка, заводить с землемер пикантный разговор. такой образ, пожирать домашка глаз, он просиживать до вечер, когда сгущаться сумерки сам себя принуждать сражаться расходиться по дом.
       стрельчиха домашка быть совсем в другой род, нежели аленка. насколько последний быть плавный? и женственный во весь движение, настолько же первый -- резка, решительный и мужественный. худо умывать, растрепывать, полурастерзанный, она представлять себя тип баба-халда, по?ходить ругаться и пользоваться всякий случай, чтоб украшать речь какой-нибудь непристойный движение. с утро до вечер звенеть по слобода ее голос, клясть и сулить всякий нелегкая, и умолкать только тогда, когда зеленый? вино угомонять она до потеря сознание. стрелец из молодой гоняться за она без память, однако ж не враждовать из-за она промеж себя, а все вообще называть "сахарница" и "проезжий шлях". пушкарь она бояться, но втайне тоже вожделеть. смелость она быть необыкновенный. она наступать на человек прямо, как будто говорить: а ну, посмотреть, покорять ли ты я? -- и всякий, конечно, делаться лестный доказывать этот "прорва", что "покорять" она можно. об одежда свой она не заботиться, как будто инстинктивно чувствовать, что сила она не в цветной сарафан, а в тот неистощимый струя молодой бесстыжество, который неудержимо прорываться во всякий ее движение. быть у она, по слух, и муж, но так как она дома ночевать редко, а все по клевушок?м да по овин, да и ребенок у она не быть, то в скорый время об это муж совсем забывать, словно так и являться она на свет божий прямо баба мирской да баба неродиха.
       но это-то собственно, то быть совсем наглый забвение всякий околичность, и привлекать "злопыхательный" сердце привередливый старец. сладостный, тающий бесстыжесть аленка позабываться; потребоваться возбуждение более острый, много способный действовать на засыпать чувство старик. "испытывать мы баба сладкий, -- сказать он себя, -- теперь становиться испытывать баба строптивый". и, сказать это, командировать в стрелецкий слобода урядник, снабжать он, для порядок, рассыльный книга. урядник заставать домашка вполпьяна, за огород, около амбарушка, окружать толпа стрельчатый. услышать требование являться, она как бы изумляться, но так как, в сущность, она быть все равный, "кто ни поп -- тот батька", то после минутный колебание она начинать приподниматься, чтоб последовать за посылать. но тут возмущаться стрельчатый и отнимать у урядник баба.
       -- больно лак становиться! -- кричать они, -- давно ли аленка у митька со двор сводить, а теперь, поди-кось, уж у опчество баба отнимать вздумать!
       конечно, бригадир следовать бы на сей раз посовеститься; но он словно бес обуять. как ужалить бегать он по город и кричать крик. не пойти он впрок ни урок прошлое, ни упрек собственный совесть, явственно предупреждать распаляться старец, что не он приходиться расплачиваться за свой грех, а все тот же ни в чем не повинный глуповец. как ни отбиваться стрельчатый, как ни отговариваться сам домашка, что она "против опчество идти не сметь", но сила, по обыкновение, взять верх. два раз стегать бригадир заупрямиться бабенка, два раз она довольно стойко вытерпеть незаслуженный наказание, но когда приниматься в третий раз, то не выдерживать...
       тогда выступать вперед пушкарь и становиться донимать стрелец насмешка за то, что не суметь свой баба от бригадиров шелепов отстаивать. "глупый быть пушкарь, -- пояснять летописец, -- то не мочь понимать, что, посмеваться над стрелец, сам над себя посмеваться". но стрелец быть не до то, чтобы объяснять действие пушкарь глупость или иной причина. как человек, чувствовать кровный обида и не мочь отомщать прямой ее виновник, они срывать свой обида на тот, который напоминать они о она. начинаться драка, бесчинство и увечье; ходить друг против дружок и в одиночка и стена на стена, и все много страдать от этот ненависть город, который очутиться как раз посередке между враждовать лагерь. но бригадир уже ничто не слушать и ни на что не обращать внимание. он забираться с домашка на вышка градоначальнический дом и первый день свой торжество ознаменовывать то, что мертвецкий напиваться пьяный с новый жертва свой сластолюбие...
      
       и вот новый ужасный бедствие не замедлять постигать город...
       пожар начинаться 7-го июль, накануне праздник казанский божий мать.
       до первый число июль все идти самый хороший образ. перепадать дождь, и притом такой тихий, теплый и благовременный, что весь расти с неимоверный быстрота подниматься в рост, наливаться и зрело, словно волшебство двинуть из недра земля. но потом начинаться жара и сухмень, что также быть весьма благоприятный, потому что наступать рабочий пора. гражданин радоваться, надеяться на обильный урожай и спешить с работа.
       шестой число утро выходить на площадь юродивый архипушко, становиться середь торг и начинать раздувать по ветер свой пестрядинный рубашка.
       -- горе! горе! -- кричать блаженный.
       старик, гуторить кругом, примолкать, собираться около блаженненький и спрашивать:
       -- где, батюшко?
       но прозорливец бормотать что-то нескладный.
       -- стрела бежать, огонь палить, смрад-дым душа?т. увидеть меч огненный, услышать голос архангельский... горе!
       много ничто от он не мочь добиваться, потому что, выговаривать свой нескладица, юродивый тотчас же скрываться (точно сквозь земля пропадать), а задерживать блаженный никто не посметь. то не мало старик задумываться.
       -- про "стрела" поминать! -- говорить они, покачивать голова на стрелецкий слобода.
       но это дело не ограничиваться. не проходить час, как на тот же площадь появляться юродивый анисьюшка. она нести в рука крошечный узелок и, садиться посередь базар, начинать ковырять палец ямка. и ее обступать старик.
       -- что ты, анисьюшка, делать? на что ямка копать? -- спрашивать они.
       -- добро хоронить! -- отвечать блаженный, оглядывать вопрошать с бессмысленный улыбка, который с самый день рождение словно застыть у она на лицо.
       -- по?што же ты хоронить он? чай, и так от ты, божий старушка, никто не покорыствоваться?
       но блаженная бормотать:
       -- добро хоронить... восемь ленточка... восемь тряпочка... восемь платочек шелковыих... восемь золотыих запоночек... восемь сережка яхонтовенькиих... восемь перстенек изумрудныих... восьмеро бусы янтарныих... восьмеро нитка бурмицкиих... девятый -- лента алый... хи-хи! -- засмеяться она свой тихий, младенческий смех.
       -- господи! что такой быть! -- шептать испуганный старик.
       обертываться, ан бригадир, весь пьяный, смотреть на они из окно и лыко не вязать, а домашка-стрельчиха уголек фигура у он на лицо рисовать.
       -- вот-то пес несытый нелегкая приносить! -- чуть-чуть быть не сказать глуповец, но бригадир словно понимать они мысль и не свой голос закричать:
       -- опять за бунт приниматься! не прочухаться!
       с тяжелый дума разбредаться глуповец по свой дом, и не быть слышно в тот день на улица ни смех, ни песня, ни говор.
       на другой день, с утро, погода чуть-чуть закуражиться; но так как работа быть спешный (зачинаться жнитво), то все отправляться в поле. работа, однако ж, идти вяло. оттого ли, что дело быть перед праздник, или оттого, что все томить какой-то смутный предчувствие, но человек двигаться словно сонный. так продолжаться до пять час, когда народ начинать расходиться по дом, чтоб принаряжаться и отправляться ко всенощная. в исход седьмой в церковь заблаговестить, и улица наполняться пестрый толпа народ. на небо быть всего один облачко, но ветер крепчать и еще более усиливать общий предчувствие. не успевать отзванивать третий звон, как небо заволакивать сплошь и раздаваться такой оглушительный раскат гром, что все молиться вздрагивать; за первый удар последовать второй, третий; затем послышаться где-то, не очень близко, набат. народ разом схлынуть из весь церковь. у выход человек тесниться, давить друг друг, в особенность женщина, который заранее причитать по свой живот и пожитки. гореть пушкарский слобода, и от она, навстречу толпа, нестись целый стена песок и пыль.
       хотя быть всего девятый час в начало, но небо до такой степень закрываться туча, что на улица сделаться совершенно темно. сверху черный, безграничный бездна, прорезывать молния; кругом воздух, наполнять крутиться атом пыль, -- весь это представлять неизобразить хаос, на грозный фон который выступать не менее грозный силуэт пожар. видно быть, как вдали копошиться человек, и казаться, что они бессознательно толочься на один место, а не метаться в тоска и отчаяние. видно быть, как кружиться в воздух отрывать вихорь от крыша клочок зажигать солома, и казаться, что перед глаз совершаться какой-то фантастический зрелище, а не горький из злодеяние, который так обильный бессознательный сила природа. постепенно один за другой заниматься деревянный строение и словно таять. в один место пожар уже в полный разгар; весь строение обнимать огонь, и с каждый минута размер его уменьшаться, и силуэт принимать какой-то узорчатый форма, который вытачивать и выгрызать страшный стихия. но вот в сторона блеснуть еще светлый точка, потом она закрывать густой дым, и через мгновение из клуб его выныривать огненный язык; потом язык опять исчезать, опять выныривать -- и взять сила. новый точка, еще точка... сперва черный, потом ярко-оранжевый; образовываться целый связь светиться точка, и затем -- настоящий море, в который утопать весь отдельный подробность, который крутиться в берег свой собственный сила, который издавать свой собственный треск, гул и свист. не сказать, что? тут гореть, что? плакать, что? страдать; тут все гореть, все плакать, все страдать... даже стон отдельный не слышно.
       человек стонать только в первый минута, когда без память бежать к место пожар. припоминаться тут все, что когда-нибудь быть дорогой; все заветный, пригревать, приголубливать, все, что помогать примиряться с жизнь и нести ее бремя. человек так свыкаться с этот извечный идол свой душа, так долго возлагать на они хороший свой упование, что мысль о возможность потерять они никогда отчетливо не представляться ум. и вот наставать минута, когда этот мысль являться не как отвлеченный призрак, не как плод испуганный воображение, а как голый действительность, против который не мочь быть и возражение. при первый столкновение с этот действительность человек не мочь вытерпеть боль, который она поражать он; он стонать, простереть рука, жаловаться, клясть, но в тот же время еще надеяться, что злодейство, быть мочь, пройти мимо. но когда он убеждаться, что злодеяние уже совершаться, то чувство его внезапно стихать, и один только жажда водворяться в сердце его -- это жажда безмолвие. человек приходить к собственный жилище, видеть, что оно насквозь засвечиваться, что из весь паз выпалзывать тоненький огненный змейка, и начинать сознавать, что вот это и быть тот самый конец все, о который он когда-то смутно грезиться и ожидание который, незаметно для он сам, проходить через весь его жизнь. что оставаться тут делать? что можно еще предпринимать? можно только сказать себя, что прошлое кончаться и что предстоять начинать нечто новый, нечто такой, от что охотно бы обороняться, но что невозможно избывать, потому что оно прийти сам себя и назваться завтрашний день.
       -- весь ли вы тут? -- раздаваться в толпа женский голос, -- один, другой... николка-то где?
       -- я, мамонька, здесить, -- отвечать боязливый лепет ребенок, притаиться сзади около сарафан мать.
       -- где матренка? -- слышаться в другой место, -- ведь матренка-то в изба оставаться!
       на этот призыв выходить из толпа парень и с разбег бросаться в пламень. проходить один томительный минута, другой. обрушиваться балка один за другой, трещать потолок. наконец парень показываться среди облако дым; шапка и полушубок на он затлеться, в рука ничто нет. слышаться вопль: матренка! матренка! где ты? потом следовать утешение, сопровождать предположение, что, вероятно, матренка с испуг убегать на огород...
       вдруг, в сторона, из глубина пустой сарай раздаваться нечеловеческий вопль, заставлять даже этот, совсем обеспамятеть толпа перекрещиваться и вскрикивать: "спасать господи!" весь или почти весь народ устремляться по направление этот крик. сарай только что загораться, но подступаться к он уже нет возможность. огонь охватывать плетеный стена, обвивать каждый отдельный хворостинка, и в один минута сделать из темный, дымиться масса рдеть, ярко-прозрачный костер. видно быть, как внутри метаться и бегать человек, как он рвать на себя рубашка, царапать ноготь грудь, как он вдруг останавливаться и весь вытягиваться, словно вдыхать. видно быть, как брызгать на он искра, словно обливать, как заниматься на немой волос, как он сначала тушить они, потом вдруг закружиться на один место...
       -- батюшка! да ведь этот архипушко! -- разглядеть человек.
       действительно, это быть он. среди рдеть круг хворост темный, полудикий фигура его казаться просветлеть. человек видеться не тот нечистоплотный, блуждать мутный глаз архипушко, какой он обыкновенно видать, не архипушко, преданный предсмертный корча и, подобно всякий другой смертный, бессильно бороться против неизбежный гибель, а словно какой-то энтузиаст, изнемогать под бремя переполнять его восторг.
       -- отворь ворота, архипушко! отворь, батюшко! -- кричать издали человек, жалеючи.
       но архипушко не слыхать и продолжать кружиться и кричать. очевидно быть, что у он уже начинать занимать дыхание. наконец столб, поддерживать соломенный крыша, подгорать. целый облако пламень и дым разом рухнуть на земля, прикрывать человек и закручиваться. рдеть точка на время опять превращаться в темный; все инстинктивно перекрещиваться...
       не успевать пушкарь опамятоваться от этот зрелище, как они ужасать новый: загудеть на соборный колокольня колокол, и вдруг самый большой из они грохнуться вниз. бросаться и туда, но тут увидеть, что весь слобода уже в пламень, и начинать помышлять о собственный спасение. толпа, оставаться без кров, пропитание и одежда, повалить в город, но и там встречаться с общий смятение. хотя очевидно быть, что пламень взять все, что мочь взять, но горожанин, наблюдать за пожар по тот сторона речка, казаться, что пожар все расти и зарево много и много рдеть. весь воздух быть наполнять какой-то светиться масса, в который, отдельный точка, кружиться и вихриться головня и гореть пук солома. "куда-то они полететь? на кто обрушиваться?" -- спрашивать себя оцепенелый горожанин.
       этот вопрос производить всеобщий паника; всякий бросаться к свой двор спасать имущество. улица запруживаться воз и пешеход, нагружать и навьючивать домашний скарб. торопливо, но без особенный шум двигаться этот вереница по направление к выгон и, отходить от город на безопасный расстояние, начинать улаживаться. в этот минута поливать долго желанный дождь и растворять на выгон легко уступать чернозем.
       между то пушкарь останавливаться на городской площадь и решаться дожидаться тут до свет. многие приседать на земля и давать воля слеза. какой-то начетчик запевать: на река вавилонский* и, заплакать, не мочь кончать; кто-то произносить имя стрельчиха домашка, но отклик ниоткуда не последовать. о бригадир все словно позабывать, хотя некоторый и уверять, что видеть, как он слоняться с единственный пожарный труба и порываться отстаивать попов дом. поп быть тут же, вместе со все, и роптать.
       -- беззаконновах!* -- говорить он.
       -- ты бы, батька, много бог молиться, да мало с попадья проклажаться! -- в упор последовать ответ, и затем разговор по этот предмет больше не возобновляться.
       к свет пожар, действительно, становиться утихать, отчасти потому, что гореть быть нечего, отчасти потому, что пойти проливной дождь. пушкарь побрести обратно на пожарище и увидеть куча пепел и обугливаться бревно, под который тлеться огонь. доставать откуда-то крюк, привозить из город труба и начинать, не торопиться, растаскивать уцелеть материал и тушить остаток огонь. всякий рыться около свой дом и что-то искать; многие в самый дело доискиваться и креститься. сгорать человек оказываться с десяток, в тот число двое взрослый; матренка же, о который накануне быть разговор, находить спать на огород между гряда. мало-помалу день принимать свой обычный, рабочий вид. убыток редко кто высчитываться; всякий стараться прежде все определять себя не то, что он потерять, а то, что у он быть. у кто оставаться нетронутый подполье, и по этот повод выражаться радость, что уцелеть квас и вчерашний каравай хлеб; у кто какой-то чудо пожар обходить клевушок, в который быть запирать буренушка.
       -- ай да буренушка! умница! -- хвалить кругом.
       начинать и город понемногу возвращаться в свой логовище из вынужденный лагерь; но не надолго. около полдень, у илья пророк, что на болото, опять забивать в набат. загораться сарай тот самый "коза", у который в предыдущий рассказ летописец познакомить мы с приказный боголепов. полагать, что боголепов, в пьяный вид, курить трубка и заронять искра в сенной труха; но так как он сам при это случай сгорать, то догадка этот настоящий образ в известность не приводить. в сущность, пожар быть не весьма значительный, и мочь бы быть останавливать довольно легко, но гражданин до то быть измучивать и потрясать происшествие вчерашний бессонный ночь, что достаточно быть слово: "пожар!", чтоб производить между они новый общий паника. весь опять бросаться к дом, тащить оттуда кто что мочь и побежать на выгон. а пожар между то разрастаться и разрастаться.
       не становиться описывать дальнейший перипетия этот бедствие, то более что они вполне схожий с тот, который уже приводить мы выше. скажем только, что два день гореть город, и в этот время без остаток сгорать два слобода: болотный и негодница, называть так потому, что там жить солдатка, промышлять зазорный ремесло. только на третий день, когда огонь уже начинать подбираться к собор и к ряд, глуповец несколько очувствоваться. подстрекать крамольный стрелец, они выступать из лагерь, являться толпа к градоначальнический дом и поманить оттуда фердыщенок.
       -- долго ли мы гореть быть? -- спрашивать они он, когда он, после некоторый колебание, появляться на крыльцо.
       но лукавый бригадир только вертеть хвост и говорить, что он с бог спорить не приходиться*.
       -- мы не про то говорить, чтоб ты с бог спорить, -- настаивать глуповец, -- куда ты, гунявый, на? бог лезти! а ты вот что сказать: за чей бесчинство мы, сирота, теперича помирать должный?
       тогда бригадир вдруг засовеститься. загораться сердце его стыд великий, и стоять он перед глуповец и точить слеза. ("и весь тот его слеза быть крокодилов", -- предварять летописец событие.)
       -- мало ты мы в прошлый год истязать? мало мы от твой глупость да от твой шелепов смерть принимать? -- продолжать глуповец, видеть, что бригадир виниться. -- одумываться, старко! оставлять свой дурость!
       тогда бригадир вставать перед мир на колено и начинать каяться. ("и быть тот покаяние его аспидово", -- опять предварять событие летописец.)
       -- прощать я, ради христос, атаман-молодец! -- говорить он, кланяться мир в нога, -- оставлять я мой дурость на веко вечный, и сам вы той мой дурость с рука на рука сдавать! только не наругаться вы над она, ради христос, а проводить честь честь к стрелец в слобода!
       и, сказать это, выводить домашка к толпа. увидеть глуповец разбитной стрельчиха и живот охнуть. стоять она перед они, тот же немытый, нечесаный, как прежде быть; стоять, и хмельной улыбка бродить по лицо она. и становиться они этот домашка так люба, так люба, что и сказать невозможно.
       -- здорово жить, домаха! -- гаркнуть в один голос гражданин.
       -- здравствовать! ослобонять приходить? -- отвечать домашка.
       -- охота идти в опчество?
       -- со весь мой великий удовольствие!
       тогда домашка взять под рука и приводить к то самый анбар, откуда она быть, за несколько время перед то, уводить сила.
       стрелец радоваться, бегать по улица, бить в таз и в сковорода, и выкрикивать свой обычный воинственный клич:
       -- посрамих! посрамих!*
       и начинаться тут промеж глуповец радость и бодрение великий. все чувствовать, что тяжесть спать с сердце и что отныне ничто другой не оставаться, как благоденствовать. с бригадир во глава двинуться гражданин навстречу пожар, в несколько час сломать целый улица дом и окопать пожарище со сторона город глубокий канава. на другой день пожар уничтожаться сам себя, вследствие недостаток питание.
       но летописец недаром предварять событие намек: слеза бригадиров действительно оказываться крокодиловый, и покаяние его быть покаяние аспидово. как только миновать опасность, он засаживаться у себя в кабинет и начинать рапортовать во весь место. десять час сряду макать он перо в чернильница, и чем далеко макать, тем много становиться оно ядовитый.
       "сие 10-го июль, -- писать он, -- от весь вообще глуповский гражданин последовать против я великий бунт. по случай бывший в слобода негодница великий пожар собираться ко я, бригадир, на двор всякий звание человек и становиться я нудить и на коленка станавливать, дабы я перед тот бездельный человек прощение приносить. я же без страх от сие уклоняться. и теперь рассуждать так: ежели таковой их бездельничество потворство сделать, да и впредь потрафлять, то как бы оное не являться повторительный, и не гораздо к утишение способный?"
       отписывать такой образ, бригадир садиться у окошечко и становиться поджидать, не послышаться ли откуда: тот-ру! тот-ру! но в тот же время с гражданин быть приветливый и обходительный, так что даже едва совсем не обвораживать они свой ласка.
       -- миленький вы, миленький! -- говорить он он, -- ну, чего вы, глупенький, на я рассердиться! ну, взять бог -- ну, и опять давать бог! у он, у царь небесный, милость много! так-то, братик-сударик!
       по время, однако ж, на лицо его показываться какой-то сомнительный улыбка, который не предвещать ничто добрый...
       и вот, в один прекрасный утро, по дорога показываться облако пыль, который, постепенно приближаться и приближаться, подходить, наконец, к сам глупов.
       -- тот-ру! тот-ру! -- явственно раздаваться из внутренность таинственный облако.
      
       трубить в рог!
       разить враг
       другой пора!
      
       глуповец оцепенеть.
      
    фантастический путешественник
      
       едва успевать глуповец поправляться, как бригадирово легкомыслие чуть-чуть не навлекать на они новый беда.
       фердыщенко вздумать путешествовать.
       этот намерение быть очень странный, ибо в заведование фердыщенок находиться только городской выгон, который не заключать в себя никакой сокровище ни на поверхность земля, ни в недра оный. в разный место его валяться, конечно, навозный куча, но они, даже в археологический отношение, ничто примечательный не представлять. "куда и с какой цель тут путешествовать?" весь благоразумный человек задавать себя этот вопрос, но удовлетворительно разрешать не мочь. даже бригадиров экономка -- и тот приходить в большой смущение, когда фердыщенко объявлять она о свой намерение.
       -- ну, куда ты слоняться нести? -- говорить она, -- на первый куча наткнуться и завязнуть! кинуть ты свой озорство, христос ради!
       но бригадир быть непоколебимый. он воображать себя, что трава сделаться зеленый и цветок расцветать ярко, как только он выезжать на выгон. "утучняться поле, проливаться многоводный река, поплыть суд, процветать скотоводство, объявляться путь сообщение", -- бормотать он про себя и лелеять свой план пуще зеница око. "простой он быть, -- пояснять летописец, -- так простой, что даже после столько бедствие простота свой не оставлять".
       очевидно, он копировать в этот случай свой патрон и благодетель, который тоже быть охотник до разъезд (по краткий опись градоначальник, фердыщенко обозначать так: бывыя денщик князь потемкин) и любить, чтоб его везде чествовать.
       план быть начертать обширный. сначала направляться в один угол выгон; потом, перерезывать его площадь поперек, нагрянуть в другой конец; потом очутиться в середина, потом ехать опять по прямой направление, а затем уже куда глаз глядеть. везде принимать поздравление и дар.
       -- вы смотреть! -- говорить он обыватель, -- как только я завидеть, так сейчас в таз бить, а потом зачинать поздравлять, как будто я и невесть откуда приезжать!
       -- слушать, батюшка петр петрович! -- говорить проучивать глуповец; но про себя думать: "господи! то глядеть, опять город спалить!"
       выезжать он в самый николин день*, сейчас после ранний обедня, и дома сказать, что быть не скоро. с он быть денщик василий черноступ да два инвалидный солдат. шаг направляться этот поезд в правый угол выгон, но так как расстояние быть близкий, то как ни медлить, а через полчаса поспевать. ожидать тут глуповец, в число четыре человек, ударять в таз, а один потрясать бубен. потом начинать подносить дар: подавать тешка осетровый соленый, да севрюжка провесный средний, да кусок ветчина. выходить бригадир из бричка и становиться спорить, что дар мало, "да и дар тот не настоящий, а лежалый", и служить к умаление его честь. тогда вынимать глуповец еще по полтинник, и бригадир успокаиваться.
       -- ну, теперь показывать я, старичок, -- сказать он ласково, -- каков у вы быть достопримечательность?
       становиться ходить взад и вперед по выгон, но ничто достопримечательный не находить, кроме один навозный куча.
       -- это в прошлый год, как мы лагерь во время пожар стоять, так в тот пора всякий скот тут довольно быть! -- объяснять один из старик.
       -- хорошо бы здесь город поставлять, -- молвить бригадир, -- и называть его домнослав, в честь тот стрельчиха, который вы занапрасно в тот время обеспокоить!
       и потом прибавлять:
       -- ну, а в недра земля как?
       -- об это мы неизвестный, -- отвечать глуповец, -- думать, что много все должно быть, однако допытываться бояться: как бы кто не увидать да начальство не пересказывать!
       -- бояться?! -- усмехаться бригадир.
       словом сказать, в полчаса, да и то без нужда, весь осмотр кончаться. видеть бригадир, что время оставаться много (отбытие с этот пункт быть назначать только на другой день), и зачинать тужить и корить глуповец, что нет у они ни мореходство, ни судоходство, ни горный и монетный промысел, ни путь сообщение, ни даже статистика -- ничто, что бы начальниковый сердце возвеселять. а главное, нет предприимчивость.
       -- вы бы следовать корабль заводить, кофей-сахар развозить, -- сказать он, -- а вы что!*
       переглядываться между себя старик, видеть, что бригадир как будто и к слово, а как будто и не к слово свой речь говорить, помяться на место и вынимать еще по полтинник.
       -- на это спасибо, -- молвить бригадир, -- а что про мореходство сказываться, на тот прощать!
       выступать тут вперед один из гражданин и, желать подслуживаться, сказать, что припасать у он за пазуха деревянный дело пушечка малый на колесец и горох сушеный запасец небольшой. обрадоваться бригадир этот забава несказанный, садиться на лужок и начинать из пушечка стрелять. стрелять долго, даже умучиваться, а до обед все еще много время оставаться.
       -- ах, прах тот побрать! здесь и солнце-то словно назад пятиться! -- сказать бригадир, с негодование поглядывать на небесный светило, медленно выплывать по направление к зенит.
       наконец, однако, садиться обедать, но так как со время стрельчиха домашка бригадир становиться запивать, то и тут напиваться до безобразие. становиться говорить неподобный речь и, указывать на "деревянный дело пушечка", угрожать весь свой амфитрион перепалить. тогда за хозяин вступаться денщик, василий черноступ, который хотя тоже быть пьяный, но не гораздо.
       -- пустой ты дело затевать! -- сразу оборвать он бригадир, -- кабы не я, твой приставник, -- слово бы ты, гунявый, не пикнуть, а не то чтоб за экий орудие взяться!
       время между то продолжать тянуться с безнадежный вялость. обедать-обедать, пить-пить, а солнце все высоко стоять. начинать спать. спать-спать, весь хмель переспать, наконец начинать вставать.
       -- никак солнце-то высоко восходить! -- сказать бригадир, просыпаться и принимать запад за восток.
       но ошибка быть столь очевидный, что даже он понимать она. посылать один из старик в глупов за квас, думать ожидание сокращать время; но старик оборотить дух и приносить на голова целый жбан, не проливать ни капля. сначала пить квас, потом чай, потом водка. наконец, чуть смеркаться, жечь плошка и освещать навозный куча. плошка коптеть, мигать и распространять смрад.
       -- слава бог! не видать, как и день кончаться! -- сказать бригадир и, завертываться в шинель, улечься спать во второй раз.
       на другой день поехать наперерез и, по счастие, встречать по дорога пастух. становиться он спрашивать, кто он таков и зачем по пустой место шататься, и нет ли в тот шатание умысел. пастух сначала оробеть, но потом во все повиниться. тогда он обыскивать и находить хлеб ломоть небольшой да лоскуток от онуча.
       -- сказывать, в чем быть твой умысел? -- допрашивать бригадир с пристрастие.
       но пастух на весь вопрос отвечать мычание, так что путешественник вынуждать быть, для дальнейший расспрос, взять он с себя, и в такой вид приезжать в другой угол выгон.
       тут тоже в таз звонить и дар дарить, но время пойти живой, потому что допрашивать пастух, и в он грешный дело из малый пушечка стрелять. вечер опять зажигать плошка и начадить так, что у все разбаливаться голова.
       на третий день, отпускать пастух, отправляться в середка, но тут ожидать бригадир уже настоящий торжество. слава о его путешествие расти не по день, а по часы, и так как день быть праздничный, то глуповец решаться ознаменовывать его что-нибудь особенный. одеваться в хороший одежда, они выстраиваться в каре и ожидать свой начальник. стучать в таз, потрясать бубен и даже играть один скрипка. в сторона дымиться котел, в который вариться и жариться такой количество поросенок, гусь и прочий живность, что даже поп становиться завидно. в первый раз бригадир понимать, что любовь народный быть сила, заключать в себя нечто съедобный. он выходить из бричка и прослезиться.
       плакать тут все, плакать и потому, что жалко, и потому, что радостно. в особенность разливаться один древний старуха (сказывать, что она быть внучка побочный дочь марфа посадница).
       -- о что ты, старушка, плакать? -- спрашивать бригадир, ласково трепать она по плечо.
       -- ох ты наш батюшка! как мы не плакать-то, кормилец ты наш! век мы свой весь-то плач... все плач! -- всхлипывать в ответ старуха.
       в полдень поставлять стол и становиться обедать; но бригадир быть так неосторожный, что еще перед закуска пропускать три чарка очищать. глаз его вдруг сделаться неподвижный и становиться смотреть в один место. затем, съедать первый перемена (быть щи с солонина), он опять выпивать два стакан, и начинать говорить, что он нужно бежать.
       -- ну, куда ты без ум бежать? -- урезонивать его почетный глуповец, сидеть по сторона.
       -- куда глаз глядеть! -- бормотать он, очевидно припоминать этот слово из свой маршрут.
       после второй перемена (быть поросенок в сметана) он сделаться дурно; однако он превозмогать себя и съедать еще гусь с капуста. после это он перекашивать рот.
       видно быть, как вздрагивать на лицо его какой-то административный жилка, дрожать-дрожать, и вдруг замирать... глуповец в смятение и испуг повскакать с свой место.
       кончаться...
       кончаться достославный градоначальство, омрачаться в последний год двукратный вразумление глуповец. "быть ли в сей вразумление необходимость?" -- спрашивать себя летописец и, к сожаление, оставлять этот вопрос без ответ.
       на некоторый время глуповец погружаться в ожидание. они бояться, чтоб они не завинить в преднамеренный окормление бригадир и чтоб опять не раздаваться неведомый откуда: "тур-тур!"
      
       вставать гуща!
       чтобы пуще
       побеждать враг!
      
       к счастие, однако ж, на этот раз опасение оказываться неосновательный. через неделя прибывать из губерния новый градоначальник и превосходство принимать он административный мера заставлять забывать весь старый градоначальник, а в тот число и фердыщенок. это быть василиск семенович бородавкин, с который, собственно, и начинаться золотой век глупов. страх рассеиваться, урожай пойти за урожай, комета не появляться, а деньги разводиться такой множество, что даже курица не клевать они... потому что это быть ассигнация.*
      
    война за просвещение
      
       василиск семенович бородавкин, сменить бригадир фердыщенок, представлять совершенный противоположность свой предместник. насколько последний быть распускать и рыхлый, настолько же первый поражать расторопность и какой-то неслыханный административный въедчивость, который с особенный энергия проявляться в вопрос, касаться выедать яйцо. постоянно застегнуть на весь пуговица и иметь наготове фуражка и перчатка, он представлять себя тип градоначальник, у который нога во всякий время готовый бежать неведомый куда. день он, как муха, мелькать по город, наблюдать, чтоб обыватель иметь бодрый и веселый вид; ночь -- тушить пожар, делать фальшивый тревога и вообще заставать врасплох.
       кричать он во всякий время, и кричать необыкновенно. "столько вмещать он в себя крик, -- говорить по этот повод летописец, -- что от оное многий глуповец и за себя, и за ребенок навсегда испугаться". свидетельство замечательный и находить себя подтверждение в то, что впоследствии начальство вынуждать быть давать глуповец разный льгота, именно "испуг они ради". аппетит иметь хороший, но насыщаться с поспешность и при это роптать. даже спать только один глаз, что приводить в немалый смущение его жена, который, несмотря на двадцатипятилетний сожительство, не мочь без содрогание видеть его другой, недремлющий, совершенно круглый и любопытно на она устремлять око. когда же совсем нечего быть делать, то быть не предстоять надобность ни мелькать, ни заставать врасплох (в жизнь самый расторопный администратор встречаться такой тяжкий минута), то он или издавать закон, или маршировать по кабинет, наблюдать за игра сапожный носок, или возобновлять в свой память военный сигнал.
       быть и еще один особенность за бородавкин: он быть сочинитель. за десять год до прибытие в глупов он начинать писать проект "о вящий армия и флот по весь лицо распространение, дабы через тот возвращение (sic) древний византия под сень российский держава уповательный учинять*", и каждый день прибавлять к он по один строчка. такой образ составляться довольно объемистый тетрадь, заключать в себя три тысяча шестьсот пятьдесят два строчка (два год быть високосный), на который он не без гордость указывать посетитель, прибавлять притом:
       -- вот, государь мой, сколь далеко я вид свой простереть!
       вообще, политический мечтательность быть в тот время в большой ход, а потому и бородавкин не избегать общий веяние время. очень часто видать глуповец, как он, сидеть на балкон градоначальнический дом, взирать оттуда, с полный слезать глаз, на синеть вдалеке византийский твердыня. выгонный земля византия и глупов быть до такой степень смежный, что византийский стадо почти постоянно смешиваться с глуповский, и из это выходить беспрестанный пререкание. казаться, стоить только кликнуть клич... и бородавкин ждать этот клич, ждать с страстность, с нетерпение, доходить почти до негодование.
       -- сперва с византия покончить-с, -- мечтать он, -- а потом-с...
      
    на драва, морава, на дальний саву,*
??на тихий и синий дунай...
      
       д-да-с!
       сказать ли весь истина: по секрет, он даже заготавливать на имя известный наш географ, к. и. арсеньев, довольно странный резолюция*: "предоставляться ваш благородие, -- писать он, -- на будущее время известный вы византия во весь учебник география числить тако: константинополь, бывший византия, а ныне губернский город екатериноград, стоять при излияние черный море в древний пропонтид и под сень российский держава приобретать в 17.. год, с распространение на оный единство касса (единство сие в то состоять, что византийский деньги в столичный город санктпетербург употребление себя находить должный). по обширность свой город сей, в административный отношение, находиться в ведение четыре градоначальник, кой состоять между себя в непрерывный пререкание. производить торговля грецкий орех и иметь один мыловаренный и два кожевенный завод". но, увы! день проходить за день, мечта бородавкин расти, а клич все не быть. проходить через глупов войско пеший, проходить войско конный.
       -- куда, голубчик? -- с волнение спрашивать бородавкин солдатик.
       но солдатик в труба трубить, песня петь, носок сапог играть, пыль столб на улица подымать, и все проходить, все проходить.
       -- валом валить солдат! -- говорить глуповец, и казаться они, что это человек какой-то особенный, что они самый природа создавать для то, чтоб ходить без конец, ходить по весь направление. что они спускаться с один плоский возвышенность для то, чтобы лезть на другой плоский возвышенность, переходить через один мост для то, чтобы переходить вслед за то через другой мост. и еще мост, и еще плоский возвышенность, и еще, и еще...
       в этот крайность бородавкин понимать, что для политический предприятие время еще не наступать и что он следовать ограничивать свой задача только так называть насущный потребность край. в число этот потребность первый место занимать, конечно, цивилизация*, или, как он сам определять этот слово, "наука о то, коликий каждый российский империя доблестный сын отечество быть твердый в бедствие надлежать".
       полный этот смутный мечтание, он являться в глупов и прежде все подвергать строгий рассмотрение намерение и деяние свой предшественник. но когда он взглядывать на скрижаль, то так и ахнуть. вереница проходить перед он: и клементий, и великан, и ламврокакис, и баклан, и маркиз де санглот, и фердыщенко, но что делать этот человек, о чем они думать, какой задача преследовать -- вот это-то именно и нельзя быть определять ни под какой вид. казаться, что весь этот ряд -- не что иной, как сонный мечтание, в который мелькать образ без лицо, в который звенеть какой-то смутный крик, похожий на отдаленный галдение захмелеть толпа... вот выходить из мрак один тень, хлопнуть: раз-раз! -- и исчезать неведомый куда; смотреть, на место она выступать уж другой тень, и тоже хлопать как попадать, и исчезать... "раззоря!", "не потерпеть!" слышаться со весь сторона, а что разорять, что не потерпеть -- то разбирать невозможно. рад бы посторониться, прижиматься к угол, но ни посторониться, ни прижиматься нельзя, потому что из всякий угол раздаваться весь то же "раззоря!", который гнать укрываться в другой угол и там, в свой очередь, опять настигать он. это быть какой-то дикий энергия, лишенный всякий содержание*, так что даже бородавкин, несмотря на свой расторопность, несколько усомниться в достоинство ее. один только штатский советник двоекур с выгода выделяться из этот пестрый толпа администратор, являть ум тонкий и проницательный и вообще выказывать себя продолжатель тот преобразовательный дело, который ознаменовываться начало восемнадцатый столетие в россия. он-то, конечно, и взять себя бородавкин за образец.
       двоекур совершать очень много. он вымащивать улица: дворянский и большой, собирать недоимка, покровительствовать наука и ходатайствовать об учреждение в глупов академия. но главный его заслуга состоять в то, что он вводить в употребление горчица и лавровый лист. это последний действие до то поражать бородавкин, что он тотчас же возыметь дерзкий мысль поступать точно такой же образ и относительно прованский масло. начинаться справка, какой мера быть употреблять двоекуров, чтобы достигать успех в затевать дело, но так как архивный дело, по обыкновение, оказываться сгорать (а быть мочь, и умышленно уничтожать), то приходиться удовольствоваться изустный предание и рассказ.
       -- много у мы всякий шум быть! -- рассказывать старожил, -- и через солдат сечь, и запросто сечь... многие даже в сибирь через этот самый дело уходить!
       -- становиться быть, быть бунт? -- спрашивать бородавкин.
       -- мало ли быть бунт! у мы, сударь, насчет это такой примета: коли сечь -- так уж и знать, что бунт!
       из дальнейший расспрос оказываться, что двоекур быть человек настойчивый и, однажды задумывать какой-нибудь предприятие, доводить он до конец. действовать он всегда большой масса, то быть и усмирять, и расточать без остаток; но в тот же время понимать, что один этот средство недостаточно. поэтому, независимо от мера общий, он, в течение несколько год сряду, непрерывно и неустанно делать сепаратный набег на обывательский дом и усмирять каждый обыватель по одиночка. вообще во весь история глупов поражать один факт: сегодня расточить глуповец и уничтожать они все до единый, а завтра, смотреть, опять появляться глуповец и даже, по обычай, выступать вперед на сходка так называть "старик" (должно быть, "из молодой да ранний"). какой образ они нарастать -- это быть тайна, но тайна этот отлично постигать двоекур, и потому розга не жглеть. как истинный администратор, он различать два сорт сечение: сечение без рассмотрение и сечение с рассмотрение, и гордиться то, что первый в ряд градоначальник вводить сечение с рассмотрение, тогда как весь предшественник сечь как попадать, и часто даже совсем не тот, кто следовать. и действительно, воздействовать разумный и беспрерывно, он добиваться результат самый блестящий. в течение весь его градоначальничество глуповец не только не садиться за стол без горчица, но даже разводить у себя довольно обширный горчичный плантация для удовлетворение требование внешний торговля. "и процветать оный весь, яко крин сельный*, посылать сей горький продукт в отдаленный место держава российский, и получать взамен оное драгоценный металл и мех".
       но в 1770 год двоекур умирать, и два градоначальник, последовать за он, не только не поддерживать его преобразование, но даже, так сказать, загаживать они. и что все замечательный, глуповец являться неблагодарный. они нимало не печалиться упразднение начальственный цивилизация и даже как будто радоваться. горчица переставать быть вовсе, а плантация перепахивать, засаживать капуста и засеивать горох. один слово, происходить то, что всегда случаться, когда просвещение слишком рано приходить к народ младенческий и в гражданский смысл незрелый. даже летописец не без ирония упоминать об этот обстоятельство: "много год выводить он (двоекур) хитроумный сей здание, а о то не догадываться, что строить на песец". но летописец, очевидно, и в свой очередь, забывать, что в тот-то собственно и заключаться замысловатость человеческий действие, чтобы сегодня один здание на "песец" строить, а завтра, когда оно рухнуть, зачинать новый здание на то же "песец" воздвигать.
       такой образ, оказываться, что бородавкин поспевать как раз кстати, чтобы спасать погибать цивилизация. страсть строить на "песец" быть доводить в он почти до исступление. день и ночь он весь выдумывать, что? бы такой выстраивать, чтобы оно вдруг, по выстройка, грохнуться и наполнять вселенная пыль и мусор. и так думать, и этак, но настоящий манер додумываться все-таки не мочь. наконец, за недостаток оригинальный мысль, останавливаться на то, что буквально пойти по стопа свой знаменитый предшественник.
       -- рука у я связывать, -- горько жаловаться он глуповец, -- а то узнавать бы вы у я, где рак зимовать!
       тут же кстати он доведываться, что глуповец, по упущение, совсем отставать от употребление горчица, а потому на первый раз ограничиваться то, что объявлять этот употребление обязательный; в наказание же за ослушание прибавлять еще прованский масло. и в тот же время полагать в сердце свой: дотоле не класть оружие, доколе в город оставаться хоть один недоумевать.
       но глуповец тоже быть себя на ум. энергия действие они с большой находчивость противопоставлять энергия бездействие.
       -- что хотеть с мы делать! -- говорить один, -- хотеть -- на кусок резать; хотеть -- с каша есть, а мы не согласный!
       -- с мы, брат, не что взять! -- говорить другой, -- мы не то что прочий, который тело обрастать! мы, брат, и уколупывать негде!
       и упорно стоять при это на колено.
       очевидно, что когда этот два энергия встречаться, то из это всегда происходить нечто весьма любопытный. нет бунт, но и покорность настоящий нет. быть что-то средний, что мы видать пример при крепостной право. бывало, попадаться барыня таракан в суп, призывать она повар и велеть то таракан съедать. взять повар таракан в рот, видимый образ жевать он, а глотать не глотать. точно так же быть и с глуповец: жевать они довольно, а глотать не глотать.
       -- сламывать я этот энергия! -- говорить бородавкин и медленно, без торопливость, обдумывать план свой.
       а глуповец стоять на колено и ждать. знать они, что бунтовать, но не стоять на колено не мочь. господи! что они не передумывать в этот время! думать: становиться они теперь быть горчица, -- как бы на будущее время еще какой ни на быть мерзость быть не заставлять; не становиться -- как бы шелепов не приходиться отведывать. казаться, что колено в этот случай представлять средний путь, который мочь умиротворять и тот и другой сторона.
       и вдруг затрубить труба, и забивать барабан. бородавкин, застегнуть на весь пуговица и полный отвага, выезжать на белый конь. за он следовать пушечный и ружейный снаряд. глуповец думать, что градоначальник ехать покорять византия, а выходить, что он замышлять покорять они сам...
       так начинаться тот замечательный ряд событие, который описывать летописец под общий наименование "война за просвещение".
      
       первый война "за просвещение" иметь, как уже сказать выше, повод горчица, и начинаться в 1780 год, то быть почти вслед за прибытие бородавкин в глупов.
       то не менее бородавкин сразу палить не решаться; он быть слишком педант, чтобы впадать в столь явный административный ошибка. он начинать действовать постепенно, и с этот цель предварительно созывать глуповец и становиться они заманивать. в речь, сказать по этот повод, он довольно подробно развивать перед обыватель вопрос о подспорье вообще, и о горчица как о подспорье, в особенность; но оттого ли, что в слово его быть более личный вера в правота защищать дело, нежели действительный убедительность, или оттого, что он, по обычай свой, не говорить, а кричать, -- как бы то ни быть, результат его убеждение быть таков, что глуповец испугаться и опять все общество пасть на колено.
       "быть что испугаться глуповец, -- говорить по этот случай летописец, -- стоять перед они человек рост невеликий, из себя не дородный, слово не говорить, а только крик кричать".
       -- понимать, старичок? -- обращаться он к обеспамятеть обыватель.
       толпа низко кланяться и безмолвствовать. натурально, это его пуще взрывать.
       -- что я... на смерть, что ли, вы вести... ммерррзавец!
       но едва раздаваться из уста его новый раскат, как глуповец стремительно повскакать с колено и разбегаться во весь сторона.
       -- раззоря! -- закричать он они вдогонку.
       весь этот день бородавкин скорбеть. молча расхаживать он по зал градоначальнический дом и только изредка тихо произносить: "подлец!"
       много все заботить его стрелецкий слобода*, который и при предшественник его отличаться самый непреоборимый упорство. стрелец доводить энергия бездействие почти до утонченность. они не только не являться на сходка по приглашение бородавкин, но, завидеть его приближение, куда-то исчезать, словно сквозь земля проваливаться. некого быть убеждать, не у кто быть ни о что спрашивать. слышаться, что кто-то где-то дрожать, но где дрожать и как дрожать -- разыскивать невозможно.
       между то не мочь быть сомнение, что в стрелецкий слобода заключаться источник все зло. самый безотрадный слух доходить до бородавкин об этот крамольничий гнездо. являться проповедник, который перелагать фамилия "бородавкин" на цифра и доказывать, что ежели выпускать буква р, то выходить 666, то быть князь тьма.* ходить по рука полемический сочинение, в который объясняться, что горчица быть былие, вырастать из тело девка-блудница, прозывать за свой распутство горький, -- оттого-де и пойти в мир "горчица". даже сочинять быть стих, в который автор добираться до градоначальниковый родительница и очень неодобрительно отзываться о ее поведение. внимать этот песнопение и толкование, стрелец доходить почти до восторженный состояние. схватываться под рука, они бродить вереница по улица и, дабы навсегда изгонять из среда свой дух робость, во весь горло орать.
       бородавкин чувствовать, как сердце его, капля по капля, переполняться горечь. он не есть, не пить, а только произносить сквернословие, как бы питать они свой бодрость. мысль о горчица казаться до то простой и ясный, что неприятие она нельзя быть истолковывать ничто иной, кроме злонамеренность. сознание это быть то мучительный, чем много должный быть употреблять бородавкин усилие, чтобы обуздывать порыв страстной натура свой.
       -- рука у я связывать! -- повторять он, задумчиво покусывать темный ус свой, -- а то бы я показывать вы, где рак зимовать!
       но он не без основание думать, что натуральный исход всякий коллизия быть все-таки сечение, и этот сознание подкреплять он. в ожидание этот исход он заниматься дело и писать втихомолку устав "о нестеснение градоначальник закон". первый и единственный параграф это устав гласить так: "ежели чувствовать, что закон полагать ты* препятствие, то, снимать оный со стол, полагать под себя*. и тогда весь сие, сделаться невидимый, много ты в действие облегчать".
       однако ж покуда устав еще утверждать не быть, а следовательно, и от стеснение уклоняться быть невозможно. через месяц бородавкин вновь созывать обыватель и вновь закричать. но едва успевать он произносить два первый слог свой приветствие ("об оный, стыд ради, умалчивать", оговариваться летописец), как глуповец опять рассыпаться, не успевать даже вставать на колено. тогда только бородавкин решаться пускать в ход настоящий цивилизация.
       ранний утро выступать он в поход и давать дело такой вид, как будто совершать простой военный променад. утро быть ясный, свежий, чуть-чуть морозный (дело происходить в половина сентябрь). солнце играть на каска и ружье солдат; крыша дом и улица быть подернуть легкий слой иней; везде топиться печь, и из окно каждый дом виднеться веселый пламень.
       хотя главный цель поход быть стрелецкий слобода, но бородавкин хитрить. он не пойти ни прямо, ни направо, ни налево, а становиться маневрировать. глуповец высыпать из дом на улица и громкий одобрение поощрять эволюция искусный вождь.
       -- слава тот господи! кажется, забывать про горчица! -- говорить они, снимать шапка и набожно креститься на колокольня.
       а бородавкин весь маневрировать да маневрировать и около полдни достигать до слобода негодница, где сделать привал. тут весь участвовать в поход раздавать по чарка водка и приказывать петь песня, а ввечеру взять в плен один мещанский девица, отлучаться слишком далеко от ворота свой дом.
       на другой день, просыпаться рано, становиться отыскивать "язык". делать все это серьезно, не моргнуть. приводить какой-то еврей и хотеть сначала повесить он, но потом вспомнить, что он совсем не для то требоваться, и прощать. еврей, полагать рука под стегно, свидетельствовать, что надо идти сначала на слобода навозный, а потом кружить по поле до тот пора, пока не являться урочище, называть "дунькин вра?гом". оттуда же, миновать три поверка, идти куда глаз глядеть.
       так бородавкин и сделать. но не успевать человек проходить и четверть верста, как почувствовать, что заблудиться. ни земля, ни вода, ни небо -- ничто не быть видно. потребовать бородавкин к себя вероломный жид, чтоб повесить, но он уж и след простыть (впоследствии оказываться, что он бежать в петербург, где в этот время успевать получать концессия на железный дорога*). плутать такой образ среди белый день довольно продолжительный время, и сделаться с человек словно затмение, потому что навозный слобода стоять въяве у все на глаз, а никто она не видать. наконец спускаться на земля действительный сумерки, и кто-то крикнуть: грабить! закричать какой-то солдатик спьяна, а человек замешаться и, думать, что идти стрелец, становиться биться. биться крепко весь ночь, биться не глядеть, а как попадать. много тут быть раненый, много и убиенный. только когда уж совсем рассветать, увидеть, что биться свой с свой же и что сцена этот недоразумение происходить у самый околица навозный слобода. полагать: убиенный похоронить, закладывать на место битва монумент, а самый день, в который она происходить, почтить наименование "слепорода" и в воспоминание об он учреждать ежегодный празднество с свистопляска*.
       на третий день сделать привал в слобода навозный; но тут, научать опыт, уже потребовать заложник. затем, перелавливать обывательский курица, устраивать поминки по убиенный. странно показываться слобожанин этот последний обстоятельство, что вот человек игра играть, а в тот же время и кур ловить; но так как бородавкин секрет свой не разглашать, то подумать, что так следовать "по игра", и успокаиваться*.
       но когда бородавкин, после поминовение, приказывать солдатик вытаптывать прилегать к слобода озимый поле, тогда обыватель призадумываться.
       -- ужли, братец, всамдело такой игра быть? -- говорить они промеж себя, но так тихо, что даже бородавкин, зорко следить за направление ум, и тот ничто не расслышать.
       на четвертый день, ни свет ни заря, отправляться к "дунькин враг", бояться опаздывать, потому что переход предстоять длинный и утомительный. долго идти, и дорога беспрестанный спрашивать у заложник: скоро ли? большой быть всеобщий изумление, когда вдруг, посреди чистый поле, аманат крикнуть: здесить! и быть, впрочем, что изумляться: кругом не быть никакой признак поселение; далеко-далеко раскидываться голый место и только вдали углубляться глубокий провал, в который, по предание, скатиться некогда пушкарский девица дунька, спешить, в нетрезвый вид, на любовный свидание.
       -- где ж слобода? -- спрашивать бородавкин у аманат.
       -- нету здесь слобода! -- ответствовать аманат, -- быть слобода, везде прежде слобода быть, да солдат все уничтожать!
       но слово этот не поверять, и решать: сечь аманат до тот пора, пока не указывать, где слобода. но странный дело! чем много сечь, тем слабо становиться уверенность отыскивать желанный слобода! это быть до то неожиданно, что бородавкин растерзывать на себя мундир и, подымать правый рука к небо, погрозить палец и сказать:
       -- я вы!
       положение быть неловкий; наступать темень, сделаться холодно и сыро, и в поле показываться волк. бородавкин ощущать припадок благоразумие и издавать приказ: весь ночь не спать и дрожать.
       на пятый день отправляться обратно в навозный слобода и по дорога вытаптывать другой озимый поле. идти целый день и только к вечер, утомленный и проголодаться, достигать слобода. но там уже никто не заставать. житель, издали завидеть приближаться войско, разбегаться, угнать весь скот и окопаться в неприступный позиция. приходиться брать с бой этот позиция, но так как порох быть не настоящий, то, как ни палить, никакой вред, кроме нестерпимый смрад, сделать не мочь.
       на шестой день бородавкин хотеть было продолжать бомбардировка, но уже замечать измена. аманат ночь выпускать и многий настоящий солдат увольнять вчистую и заменять оловянный солдатик. когда он становиться спрашивать, на какой основание освобождать заложник, он ссылаться на какой-то регламент, в который будто бы сказать: "аманат сечь, а быть который уж высекать, и такой более сутки отнюдь не держать, а выпущать домой на излечение". воля-неволя бородавкин должный быть соглашаться, что поступить правильно, но тут же вспомнить про свой проект "о нестеснение градоначальник закон" и горько заплакать.
       -- а это что? -- спрашивать он, указывать на оловянный солдатик.
       -- для легостить, ваш благородие! -- отвечать он, -- провиант не просить, а маршировка и он исполнять мочь!
       приходиться соглашаться и с это. запираться бородавкин в изба и начинать держать сам с себя военный совет. хотеться он наказывать "навозный" за их наглость, но, с другой сторона, припоминаться осада троя, который длиться целый десять год, несмотря на то что в число осаждать быть ахиллес и агамемнон*. не лишение страшить он, не тоска о разлука с милый супруга печалить, а то, что в течение этот десять год мочь быть замечать его отсутствие из глупов, и притом без особенный для оно выгода. вспоминаться он по этот повод урок из история, слышать в детство, и сильный он взволновать. "несмотря на добродушие менелай, -- говорить учитель история, -- никогда спартанец не быть столь счастливый, как во время осада троя; ибо хотя многие бумага оставаться неподписанный, но зато многий же спина пребыть невыстегать, и второй лишение с лихва вознаграждать за первый"...
       к довершение все, поливаться затяжной осенний дождь, угрожать испортить путь сообщение и прекращать подвоз продовольствие.
       -- и на кой черт я не пойти прямо на стрелец! -- с горечь восклицать бородавкин, глядеть из окно на увеличиваться с минута на минута лужа, -- в полчаса быть бы уж там!
       в первый раз он понимать, что многоумие в некоторый случай равносильный недоумие, и результат этот сознание быть решение: бить отбой, а из оловянный солдатик образовывать благонадежный резерв.
       на седьмой день выступать чуть свет, но так как ночь дорога размывать, то человек идти с труд, а орудие вязнуть в расступаться чернозем. предстоять атаковать на путь гора свистуха; скомандовать: в атака! -- передний ряд отважно бросаться вперед, но оловянный солдатик за они не последовать. и так как на липа они, "ради поспешепие", черта быть наносить лишь в вид абрис и притом в большой беспорядок, то издали казаться, что солдатик иронически улыбаться. а от ирония до крамола -- один шаг.
       -- трусы! -- процеживать сквозь зуб бородавкин, но явно сказать это затрудняться и вынужденный быть отступать от гора с урон.
       пойти в обход, но здесь наткнуться на болото, который никто не подозревать. посмотреть бородавкин на геометрический план выгон -- везде все пашня да по мокрый место покос, да кустарник мелкий часть, да камень часть, а болото нет, да и полно.
       -- нет тут болото! врать вы, подлец! марш! -- скомандовать бородавкин и вставать на кочка, чтоб близко наблюсти за переправа.
       полезть человек в трясина и сразу потоплять весь артиллерия. однако сам кое-как выкарабкиваться, выпачкаться сильно в грязь. выпачкаться и бородавкин, но он быть уж не до то. взглядывать он на погибший артиллерия и, увидеть, что пушка, до половина погружать, стоять, обращать жерло к небо и как бы угрожать последний расстреляние, начинать тужить и скорбеть.
       -- сколько год копить, берег, холить! -- роптать он, -- что я теперь делать быть! как без пушка быть править!
       войско быть окончательно деморализировать. когда вылезать, из трясина, перед глаз опять открываться обширный равнина и опять без всякий признак жилье. по место валяться человеческий кость и возвышаться груда кирпич; все это свидетельствовать, что в свой время здесь существовать довольно сильный и своеобразный цивилизация (впоследствии оказываться, что цивилизация этот, принимать в нетрезвый вид за бунт, уничтожать бывший градоначальник урус-кугуш-кильдибай), но с тот пора проходить много год, и ни один градоначальник не позаботиться о восстановление ее. по поле пробегать какой-то странный тень; до слух долетать таинственный звук. происходить что-то волшебный, вроде то, что изображаться в 3-м акт "руслан и людмила"*, когда на сцена вбегать испуганный фарлаф. хотя бородавкин быть храбро фарлафа, но и он не мочь не содрогаться при мысль, что вот-вот навстречу выходить злобный наина...
       только на осьмой день, около полдни измученный команда увидеть стрелецкий высота и радостно затрубить в рог. бородавкин вспомнить, что великий князь святослав игоревич, прежде нежели побеждать враг, всегда посылать сказать: идти на вы! -- и, руководствоваться этот пример, командировать свой ординарец к стрелец с такой же приветствие*.
       на другой день, едва позолотить солнце верх соломенный крыша, как уже войско, предводительствуемый бородавкин, вступать в слобода. но там никто не быть, кроме заштатный поп, который в этот самый минута рассчитывать, не выгодно ли он переходить в раскол. поп быть древний и скоро способный поселять уныние, нежели вливать в душа храбрость.
       -- где житель? -- спрашивать бородавкин, сверкать на поп глаз.
       -- сейчас тут быть! -- шамкать губа поп.
       -- как сейчас? куда же они бежать?
       -- куда бежать? зачем от свой дом бежать? чай, здесь где-нибудь от ты схорониться!
       бородавкин стоять на один место и рыть нога земля. быть минута, когда он начинать верить, что энергия бездействие должный восторжествовать.
       -- надо быть зима поход объявлять! -- раскаиваться он в сердце свой, -- тогда бы они от я не спрятаться.
       -- эй! кто тут! выходить! -- крикнуть он такой голос, что оловянный солдатик -- и тот дрогнуть.
       но слобода безмолвствовать, словно вымирать. вырываться откуда-то вздох, но таинственность, с который они выходить из невидимый организм, еще более раздражать огорченный градоначальник.
       -- где они, бестия, вздыхать? -- неистовствовать он, безнадежно озираться по сторона и видимо терять всякий сообразительность, -- сыскать первый бестия, который тут вздыхать, и приводить ко я!
       бросаться искать, но как ни шарить, а никто не находить. сам бородавкин ходить по улица, заглядывать во весь щель -- нет никто! это до то он озадачивать, что самый несообразный мысль вдруг целый поток хлынуть в его голова.
       "ежели я теперича они огонь раззоря... нет, хорошо голод поморить!.." -- думать он, переходить от один несообразность к другой.
       и вдруг он останавливаться, как поражать, перед оловянный солдатик.
       с они происходить что-то совсем необыкновенный. постепенно, в глаз у все, солдатик начинать наливаться кровь. глаз их, доселе неподвижный, вдруг становиться вращаться и выражать гнев; ус, нарисовать вкривь и вкось, вставать на свой место и начинать шевелиться; губа, представлять тонкий розовый черта, который от бывший дождь почти уже смываться, оттопыриваться и изъявлять намерение нечто произносить. появляться ноздря, о который прежде и в помин не быть, и начинать раздуваться и свидетельствовать о нетерпение.
       -- что сказать, служивый? -- спрашивать бородавкин.
       -- изба... изба... ломать! -- невнятно, но как-то мрачно произносить оловянный солдатик.
       средство быть отыскивать.
       начинать с крайний изба. с гик бросаться "оловянный" на крыша и мгновенно остервеняться. полететь вниз вязка солома, жердь, деревянный спица. взвиваться вверх целый облако пыль.
       -- тихо! тихо! -- кричать бородавкин, вдруг заслышать около себя какой-то стон.
       стонать весь слобода. это быть неясный, но сплошной гул, в который нельзя быть различать ни один отдельный звук, но который весь свой масса представлять едва сдерживать боль сердце.
       -- кто тут? выходить! -- опять крикнуть бородавкин во весь мочь.
       слобода смолкать, но никто не выходить. "чаять стрелец, -- говорить летописец, -- что новый сей изобретение (то быть усмирение посредством ломка дом), подобно весь прочее, один мечтание представлять, но не долго приходиться они в сей сладкий надежда себя утешать".
       -- катать! -- произносить бородавкин твердо.
       раздаваться треск и грохот; бревно, один за другой, отделяться от сруб, и по мера то, как они падать на земля, стон возобновляться и возрастать. через несколько минута крайний изба как не бывать, и "оловянный", ожесточаться, уже брать приступ второй. но когда спрятаться стрелец, после короткий перерыв, вновь услышать удар топор, продолжать свой разрушительный дело, тот сердце их дрогнуть. выползать они все вдруг, и старый и малый, и мужеск и женск пол, и, воздевать рука к небо, пасть среди площадь на колено. бородавкин сначала было разбегаться, но потом вспомнить слово инструкция: "при усмирение не столько стараться об истребление, сколько о вразумление" -- и притихать. он понимать, что час триумф уже наступать, и что триумф едва ли не быть полно, если в результат не оказываться ни расквашивать нос, ни сворачивать на сторона скула.
       -- принимать ли горчица? -- внятно спрашивать он, стараться, по возможность, устранять из голос угрожать нота.
       толпа безмолвно поклониться до земля.
       -- принимать ли, спрашивать я вы? -- повторять он, начинать уж закипать,
       -- принимать! принимать! -- тихо гудеть, словно шипеть, толпа.
       -- хорошо. теперь сказывать я, кто промеж вы память любезный мой родительница в стих оскорблять?
       стрелец позаминаться; неладно они показываться выдавать то, кто в горький минута жизнь быть их утешитель; однако, после минутный колебание, решаться исполнять и этот требование начальство.
       -- выходить, федька! небось! выходить! -- раздаваться в толпа.
       выходить вперед белокурый малый и становиться перед градоначальник. губа его подергиваться, словно хотеть складываться в улыбка, но лицо быть бледный, как полотно, и зуб трястись.
       -- так это ты? -- захохотать бородавкин и, немного отступя, словно желать осматривать виноватый во весь подробность, повторять: -- так это ты?
       очевидно, в бородавкин происходить борьба. он обдумывать, мазнуть ли он федька по лицо или наказывать иной образ. наконец придумывать быть наказание, так сказать, смешанный.
       -- слушать! -- сказать он, слегка поправлять федькин челюсть, -- так как ты память любезный мой родительница обесславливать, то ты же впредь каждый день должный сей драгоценный я память в стих прославлять, и стих тот ко я приносить!
       с этот слово он приказывать давать отбой.
       бунт кончаться; невежество быть подавлять, и на место он водворять просвещение. через полчаса бородавкин, обременять добыча, въезжать с триумф в город, влачить за себя множество пленник и заложник. и так как в число они оказываться некоторый военачальник и другой первый три класс особа*, то он приказывать обращаться с они ласково (выкалывать, однако, для верность, глаз), а прочий ссылать на каторга.
       в тот же вечер, запираться в кабинет, бородавкин писать в свой журнал следующий отметка:
       "сие 17-го сентябрь, после трудный, но славный девятидневный поход, совершаться всерадостиейшее и вожделенный событие. горчица утверждать повсеместно и навсегда, причем не быть производить в расход ни единый капля кровь".
       "кроме тот, -- иронически прибавлять летописец, -- который быть проливать у околица навозный слобода и в память который доднесь праздноваться торжество, именовать свистопляска"...
      
       очень мочь статься, что многое из рассказывать выше показываться читатель чересчур фантастический. какой надобность быть бородавкин делать девятидневный поход, когда стрелецкий слобода быть у он под бок и он мочь прибывать туда через полчаса? как мочь он заблудиться на городской выгон, который он, как градоначальник, должный быть вполне известный? возможно ли поверять история об оловянный солдатик, который будто бы не только маршировать, но под конец даже наливаться кровь?
       понимать весь важность этот вопрос, издатель настоящий летопись считать возможный отвечать на они нижеследующий: история город глупов прежде все представлять себя мир чудо, отвергать который можно лишь тогда, когда отвергаться существование чудо вообще. но это мало. бывать чудо, в который, по внимательный рассмотрение, можно подмечать довольно яркий реальный основание. весь мы знать предание о баба-яга костяной-нога, который ездить в ступа и погонять помело, и относить этот поездка к число чудо, создавать народный фантазия. но никто не задаваться вопрос: почему же народный фантазия производить именно этот, а не иной плод? если б исследователь наш старина обращать на этот предмет должный внимание, то можно быть заранее уверенный, что открываться бы многое, что доселе находиться под спуд тайна. так, например, наверное обнаруживаться бы, что происхождение этот легенда чисто административный и что баба-яга быть не кто иной, как градоправительница, или, пожалуй, посадница, который, для возбуждение в обыватель спасительный страх, именно этот способ путешествовать по вверять она край, причем забирать встречаться по дорога иванушка и, возвращаться домой, восклицать: "покатаюся, поваляюся, иванушкин мясцо поесть*".
       кажется, это совершенно достаточно, чтобы убеждать читатель, что летописец находиться на почва далеко не фантастический и что все рассказывать он о поход бородавкин можно принимать за документ вполне достоверный. конечно, с первый взгляд мочь показываться странный, что бородавкин девять день сряду кружить по выгон; но не должно забывать, во-первых, что он незачем быть торопиться, так как можно быть заранее предсказывать, что предприятие он во всякий случай оканчиваться успех, и, во-вторых, что всякий администратор охотно прибегать к эволюция, дабы поражать воображение обыватель. если б можно быть представлять себя так называть исправление на тело без тот предварительный обряд, который он предшествовать, как-то: снимание одежда, увещание со сторона лицо исправлять и испрошение прощение со сторона лицо исправлять, -- что бы от он оставаться? один пустой формальность, смысл который быть бы понятный лишь для то, кто она испытывать! точно то же следовать сказать и о всякий поход, предприниматься ли он с цель покорение царство или просто с цель взыскание недоимка. отнимать от он "эволюция" -- что оставаться?
       нет, конечно, сомнение, что бородавкин мочь избегать многий весьма важный ошибка. так, например, эпизод, который летописец присваивать название "слепорода", -- из рука вон плохой. но не забывать, что успех никогда не обходиться без жертва и что если мы очищать остов история от тот ложь, который наносить на он время и предвзятый взгляд, то в результат всегда получаться только бо?льшой или меньшой порция "убиенный". кто этот "убиенный"? правый они или виноватый и насколько? какой образ они очутиться в звание "убиенный"? -- весь это разбираться после. но они необходимый, потому что без они не по кто быть бы творить поминки.
       становиться быть, оставаться неочищенный лишь вопрос об оловянный солдатик; но и его летописец не оставлять без разъяснение. "очень часто мы замечать, -- говорить он, -- что предмет, по-видимому, совершенно неодушевленный (камень подобный), начинать ощущать вожделение, как только приходить в соприкосновение с зрелище, неодушевленность их доступный". и в пример приводить какой-то ближний помещик, который, быть разбивать паралич, десять год лежать недвижимый в кресло, но и за весь то радостно мычать, когда он приносить оброк...
      
       все война "за просвещение" быть четыре. один из они описывать выше; из остальной три первый иметь цель разъяснять глуповец польза от устройство под дом каменный фундамент; второй возникать вследствие отказ обыватель разводить персидский ромашка, и третий, наконец, иметь повод разнестись слух об учреждение в глупов академия. вообще видно, что бородавкин быть утопист, и что если б он пожить долго, то наверное кончать бы то, что или быть бы ссылать за вольномыслие в сибирь, или выстраивать бы в глупов фаланстер*.
       подробно описывать этот ряд блестящий подвиг нет никакой надобность, но нелишний быть указывать здесь на общий характер они.
       в дальнейший поход со сторона бородавкин замечаться весьма значительный шаг вперед. он с больший тщательность подготовлять материал для возмущение и с больший быстрота подавлять они. самый трудный поход, иметь повод слух о заведение академия, продолжаться лишь два день; остальной -- не более несколько час. обыкновенно бородавкин, напиваться утро чай, кликать клич; сбегаться оловянный солдатик, мгновенно наливаться кровь и во весь дух бежать до место. к обед бородавкин возвращаться домой и петь благодарственный песнь. такой образ он достигать, наконец, то, что через несколько год ни один глуповец не мочь указывать на тело свой место, который не быть бы высекать.
       со сторона обыватель, как и прежде, царствовать полный недоразумение. из рассказ летописец видно, что они и ради быть не бунтовать, но никак не мочь устраивать это, ибо не знать, в чем заключаться бунт. и в самый дело, бородавкин опутывать они чрезвычайно ловко. обыкновенно он ничто порядок не разъяснять, а делать известный свой желание посредством прокламация, который секретно, по ночь, наклеиваться на угловой дом весь улица. прокламация писаться в дух нынешний объявление от магазин кача, причем крупный буква печататься слово совершенно несущественный, а все существенный изображаться самый мелкий шрифт. сверх то, допускаться употребление латинский название; так, например, персидский ромашка называться не персидский ромашка, a "Pyrethrum roseum", иначе слюногон, слюногонка, жгунец, принадлежать к семейство "Compositas" и т. д. из это выходить следующий: грамотей, который обыкновенно поручаться чтение прокламация, выкрикивать только тот слово, который быть напечатать прописной буква, а прочий скрадывать. как, например (см. прокламация о персидский ромашка):
      
    известно
какой опустошение производить клоп, блоха и т. д.
наконец находить!!!
предприимчивый человек вывозить с дальний восток, и т. д.
      
       из весь этот слово народ понимать только: "известно" и "наконец находить". и когда грамотей выкрикивать этот слово, то народ снимать шапка, вздыхать и креститься. ясно, что в это не только не быть бунт, а скоро исполнение предначертание начальство. народ, доводить до вздыхание, -- какой еще идеал можно требовать!
       становиться быть, все дело заключаться в недоразумение, и это оказываться то достоверно, что глуповец даже и до сей день не мочь разъяснять значение слово "академия", хотя он-то именно и напечатать бородавкин крупный шрифт (см. в полный собрание прокламация No 1089). мало то: летописец доказывать, что глуповец даже усиленно добиваться, чтоб бородавкин проливать свет в их темный голова, но успех не получать, и не получать именно по вина самый градоначальник. они нередко ходить весь общество на градоначальнический двор и говорить бородавкин:
       -- развязывать ты мы, сделать милость! указывать мы конец!
       -- прочь, буян! -- обыкновенно отвечать бородавкин.
       -- какой мы буян! знать, не видывать ты, какой буян бывать! сделать милость, сказать!
       но бородавкин молчать. почему он молчать? потому ли, что считать непонимание глуповец не много как уловка, скрывать за себя упорный противодействие, или потому, что хотеть сделать обыватель сюрприз, -- достоверно определять нельзя. но должно думать, что тут примешиваться отчасти и то и другой. никакой администратор, ясно понимающий польза предпринимать мера, никогда не казаться, чтоб этот польза мочь быть для кто-нибудь неясный или сомнительный. с другой сторона, всякий администратор непременно фаталист и твердо веровать, что, продолжать свой административный бег, он в конец конец все-таки очутиться лицо к лицо с человеческий тело. следовательно, если начинать предотвращать этот неизбежный развязка предварительный разглагольствие, то не значить ли это еще много растравлять она и придавать она более ожесточенный характер? наконец, всякий администратор добиваться, чтобы к он питать доверие, а какой хороший способ выражать этот доверие, как не беспрекословный исполнение тот, что не понимать?
       как бы то ни быть, но глуповец всегда узнавать о предмет поход лишь по окончание его.
       но как ни казаться блестящий приобретать бородавкин результат, в существо они быть далеко не благотворный. строптивость быть истреблять -- это правда, но в тот же время быть истреблять и довольство. житель понурить голова и как бы захиреть; нехотя они работать на поле, нехотя возвращаться домой, нехотя садиться за скудный трапеза и слоняться из угол в угол, словно все опостылеть он.
       в довершение весь, глуповец насеивать горчица и персидский ромашка столько, что цена на этот продукт упасть до невероятность. последовать экономический кризис, и не быть ни молинари, ни безобразов, чтоб объяснять, что это-то и быть настоящий процветание.* не только драгоценный металл и мех не получать обыватель в обмен за свой продукт, но не на что быть купить даже хлеб.
       однако до 1790 год дело весь еще кой-как идти. с полный порция обыватель переходить на полпорции, но дань не задерживать, а к просвещение оказывать даже некоторый пристрастие. в 1790 год повезти глуповец на главный рынок свой продукт, и никто у они ничто не купить: все становиться жаль клоп. тогда житель переходить на четверть порция и задерживать дань. в этот же время, словно на смех, вспыхивать во франция революция, и становиться все ясно, что "просвещение" полезный только тогда, когда оно иметь характер непросвещенный. бородавкин получать бумага, в который он рекомендоваться: "по случай известный вы происшествие изволить прилежно смотреть, дабы неисправимый сей зло искоренять быть без всякий упущение".
       только тогда бородавкин спохватываться и понимать, что идти слишком быстрый шаг и совсем не туда, куда идти следовать. начинать собирать дань, он с удивление и негодование увидеть, что двор пустой, и что если встречаться кой-где курица, то и тот быть тощий от бескормица. но, по обыкновение, он обсуждать этот факт не прямо, а с свой собственный оригинальный точка зрение, то быть увидеть в немой бунт, производить на сей раз уже не невежество, а излишество просвещение.
       -- вольный дух заводить! разжиреть! -- кричать он без память, -- на француз поглядывать!
       и вот начинаться новый ряд поход, -- поход уже против просвещение. в первый поход бородавкин спалить слобода навозный, во второй -- разорять негодница, в третий -- расточить болото. но подать все задерживаться. наступать минута, когда он предстоять оставаться на развалины один с свой секретарь, и он деятельно приготовляться к этот минута. но провидение не допускать то. в 1798 год уже собирать быть скоровоспалительный материал для сожжение весь город, как вдруг бородавкин не становиться... "все расточить он, -- говорить по этот случай летописец, -- так, что даже попов для напутствие он не оказываться. вынуждать быть позвать соседний капитан-исправник, который и засвидетельствовать исшествие многомятежный дух он".
      
    эпоха увольнение от война
      
       в 1802 год пал негодяй. он пасть, как говорить летописец, за несогласие с новосильцев и строгонов насчет конституция.* но, как казаться, это быть только благовидный предлог, ибо едва ли даже можно предполагать, чтоб негодяй отказываться от насаждение конституция, если б начальство настоятельно то потребовать. негодяй принадлежать к школа так называть "птенец", который быть решительно все равный, что ни насаждать. поэтому действительный причина его увольнение заключаться едва ли не в то, что он быть когда-то в* гатчина истопник и, следовательно, до некоторый степень представлять себя гатчинский демократический начало*. сверх то, начальство, по-видимому, убеждаться, что война за просвещение, обращаться потом в война против просвещение, уже настолько изнурять глупов, что почувствоваться потребность на некоторый время он вообще от война освобождать. что предположение о конституция представлять не много как слух, лишать твердый основание, -- это доказываться, во-первых, новый исследование по сей предмет, а во-вторых, то, что, на место негодяев, градоначальник быть назначать "черкашенин" микаладзе, который о конституция едва ли иметь понятие много ясный, нежели негодяй*.
       конечно, невозможно отрицать, что попытка конституционный свойство существовать; но, как казаться, этот попытка ограничиваться то, что квартальный настолько усовершенствовать свой манера, что не всякий прохожий хватать за воротник. это единственный конституция, который предполагаться возможный при тогдашний младенческий состояние общество. прежде все необходимо быть приучать народ к учтивый обращение, и потом уже, смягчать его нрав, давать он настоящий якобы право.* с точка зрение теоретический такой взгляд, конечно, совершенно верный. но, с другой сторона, не меньший вероятие заслуживать и то соображение, что как ни привлекательный теория учтивый обращение, но, взять изолированно, она нимало не гарантировать человек от внезапный вторжение теория обращение неучтивый (как это и доказывать впоследствии появление на арена история такой личность, как майор угрюмый-бурчеев), и следовательно, если мы действительно желать утверждать учтивый обращение на прочный основание, то все-таки прежде все должный снабжать человек настоящий якобы право. а это, в свой очередь, доказывать, как шаткий теория вообще и как мудро поступать тот военачальник, который относиться к они с недоверчивость.
       новый градоначальник понимать это и потому поставлять себя задача привлекать сердце исключительно посредством изящный манера. быть в военный чин, он не обращать внимание на форма, а о дисциплина отзываться даже с горечь. ходить всегда в расстегнуть сюртук, из-под который заманчивый виднеться снежный белизна пикейный жилетка и отложной воротничок. охотно подавать подчиненный левый рука, охотно улыбаться, и не только не позволять себя ничто утверждать слишком резко, но даже любить, при доклад, употреблять выражение, вроде: "итак, вы изволить сказать", или: "я иметь уже честь докладывать вы" и т. д. только однажды, выводить из терпение продолжительный противодействие свой помощник, он дозволять себя сказать: "я уже иметь честь подтверждать ты, курицын сын"... но тут же спохватываться и производить он в следующий чин. страстный по природа, он с увлечение предаваться дамский общество, и в этот страсть находить себя преждевременный гибель. в оставлять он сочинение "о благовидный господин градоначальник наружность" (см. далее, в оправдательный документ) он довольно подробно излагать свой взгляд на этот предмет, но, как казаться, не вполне искренно связывать свой успех у глуповский дама с какой-то политический и дипломатический цель. вероятный все, он быть совестно, что он, как антоний в египет, вести исключительно изнеженный жизнь*, и потому он захотеть уверять потомство, что иногда и самый изнеженность мочь иметь смысл административно-полицейский. догадка этот подтверждаться еще то, что из рассказ летописец вовсе не видно, чтобы во время его градоначальствование произволиться частый арест или чтоб кто-нибудь быть нещадно бит, без что, конечно, невозможно быть бы обходиться, если б амурный деятельность его действительно быть направлять к ограждение общественный безопасность. поэтому почти наверное можно утверждать, что он любить амур для амуров и быть ценитель женский атур просто, без всякий политический цель; выдумывать же этот последний лишь для ограждение себя перед начальство, который, несмотря на свой несомненный либерализм, все-таки не упускать от время до время спрашивать: не пора ли начинать война? "он же, -- говорить по этот повод летописец, -- жалеючи сиротский слеза, всегда отвечать: не время, ибо не готовый еще собирать известный я способ для сие материал. и, не собирать таковой, умра".
       как бы то ни быть, но назначение микаладзе быть для глуповец явление в высокий степень отрадный. предместник его, капитан негодяй, хотя и не обладать так называть "сущий" злонравие, но считать себя человек убеждение (летописец везде, вместо слово "убеждение", ставить слово "норов"), и в этот качество постоянно испытывать, достаточно ли глуповец твердый в бедствие. результат такой усиленный административный деятельность быть то, что к конец его градоначальничество глупов представлять беспорядочный куча почернеть и обветшать изба, среди который лишь съезжий дом гордо высить к небо свой каланча. не быть ни еда настоящий, ни одежа изрядный. глуповец переставать стыдиться, обрастать шерсть и сосать лапа.
       -- но как вы такой манер жить мочь? -- спрашивать у обыватель изумленный микаладзе.
       -- так и жить, что настоящий жизнь не иметь, -- отвечать глуповец, и при это не то засмеяться, не то заплакать.
       понятно, что ввиду такой нравственный расстройство главный забота новый градоначальник быть направлять к то, чтобы прежде все снимать с глуповец испуг. и надо сказать правда, что он действовать в этот смысл довольно искусно. предпринимать быть целый ряд последовательный мера, который исключительно клониться к упоминать выше цель и сущность который мочь быть формулировать следующий образ: 1) просвещение и сопряженный с оный экзекуция временно прекращать, и 2) закон не издавать. результат быть получать с первый же раз изумительный. не проходить месяц, как уже шерсть, который обрастать глуповец, вылинять весь без остаток, и глуповец начинать стыдиться нагота. спустя еще один месяц они переставать сосать лапа, а через полгода в глупов, после многий год безмолвие, состояться первый хоровод, на который лично присутствовать сам градоначальник и потчевать женский пол печатный пряник.
       такой-то мирный подвиг ознаменовывать себя черкашенин микаладзе. как и всякий выражение истинно плодотворный деятельность, управление его не быть ни громко, ни блестяще, не отличаться ни внешний завоевание, ни внутренний потрясение, но оно отвечать потребность минута и вполне достигать тот скромный цель, который предполагать себя. видимый факт быть мало, но следствие бесчисленный. "мудрый мир сей! -- восклицать по этот повод летописец, -- прилежно о сие помышлять! и да не смущаться сердце ваш при взгляд на шелеп и иной орудие, в кой, по высокоумный мнение ваш, якобы сила и свет просвещение замыкаться!"
       по весь этот причина, издатель настоящий история находить совершенно естественный, что летописец, описывать административный деятельность микаладзе, не очень-то щедрый на подробность. градоначальник этот важный не столько как прямой деятель, сколько как первый зачинатель на тот мирный путь, по который чуть-чуть быть не пойти глуповский цивилизация. благотворный сила его действие быть неуловимый, ибо такой мероприятие, как рукопожатие, ласковый улыбка и вообще кроткий обращение, чувствоваться лишь непосредственно и не оставлять яркий и видимый след в история. они не производить переворот ни в экономический, ни в умственный положение страна, но ежели вы сравнивать этот административный проявление с такой, например, как обозвание управлять курицын ребенок или беспрерывный их сечение, то должный быть сознаваться, что разница тут огромный. многие, рассматривать деятельность микаладзе, находить она не во весь отношение безупречный. говорить, например, что он не иметь никакой право прекращать просвещение -- это так. но, с другой сторона, если с просвещение фаталистически сопряженный экзекуция, то не требовать ли благоразумие, чтоб даже и в такой очевидный полезный дело допускаться краткий часы для отдохновение? и еще говорить, что микаладзе не иметь право не издавать закон, -- и это, конечно, справедливый. но, с другой сторона, не видеть ли мы, что народ самый образовывать наипаче почитать себя счастливый в воскресный и праздничный день, то быть тогда, когда начальник мнить себя от писание закон свободный?
       пренебрегать этот указание опыт едва ли возможный. пускай рассказ летописец страдать недостаток яркий и осязательный факт, -- это не должно мешать мы признавать, что микаладзе быть первый в ряд глуповский градоначальник, который устанавливать драгоценный из весь административный прецедент -- прецедент кроткий и бесскверный славословие. полагать, что прецедент этот не представлять ничто особенно твердый; полагать, что в дальнейший свой развитие он подвергаться многий случайность более или менее жестокий; но нельзя отрицать, что, быть однажды вводить, он уже никогда не умирать совершенно, а время от время даже довольно вразумительный напоминать о свой существование. ужели же это мало?
       один иметь слабость этот достойный правитель -- это какой-то неудержимый, почти горячечный стремление к женский пол. летописец довольно подробно останавливаться на этот особенность свой герой, но замечательно, что в рассказ он не видеться ни горечь, ни озлобление. один только раз он выражаться так: "много быть от он порча жена и дева глуповский", и этот как будто давать понимать, что, и по его мнение, все-таки быть бы хорошо, если б порча не быть. но прямой негодование нигде и ни в что не выказываться. впрочем, мы не последовать за летописец в изображение этот слабость, так как желать познакомиться с она мочь почерпать весь нужный из прилагать сочинение: "о благовидный градоначальник наружность", написать сам высокопоставленный автор. справедливость требовать, однако ж, сказать, что в сочинение этот пропустить один довольно крупный обстоятельство, о который упоминаться в летопись. а именно: однажды микаладзе забираться ночь к жена местный казначей, но едва успевать отрешаться от узы (так называть летописец мундир), как быть застигать врасплох ревнивец-муж. происходить баталия, во время который микаладзе не столько сражаться, сколько быть сражать. но так как он вслед за то умываться, то, разумеется, след от бесчестие не оставаться никакой. кажется, это быть единственный неудача, который он потерпеть в этот род, и потому понятно, что он не упоминать об она в свой сочинение. это быть такой ничтожный подробность в громадный серия многотрудный его подвиг по сей часть, что не вызывать в он даже потребность в стратегический соображение, мочь обеспечивать его поход на будущее время...
       микаладзе умирать в 1806 год, от истощение сила.
      
       когда почва быть достаточно взрыхлять учтивый обращение и народ отдыхать от просвещение, тогда, сам себя, становиться на очередь потребность в законодательство. ответ на этот потребность являться статский советник феофилакт* иринархович беневоленский, друг и товарищ сперанский по семинария.*
       с самый ранний юность беневоленский чувствовать непреоборимый наклонность к законодательство. сидеть на скамья семинария, он уже начертать несколько закон*, между который наиболее замечательный следующий: "всякий человек да иметь сердце сокрушенно", "всякий душа да трепетать" и "всякий сверчок да познавать соответствующий звание его шесток". но чем много расти высокодаровитый юноша, тем непреоборимый делаться врожденный в немой страсть. что из он должный во всякий случай образовываться законодатель, -- в это никто не сомневаться; вопрос заключаться только в то, какой сорт выходить этот законодатель, то быть напоминать ли он себя глубокомыслие и административный прозорливость ликург или просто быть твердый, как дракон*. он сам чувствовать весь важность этот вопрос, и в письмо к "известный друг" (не скрываться ли под этот имя сперанский?) следующий образ описывать свой колебание* по этот случай.
       "сидеть я, -- писать он, -- в унылый мой уединение, и всеминутный о то мыслить, какой закон к употребление наиболее благопотребный суть. быть закон мудрый, который хотя человеческий счастие устрояют (таков, например, закон о повсеместный весь человек продовольствование), но, по обстоятельство, не всегда бывать полезный; быть закон немудрый, который, ничей счастие не устрояя, по обстоятельство бывать, однако ж, благопотребный (пример сие не приводить: сам знать!); и быть, наконец, закон средний, не очень мудрый, но и не весьма немудрый, такой, который, не быть ни полезный, ни бесполезный, бывать, однако ж, благопотребный в смысл хороший человеческий жизнь наполнение. например, когда мы забываться и начинать мнить себя бессмертный, сколь освежительный действовать на мы сей простой выражение: mеmento mori!  так точно и тут. когда мы мнимый, что счастие наш нет предел, что мудрый закон не при мы писать, а действие немудрый мы не подлежать, тогда являться на помощь закон средний, который роль в то и заключаться, чтоб напоминать жить, что несть на земля дыхание, для который не быть бы своевременно написать хотя какой-нибудь закон. и поверять ли, друг? чем много я размышлять, тем много склоняться в польза закон средний. они очаровывать мой душа, потому что это собственно даже не закон, а скоро, так сказать, сумрак закон*. вступать в их область, чувствовать, что находиться в общение с легальность, но в чем состоять это общение -- не понимать. и весь сие совершаться помимо всякий размышление; ни о что не думать, ничто определенный не видеть, но в тот же время чувствовать какой-то беспокойство, который казаться неопределенный, потому что ни на что в особенность не опираться. это, так сказать, апокалипсический письмо, который мочь понимать только тот, кто он получать. средний закон иметь в себя тот удобство, что всякий, читать их, говорить: какой глупость! а между то всякий же неудержимо стремиться исполнять они. ежели бы, например, издавать такой закон: "всякий да яст", то это быть именно образец тот средний закон, к выполнение который каждый устремляться без малый мера понуждение. ты спрашивать я, друг: зачем же издавать такой закон, который и без то все исполняться? на это отвечать: цель издание закон двоякий: один издаваться для вящий народ и страна устроение, другой -- для то, чтобы законодатель не коснеть в праздность"...
       и так далее.
       такой образ, когда беневоленский прибывать в глупов, взгляд его на законодательство уж устанавливаться, и устанавливаться именно в тот смысл, который все много удовлетворять потребность минута. становиться быть, благополучие глуповец, начинать черкашенин микаладзе, не только не нарушаться, но получать лишь пущий утверждение. глупов именно нужный быть "сумрак закон", то быть такой закон, который, с польза занимать досуг законодатель, никакой внутренний касательство до посторонний лицо иметь не мочь. иногда подобный закон называться даже мудрый, и, по мнение человек компетентный, в этот название нет ничто ни преувеличивать, ни незаслуженный.
       но тут встречаться непредвиденный обстоятельство. едва беневоленский приступать к издание первый закон, как оказываться, что он, как простой градоначальник, не иметь даже право издавать собственный закон. когда секретарь докладывать об это беневоленский, он сначала не поверять он. становиться рыться в сенатский указ, но хотя перешаривать весь архив, а такой указ, который уполномочивать бы бородавкин, двоекуров, великанов, беневоленский и т. п. издавать собственный измышление закон -- не оказываться.
       -- без закон все, что угодно, можно! -- говорить секретарь, -- только вот закон писать нельзя-с!
       -- странно! -- молвить беневоленский и в тот же минута отписывать по начальство о встречать он затруднение.
       "прибывать я в город глупов, -- писать он, -- и хотя увидеть житель, предместник мой в тучный состояние приводить, но в закон встречать столь великий оскудение, что обыватель даже различие никакой между закон и естество не полагать. и тако, без явный светильник, в претемный ночь бродить. в сей крайность спрашивать я себя: ежели кто из бродяга сей случаться оступаться или в пропасть впадать, что они от таковой падение остерегать? хотя же в российский держава закон изобильно, но весь таковой по разный дело разбредаться, и даже весьма уповательно, что бо?льшой их часть в бывший пожар сгорать. и то ради, существенный видеться в то нужда, дабы можно быть я, яко градоначальник, издавать для скорость собственный мой умысел закон, хотя бы даже не первый сорт (о сие и помышлять не сметь!), но второй или третий. в сей мысль еще более я утверждать то, что город глупов, по самый природа свой, быть, так сказать, область второзаконие, для который нет даже надобность в закон отяготительный и многосмысливать. в ожидание же милостивый на сие мой ходатайство разрешение, пребывать" и т. д.
       ответ на этот представление последовать скоро.
       "на представление, -- писаться беневоленский, -- о считание город глупов область второзаконие, предлагаться на рассуждение ваш следовать:
       1) ежели таковой область, в кой градоначальник становиться второй сорт закон сочинять, являться изрядный количество, то не происходить ли от сей некоторый для архитектура российский держава повреждение?
       и 2) ежели быть предоставлять градоначальник, яко градоначальник, второй сорт закон сочинять, то не приходиться ли потом и сотский, яко сотский, таковой ж закон издавать предоставлять, и какой тот закон быть сорт?"
       беневоленский понимать, что запрос этот заключать в себя косвенный отказ, и опечалиться это глубоко. современник объяснять этот огорчение то, будто бы душа его уже касаться яд единовластие; но это едва ли так. когда человек и без закон иметь возможность делать все, что угодно, то странно подозревать он в честолюбие за такой действие, который не только не распространять, но именно ограничивать этот возможность. ибо закон, каков бы он ни быть (даже такой, как, например: "всякий да яст", или "всякий душа да трепетать"), все-таки иметь ограничивать сила, который никогда честолюбец не по душа. очевидно, становиться быть, что беневоленский быть не столько честолюбец, сколько добросердечный доктринер, который казаться предосудительный даже утирать себя нос, если в закон не формулировать ясно, что "всякий иметь надобность утирать свой нос -- да утирать".*
       как бы то ни быть, но беневоленский настолько огорчаться отказ, что удаляться в дом купчиха распопова (который уважать за искусство печь пирог с начинка), и, чтобы давать исход пожирать он жажда умственный деятельность, с упоение предаваться сочинение проповедь. целый месяц во весь городской церковь читать поп этот мастерская проповедь, и целый месяц вздыхать глуповец, слушать они -- так чувствительно они быть написать! сам градоначальник учить попов, как произносить они.
       -- проповедник, -- говорить он, -- обязывать иметь сердце сокрушенно и, следственно, глава слегка наклонять набок.* глас не лаятельный, но томный, как бы воздыхать. рука не неистовствовать, но, утвердить первоначально правый рука близ сердце (сей истинный источник весь воздыхание), по степенно оный отодвигать в пространство, а потом вспять к то же источник обращать. в патетический место не выкрикивать и ненужный слово от себя не сочинять, но токмо воздыхать громчай.
       а глуповец между то тучнеть все много и много, и беневоленский не только не огорчаться это, но радоваться. ни раз не приходить он на мысль: а что, кабы сей благополучный человек да кровь пускать? напротив то, наблюдать из окно дом распопова, как обыватель бродить, переваливаться, по улица, он даже задавать себя вопрос: не потому ли человек сей и благополучный, что никакой сорт закон не тревожить они? однако ж последний предположение быть слишком горько, чтоб мысль его успокаиваться на немой. едва отрывать он взор от ликующий глуповец, как тоска по законодательство снова овладевать они.
       -- я даже изображать сие не в состояние, почтенный мой марфа терентьевна, -- обращаться он к купчиха распопова, -- что бы я такой наделать, и как быть бы сей человек против нынешний благополучный, если б я хотя по один закон в день издавать предоставлять быть!
       наконец он не выдерживать. в один темный ночь, когда не только будочник, но и собака спать, он выходить крадучись на улица и во множество разбрасывать листочек, на который быть написать первый, сочиненный он для глупов, закон. и хотя он понимать, что этот путь распубликование закон весьма предосудительный, но долго сдерживать страсть к законодательство так громко вопиять об удовлетворение, что перед голос ее умолкать даже довод благоразумие.
       закон быть, видимо, написать второпях, а потому отличаться необыкновенный краткость. на другой день, идти на базар, глуповец подымать с пол бумажка и прочитывать следующий:
      
    закон 1-й
      
       "всякий человек да опасно ходить; откупщик же да приносить дар".
      
       и только. но смысл закон быть ясный, и откупщик на другой же день являться к градоначальник. происходить объяснение; откупщик доказывать, что он и прежде быть готовый по мера возможность; беневоленский же возражать, что он в прежний неопределенный положение оставаться не мочь; что такой выражение, как "мера возможность", ничто не говорить ни ум, ни сердце, и что ясный только закон. останавливаться на три тысяча рубль в год и постанавливать считать этот цифра законный, до тот пора, однако ж, пока "обстоятельство перемена закон не сделать".
       рассказывать этот случай, летописец спрашивать себя: быть ли польза от такой закон? и отвечать на этот вопрос утвердительно. "напоминание об опасный хождение, -- говорить он, -- житель город глупов нимало потревожить небыль, ибо и до то, по самый свой природа, великий к таковой хождение способность иметь и повсеминутный в оное упражняться. но откупщик польза тот узаконение ощущать подлинно, ибо когда преемник беневоленский, прыщ, вместо обычный три тысяча, потребовать против прежний вдвое, то откупщик продерзостно отвечать: "не мочь, ибо по закон более три тысяча давать не обязываться". прыщ же сказать: "и мы тот закон переменять". и переменять".
       ободрять успех первый закон, беневоленский начинать деятельно приготовляться к издание второй. плод оказываться скорый, и на улица город, тот же таинственный путем, являться новый и уже более пространный закон, который гласить тако:
      
    устав о добропорядочный пирог печение
      
       "1. всякий да печь по праздник пирог, не возбранять себя таковой печение и в будни.
       2. начинка всякий да употреблять по состояние. тако: поймать в река рыба -- класть; изрубать намелкий скотский мясо -- класть же; изрубать капуста -- тоже класть. человек неимущий да класть требуха.
       примечание. делать пирог из грязь, глина и строительный материал навсегда возбраняться.
       3. по положение начинка и удобрение оный должный число масло и яйцо, класть пирог в печь и содержать в вольный дух, доколе не зарумяниваться.
       4. по вынутий из печь всякий да взять в рука нож и, вырезать из средина часть, да приносить оный в дар.
       5. исполнять сие да яст".
      
       глуповец тем быстро понимать смысл этот новый узаконение, что они издревле быть приучать вырезывать часть свой пирог и приносить она в дар. хотя же в последний время, при либеральный управление микаладзе, обычай этот, по упущение, не исполняться, но они не роптать на его возобновление, ибо надеяться, что он еще тесно скреплять благожелательный отношение, существовать между они и новый градоначальник. все наперерыв спешить обрадовать беневоленский; каждый приносить хороший часть, а некоторые дарить даже по целый пирог.
       с тот пора законодательный деятельность в город глупов закипать. не проходить день, чтоб не являться новый подметный письмо и чтобы глуповец не быть что-нибудь обрадовать. наставать, наконец, момент, когда беневоленский начинать даже помышлять о конституция.
       -- конституция, докладывать я вы, почтенный мой марфа терентьевна, -- говорить он купчиха распопова, -- вовсе не такой уж пугать, как человек несмысленный о сие полагать. смысл каждый конституция таков: всякий в дом свой благополучно да почивать! что же тут, спрашивать я вы, сударыня мой, страшный или презорный?
       и начинать он обдумывать свой намерение, но чем много думать, то более запутываться в свой мысль. все много он смущать то, что он не мочь давать достаточно твердый определение слово: "право?". слово "обязанность" он сознавать очень ясно, так что мочь об это предмет исписывать целый десть бумага, но "право?" -- что такой "право?"? достаточно ли быть определять они, сказать: "всякий в дом свой благополучно да почивать"? не быть ли это чересчур уж кратко? а с другой сторона, если пускаться в разъяснение, не быть ли чересчур уж обширно и для сам глуповец обременительный?
       сомнение этот разрешаться то, что беневоленский, в вид переходный мера, издавать "устав о свойственный градоначальник добросердечие", который, по обширность его, помещаться в оправдательный документ.
       -- знать я, -- говорить он по этот случай купчиха распопова, -- что истинный конституция документ сей в себя еще не заключать, но просить вы, мой почтенный, принимать в соображение, что никакой здание, хотя бы даже то быть куриный хлев, разом не завершаться! по время, выполнять и остальное достолюбезный мы дело, а теперь утешаться то, что возлагать упование наш на бог!
       то не менее нет никакой повод сомневаться, что беневоленский рано или поздно приводить бы в исполнение свой намерение, но в этот время над он уже нависать туча. вина весь быть бонапарт. наступать 1811 год, и отношение россия к наполеон сделаться чрезвычайно натягивать. однако ж слава этот новый "бич божий" еще не померкнуть и даже достигать глупов. там, между многочисленный его почитательница (замечательно, что особенный приверженность к враг человечество отличаться женский пол), самый горячий фанатизм выказывать купчиха распопов.
       -- уж как я этот бонапарт захотеться! -- говаривать она беневоленский, -- кажется, ничто бы не пожалеть, только бы глазок на он взглядывать!
       сначала беневоленский сердиться и даже называть речь распопова "дурий", но так как марфа терентьевна не униматься, а все много и много приставать к градоначальник: вынимать да полаживать бонапарт, то под конец он изнемогать. он понимать, что не исполнять требование "дурий порода" невозможный, и мало-помалу приходить даже к то, что не находить в он ничто предосудительный.
       -- что же! пущать дурий порода натешиться! -- говорить он себя в утешение, -- кто от то убыток!
       и вот он вступать в секретный сношение с наполеон...
       какой образ об этот сношение быть узнавать -- это известно один бог; но кажется, что сам наполеон разбалтывать о то князь куракино во время один из свой petits levés* . и вот, в один прекрасный утро, глупов быть изумлять, узнавать, что они управлять не градоначальник, а изменник, и что из губерния ехать особенный комиссия ревизовать его измена.
       тут открываться все: и то, что беневоленский тайно призывать наполеон в глупов, и то, что он издавать свой собственный закон. в оправдание свой он мочь сказать только то, что никогда глуповец в столь тучный состояние не быть, как при немой, но оправдание это не принимать, или, хорошо сказать, отвечать на он так, что "правее бы он быть, если б глуповец совсем в отощание приводить, лишь бы от издание нелепый свой строчка, кой продерзостный закон именовать, воздерживаться".
       быть теплый лунный ночь, когда к градоначальнический дом подвозить кибитка. беневоленский твердый поступь сходить на крыльцо и хотеть было поклониться на весь четыре сторона, как с смущение увидеть, что на улица никто нет, кроме два жандарм. по обыкновение, глуповец и в этот случай удивлять мир свой неблагодарность, и как только узнавать, что градоначальник приходиться плохо, так тотчас же лишать он свой популярность. но как ни горький быть этот чаша, беневоленский испивать она с бодрый дух. внятный и ясный голос он произносить: "бездельник!" и, садиться в кибитка, благополучно проследовать в тот край, куда макар теленок не гонять*.
       так оканчивать свой административный поприще градоначальник, в который страсть к законодательство находиться в непрерывный борьба с страсть к пирог. издавать они закон в настоящий время, впрочем, действие не иметь.
      
       но счастие глуповец, по-видимому, не предстоять еще скорый конец. на смена беневоленский являться подполковник прыщ и привозить с себя система администрация еще более упрощенный.
       прыщ быть уже не молодой, но сохраняться необыкновенно. плечистый, сложенный кряж, он весь свой фигура так, казаться, и говорить: не смотреть на то, что у я седой ус: я мочь! я еще очень мочь! он быть румяный, иметь алый и сочный губа, из-за который виднеться ряд белый зуб; походка у он быть деятельный и бодрый, жест быстрый. и все это украшаться блестящий штаб-офицерский эполет, который так и играть на плечо при малый его движение.
       по принимать обыкновение, он сделать рекомендательный визит к городской власть и прочий знатный обоего пол особа, и при это развивать перед они свой программа.
       -- я человек простой-с, -- говорить он один, -- и не для то сюда приезжать, чтоб издавать закон-с. мой обязанность наблюсти, чтобы закон быть в целость и не валяться по стол-с. конечно, и у я быть план кампания, но этот план таков: отдыхать-с!
       другой он говорить так:
       -- состояние у я, благодарение бог, изрядный. командовать-с; становиться быть, не растрачивать, а умножать-с.* следственно, какой быть насчет это закон -- тот знать, а новый издавать не желать. конечно, многий на мой место понестись бы в атака, а мочь быть, даже устраивать бы бомбардировка, но я человек простой и утешение для себя в атака не видеть-с!
       третий высказываться так:
       -- я не либерал и либерал никогда не бывать-с. действовать всегда прямо и потому даже от закон держаться в отдаление. в затруднительный случай приказывать поискать, но требовать один: чтоб закон быть старый. новый закон не любить-с. многое в они пропускаться, а о прочее и совсем не упоминаться. так я всегда говорить, так отзываться и теперь, когда отправляться сюда. от новый, говорить, закон увольнять, прочее же надеяться исполнять в точность!
       наконец, четвертый он изображать себя в следующий краска:
       -- про себя мочь сказать один: в сражение не бывать-с, но в парад закалять даже сверх пропорция. новый идея не понимать. не понимать даже то, зачем они следовать понимать-с.
       это мало: в первый же праздничный день он собирать генеральный сходка глуповец и перед она формальный образ подтверждать свой взгляд на администрация.
       -- ну, старичок, -- сказать он обыватель, -- давать жить мирно. не трогать вы я, а я вы не тронуть. сажать и сеять, есть и пить, заводить фабрика и завод -- что же-с! весь это вы же на польза-с! по я, даже монумент воздвигать -- я и в это препятствовать не становиться! только с огонь, ради христос, осторожно обращаться, потому что тут не долго и до грех. имущество свой попалить, сам погорать -- что хороший!
       как ни избаловывать быть глуповец два последний градоначальник, но либерализм столь беспредельный заставлять они призадумываться: нет ли тут подвох? поэтому некоторый время они осматриваться, разузнавать, говорить шепотом и вообще "опасно ходить". казаться несколько странный, что градоначальник не только отказываться от вмешательство в обывательский дело, но даже утверждать, что в это-то невмешательство и заключаться весь сущность администрация.
       -- и закон издавать не быть? -- спрашивать они он с недоверчивость.
       -- и закон не быть издавать -- жить с бог!
       -- то-то! уж ты сделать милость, не издавать! смотреть, как за это прохвост-то (так называть они беневоленский) доставаться! становиться быть, коли опять за то же приниматься, как бы и ты и мы в ответ не попадать!
       но прыщ быть совершенно искренний в свой заявление и твердо решаться следовать по избранный путь. прекращать весь дело, он ходить по гость, принимать обед и бал и даже заводить стая борзая и гончий собака, с который травить на городской выгон заяц, лисица, а однажды заполевать очень хорошенький мещаночка. не без ирония отзываться он о свой предместник, томиться в тот время в заточение.
       -- филат иринархович, -- говорить, -- много на бумага сулить, что обыватель при он якобы благополучно в дом свой почивать быть, а я на практика это самый предоставлять... да-с!
       и точно: несмотря на то что первый шаг прыщ быть встречать глуповец с недоверие, они не успевать и оглянуться, как все у они очутиться против прежний вдвое и втрое. пчела роиться необыкновенно, так что мед и воск быть отправлять в византия почти столько же, сколько при великий князь олег. хотя скотский падеж не быть, но кожа оказываться множество, и так как глуповец за весь то ловко быть щеголять в лапоть, нежели в сапог, то и кожа спроваживать в византия полностия, и за все получать чистый ассигнация. а поелику навоз производить становиться всякий вольно, то и хлеб урождаться столько, что, кроме продажа, оставаться даже на собственный употребление. "не то что в другой город, -- с горечь говорить летописец, -- где железный дорога  не успевать перевозить дар земной, на продажа назначать, житель же от бескормица в отощание приходить. в глупов, в сей счастливый година, не токмо хозяин, но и всякий наймит есть хлеб настоящий, а не в редкость бывать и шти с приварок".
       прыщ смотреть на этот благополучие и радоваться. да и нельзя быть не радоваться он, потому что всеобщий изобилие отражаться и на немой. амбар его ломиться от приношение, делать в натура; сундук не вмещать серебро и золото, а ассигнация просто валяться по пол.
       так проходить и еще год, в течение который у глуповец всякий добро являться уже не вдвое или втрое, но вчетверо. но по мера то, как развиваться свобода, нарождаться и исконный враг ее -- анализ. с увеличение материальный благосостояние приобретаться досуг, а с приобретение досуг являться способность исследовать и испытывать природа вещь. так бывать всегда, но глуповец употреблять этот "новоявленный у они способность" не для то, чтобы упрочивать свой благополучие, а для то, чтоб оное подорвать.
       неокрепший в самоуправление, глуповец начинать приписывать этот явление посредничество какой-то неведомый сила. а так как на их язык неведомый сила носить название чертовщина, то и становиться думать, что тут не совсем чисто и что, следовательно, участие черта в этот дело не мочь подлежать сомнение. становиться присматривать за прыщ и находить в его поведение нечто сомнительный. рассказывать, например, что однажды кто-то заставать он спать на диван, причем будто бы тело его быть кругом обставлять мышеловка. другой идти далее и утверждать, что прыщ каждый ночь уходить спать на ледник. все это обнаруживать нечто таинственный, и хотя никто не спрашивать себя, какой кто дело до то, что градоначальник спать на ледник, а не в обыкновенный спальная, но всякий тревожиться. общий подозрение еще более увеличиваться, когда замечать, что местный предводитель дворянство с некоторый время находиться в какой-то неестественно-возбужденный состояние, и всякий раз, как встречаться с градоначальник, начинать кружиться и выделывать нелепый телодвижение.
       нельзя сказать, чтоб предводитель отличаться особенный качество ум и сердце; но у он быть желудок, в который, как в могила, исчезать всякий кусок. этот не весьма замысловатый дар природа сделаться для он источник живой наслаждение. каждый день с ранний утро он отправляться в поход по город и поднюхивать запах, вылетать из обывательский кухня. в короткий время обоняние его быть до такой степень изощрять, что он мочь безошибочно угадывать составной часть самый сложный фарш.
       уже при первый свидание с градоначальник предводитель почувствовать, что в этот сановник таиться что-то не совсем обыкновенный, а именно, что от он пахнуть трюфли. долгий время он бороться с свой догадка, принимать она за мечта воспаленный съестной припасы воображение, но чем часто повторяться свидание, тем мучительно становиться сомнение. наконец он не выдерживать и сообщать о свой подозрение письмоводитель дворянский опека половинкин.
       -- пахнуть от он! -- говорить он свой изумленный наперсник, -- пахнуть! точно вот в колбасный лавка!
       -- мочь быть, они трюфельный помада голова себя мазать-с? -- усомниться половинкин.
       -- ну, это, брат, дудки! после это каждый поросенок быть ты в глаз лгать, что он не поросенок, а только поросячий духи прыскаться!
       на первый раз разговор не иметь другой последствие, но мысль о поросячий дух глубоко западать в душа предводитель. впадать в гастрономический тоска, он слоняться по город, словно влюбленный, и, завидеть где-нибудь прыщ, самый нелепый образ облизываться. однажды, во время какой-то соединять заседание, иметь предмет устройство во время масленица усиленный гастрономический торжество, предводитель, доводить до исступление острый запах, распространять градоначальник, вне себя вскакивать с свой место и крикнуть: "уксус и горчица!" и затем, припадать к градоначальнический голова, становиться она нюхать.
       изумление лицо, присутствовать при этот загадочный сцена, быть беспредельно. странный показываться и то, что градоначальник, хотя и сквозь зуб, но довольно неосторожно сказать:
       -- угадывать, каналья!
       и потом, спохватываться, с непринужденностия, очевидно притворный, прибавлять:
       -- кажется, наш достойный предводитель принимать мой голова за фаршированный... ха, ха!
       увы! этот косвенный признание заключать в себя самый горький правда!
       предводитель упасть в обморок и вытерпеть горячка, но ничто не забывать и ничто не научаться*. происходить несколько сцена, почти неприличный. предводитель юлить, кружиться и наконец, очутиться однажды с прыщ глаз на глаз, решаться.
       -- кусочек! -- стонать он перед градоначальник, зорко следить за выражение глаз облюбовывать он жертва.
       при первый же звук столь определенно формулировать просьба градоначальник дрогнуть. положение его сразу обрисовываться с тот бесповоротный ясность, при который всякий соглашение становиться бесполезный. он робко взглядывать на свой обидчик и, встречать его полный решимость взор, вдруг впадать в состояние беспредельный тоска.
       то не менее он все-таки сделать слабый попытка давать отпор. завязываться борьба; но предводитель входить уже в ярость и не помнить себя. глаз его сверкать, брюхо сладостно ныть. он задыхаться, стонать, называть градоначальник "душка", "милка" и другой несвойственный этот сан имя; лизать его, нюхать и т. д. наконец с неслыханный остервенение бросаться предводитель на свой жертва, отрезать нож ломоть голова и немедленно проглатывать...
       за первый ломоть последовать другой, потом третий, до тот пора, пока не оставаться ни кроха...
       тогда градоначальник вдруг вскакивать и становиться обтирать лапка тот место свой тело, который предводитель поливать уксус. потом он закружиться на один место и вдруг весь корпус грохнуться на пол.
       на другой день глуповец узнавать, что у градоначальник они быть фаршированный голова...
       но никто не догадываться, что, благодаря именно этот обстоятельство, город быть доводить до такой благосостояние, который подобный не представлять летопись с самый его основание.
      
    поклонение мамона и покаяние
      
       человеческий жизнь -- сновидение, говорить философ-спиритуалист, и если б они быть вполне логичный, то прибавлять бы: и история -- тоже сновидение. разумеется, взять абсолютно, оба этот сравнение одинаково нелепый, однако нельзя не сознаваться, что в история действительно встречаться по место словно провал, перед который мысль человеческий останавливаться не без недоумение. поток жизнь как бы прекращать свой естественный течение и образовывать водоворот, который кружиться на один место, брызгать и покрываться мутный накипь, сквозь который невозможно различать ни ясный типический черта, ни даже сколько-нибудь обособляться явление. сбивчивый и неосмысленный событие бессвязно следовать один за другой, и человек, по-видимому, не преследовать никакой другой цель, кроме защита нынешний день. попеременно, они то трепетать, то торжествовать, и чем сильно давать себя чувствовать унижение, тот жестко и мстительный торжество. источник, из который выходить этот тревога, уже замутиться; начало, во имя который возникать борьба, стушевываться; оставаться борьба для борьба, искусство для искусство, изобретать дыба, хождение по спица и т. д.
       конечно, тревога этот преимущественно сосредоточиваться на поверхность; однако ж едва ли возможно утверждать, что и на дно в этот время обстоять благополучно. что происходить в тот слой пучина, который следовать непосредственно за верхний слой и далее, до самый дно? пребывать ли они спокойный, или и на они производить свой давление тревога, обнаруживаться в верхний слой? -- с полный достоверность определять это невозможный, так как вообще у мы еще нет привычка приглядываться к то, что уходить далеко вглубь. но едва ли мы ошибаться, сказать, что давление чувствоваться и там. отчасти оно выражаться в форма материальный ущерб и утрата, но преимущественно в форма более или менее продолжительный отсрочка общественный развитие. и хотя результат этот утрата с особенный горечь сказываться лишь впоследствии, однако ж можно догадываться, что и современник без особенный удовольствие относиться к тот давление, который тяготеть над они.
       один из такой тяжкий исторический эпоха, вероятно, переживать глупов в описывать летописец время. собственный внутренний жизнь город спрятаться на дно, на поверхность же выступать какой-то злостный эманация*, который и завладевать всецело арена история. искусственный примесь сверху донизу опутывать глупов, и ежели можно сказать, что в общий экономия его существование этот искусственность быть небесполезный, то с не меньший правда можно утверждать и то, что человек, жить под гнет она, суть человек не весьма счастливый. претерпевать бородавкин для то, чтоб познавать польза употребление некоторый злак; претерпевать урус-кугуш-кильдибаев для то, чтобы ознакомляться с настоящий отвага, -- как хотеть, а такой удел не мочь быть называть ни истинно нормальный, ни особенно лестный, хотя, с другой сторона, и нельзя отрицать, что некоторый злак действительно полезный, да и отвага, употреблять в свой время и в свой место, тоже не вредить.
       при такой условие невозможно ожидать, чтобы обыватель оказывать какой-нибудь подвиг по часть благоустройство и благочиние или особенно успевать по часть наука и искусство. для они подобный исторический эпоха быть год учение, в течение который они испытывать себя в один: в какой мера они мочь претерпевать. такой именно и представлять мы летописец свой согражданин. из рассказ его видно, что глуповец беспрекословно подчиняться каприз история и не представлять никакой данные, по который можно быть бы судить о степень их зрелость, в смысл самоуправление; что, напротив то, они метаться из сторона в сторона, без всякий план, как бы гонимый безотчетный страх. никто не становиться отрицать, что это картина не лестный, но иной она не мочь и быть, потому что материал для она служить человек, который с изумительный постоянство долбить голова и который, разумеется, не мочь приходить к другой результат, кроме ошеломление. история этот ошеломление летописец раскрывать перед мы с тот безыскусственность и правда, который всегда отличаться рассказ бытописатель-архивариус. по мой мнение, это весь, что мы иметь право требовать от он. никакой преднамеренный глумление в рассказ он не замечаться; напротив то, во многий место заметно даже сочувствие к бедный ошеломлять. уже один тот факт, что, несмотря на смертный бой, глуповец все-таки продолжать жить, достаточно свидетельствовать в польза их устойчивость и заслуживать серьезный внимание со сторона историк.
       не забывать, что летописец преимущественно вести речь о так называть чернь, который и доселе считаться* стоить как бы вне предел история.* с один сторона, его умственный взор представляться сила, подкрадываться издалека и успевать организоваться и окрепнуть, с другой -- рассыпаться по угол и всегда застигать врасплох людишки и сирота. возможно ли какой-нибудь сомнение насчет характер отношение, который иметь возникать из сопоставление стихия столь противоположный?
       что сила, о который идти речь, отнюдь не выдумывать -- это доказываться то, что представление об она даже полагать основание целый исторический школа. представитель этот школа совершенно искренно проповедовать, что чем много уничтожать обыватель, тем благополучный они быть и то блестящий быть сам история. конечно, этот мнение не весьма умный, но как доказывать это человек, который настолько в себя уверенный, что никакой доказательство не слушать и не принимать? прежде нежели начинать доказывать, надобно еще заставлять себя выслушивать, а как это сделать, когда жалобщик сам себя не уметь достаточно убеждать, что он не следовать истреблять?
       -- говорить я он: какой вы, сударь, иметь резон драться? а он только знать по зуб щелкать: вот ты резон! вот ты резон!
       таков единственно ясный формула взаимный отношение, возможный при подобный условие. нет резон драться, но нет резон и не драться; в результат виднеться лишь печальный тавтология, в который оплеуха объясняться оплеуха. конечно, тавтология этот держаться на нитка, на один только нитка, но как оборвать этот нитка? -- в это-то весь и вопрос. и вот сам себя высказываться мнение: не хорошо ли возлагать упование на будущее? этот мнение тоже не весьма умный, но что же делать, если никакой другой мнение еще не вырабатываться? и вот его-то, по-видимому, держаться и глуповец.
       уподоблять себя вечный должник, находиться во власть вечный кредитор, они рассудить, что на свет бывать всякий кредитор: и разумный и неразумный. разумный кредитор помогать должник выходить из стеснять обстоятельство и в вознаграждение за свой разумность получать свой долг. неразумный кредитор сажать должник в острог или непрерывно сечь он и в вознаграждение не получать ничто. рассуживать такой образ, глуповец становиться ждать, не сделаться ли весь кредитор разумный? и ждать до сей день.
       поэтому я не видеть в рассказ летописец ничего такой, что посягать бы на достоинство обыватель город глупов. это человек, как и весь другой, с тот только оговорка, что природный их свойство обрастать масса наносный атом, за который почти ничто не видно. поэтому о действительный "свойство" и речь нет, а быть речь только о наносный атом. быть ли бы хорошо или даже приятно, если б летописец, вместо описание нестройный движение, изображать в глупов идеальный средоточие законность и право? например, в тот минута, когда бородавкин требовать повсеместный распространение горчица, быть ли бы для читатель приятный, если б летописец заставлять обыватель не трепетать перед он, а с успех доказывать несвоевременность и неуместность его затея? полож рука на сердце, я утверждать, что подобный извращение глуповский обычай быть бы не только не полезно, но даже положительно неприятно. и причина то очень простой: рассказ летописец в этот вид оказываться бы несогласный с истина.
      
       неожиданный усекновение голова майор прыщ не оказывать почти никакой влияние на благополучие обыватель. некоторый время, за оскудение градоначальник, город управлять квартальный; но так как либерализм еще продолжать давать тон жизнь, то и они не бросаться на житель, но учтивый прогуливаться по базар и умильно рассматривать, который кусок жирно. но даже и этот скромный поход не всегда сопровождаться для они удача, потому что обыватель настолько осмеливаться, что охотно дарить только требуха.
       последствие такой благополучие быть то, что в течение целый год в глупов состояться всего один заговор, но и то не со сторона обыватель против квартальный (как это обыкновенно бывать), а, напротив то, со сторона квартальный против обыватель (что никогда не бывать). а именно: мучить голод квартальный решаться отравлять в гостиный двор весь собака, дабы иметь в ночной время беспрепятственный вход в лавка. к счастие, покушение быть усматривать вовремя, и заговор разрешаться то, что сам же заговорщик лишать на время установленный дача требуха.
       после то прибывать в глупов статский советник иванов, но оказываться столь малый рост, что не мочь вмещать ничто пространный. как нарочно, это случаться в тот самый пора, когда страсть к законодательство принимать в наш отечество размер чуть-чуть не опасный; канцелярия кипеть устав, как никогда не кипеть сказочный река млеко и мед, и каждый устав весить отнюдь не менее фунт. вот это-тот обстоятельство именно и причинять погибель иванов, рассказ о который, впрочем, существовать в два совершенно различный вариант. один вариант говорить, что иванов умирать от испуг, получать слишком обширный сенатский указ, понимать который он не надеяться. другой вариант утверждать, что иванов совсем не умирать, а быть увольнять в отставка за то, что голова его, вследствие постепенный присыхание мозги (от ненужность в их употребление), переходить в зачаточный состояние. после это он будто бы жить еще долгий время в собственный имение, где и удаваться он полагать начало целый особь короткоголовый (микрокефал), который существовать и доднесь.
       какой из этот два вариант заслуживать больший доверие -- решать трудно; но справедливость требовать сказать, что атрофирование столь важный о?рган, как голова, едва ли мочь совершаться в такой короткий время. однако ж, с другой сторона, не подлежать сомнение, что микрокефал действительно существовать и что родоначальник их предание называть именно статский советник иванов. впрочем, для мы это вопрос второстепенный; важно же то, что глуповец, и во время иванов, продолжать быть благополучный и что, следовательно, изъян, который он обладать, послужить обыватель не во вред, а на польза.
       в 1815 год приезжать на смена иванова виконт дю шарио, французский выходец. париж быть взять; враг человечество* навсегда водворять на остров Св. елена; "московский ведомость" заявлять, что с посрамление враг задача их кончаться, и обещать прекращать свой существование; но на другой день взять свой обещание назад и давать другой, который обязываться прекращать свой существование лишь тогда, когда париж быть взять вторично. ликование быть общий, а вместе со все ликовать и глупов. вспомнить про купчиха распопов, как она, вместе с беневоленский, интриговать в польза наполеон, выволакивать она на улица и разрешать мальчишка дразнить. целый день преследовать маленький негодяй злосчастный вдова, называть ее бонапартовный, антихристов наложница, и проч., покуда наконец она не приходить в исступление и не начинать прорицать. смысл этот прорицание объясняться лишь впоследствии, когда в глупов прибывать угрюмый-бурчеев и не оставлять в город камень на камень.
       дю шарио быть веселый. во-первых, его эмигрантский сердце быть радостно, что париж взять; во-вторых, он столько время настоящий манер не едать, что глуповский пирог с начинка показываться он райский пища. наедаться досыта, он потребовать, чтоб он немедленно указывать место, где быть бы можно passer son temps à faire des bêtises  и в сущность виконт готовый быть становиться на сторона какой угодно убеждение или догмат, если иметь в вид, что за это он перепадать лишний четвертак.
       он веселиться без усталь, почти ежедневно устроивать маскарад, одеваться дебардер, танцевать канкан и в особенность любить интриговать мужчина . мастерски петь он гривуазный песенка и уверять, что этот песня научать он граф д'артуа (впоследствии французский король карл X), во время пребывание в рига. есть сначала все, что попадать, но когда отъедаться, то становиться употреблять преимущественно так называть не?чистить, между который отдавать предпочтение давленина и лягушка. но дело не вершить и в администрация не вмешиваться.
       это последний обстоятельство обещать продлять благополучие глуповец без конец; но они сам изнемогать под бремя свой счастие. они забываться. избаловывать пять последовательный градоначальничество, доводить почти до ожесточение грубый лесть квартальный, они возмечтать, что счастие принадлежать они по право и что никто не в сила отнимать он у они. победа над наполеон еще более утверждать они в этот мнение, и едва ли не в этот самый эпоха складываться знаменитый пословица: шапка закидывать! -- который впоследствии долгий время служить девиз глуповский подвиг на поле брань.
       и вот последовать целый ряд прискорбный событие, который летописец именовать "бесстыжий глуповский неистовство", но который гораздо приличный называть скоропреходящий глуповский баловство.
       начинать с то, что становиться бросать хлеб под стол и креститься неистовый обычай. обличение тот время полный самый горький указание на этот печальный факт. "быть время, -- греметь обличитель, -- когда глуповец древний платонов и сократов благочестие посрамлять; ныне же не токмо сам платон сделаться, но даже тот горчай, ибо едва ли и платон хлеб божий не в уста, а на пол метать, как нынешний некий модный затея то делать повелевать". но глуповец не внимать обличитель и с дерзость говорить: "хлеб пущать свинья есть, а мы свинья съедать -- тот же хлеб быть!" и дю шарио не только не возбранять подобный ответ, но даже видеть в они возникновение какой-то дух исследование.
       почувствовать себя на воля, глуповец с какой-то ярость устремляться по тот покатость, который очутиться под их нога. сейчас же они вздумать строить башня, с такой расчет, чтоб верхний она конец непременно упираться в небо*. но так как архитектор у они не быть, а плотник быть не ученый и не всегда трезвый, то доводить башня до половина и бросать, и только, быть мочь, благодаря этот обстоятельство избегать смешение язык.
       но и это показываться мало. забывать глуповец истинный бог и прилепляться к идол. вспомнить, что еще при владимир красный солнышко некоторый выходить из употребление бог быть сдавать в архив, бросаться туда и вытаскивать два: перун и волос*. идол, несколько век не знать ремонт, находиться в страшный запущение, а у перун даже быть нарисовать уголь ус. то не менее глуповец показываться они так люба, что немедленно собирать они сходка и порешить так: знатный обоего пол особа кланяться перун, а смерд -- приносить жертва волос. призывать и причетник и требовать, чтоб они сделаться кудесник; но они ответ не давать, и в смущение лишь трепетать воскрилия. тогда припоминать, что в стрелецкий слобода быть некто, именовать "расстрига кузьма" (тот самый, который, если читатель припоминать, задумывать при бородавкин переходить в раскол), и посылать за он. кузьма к этот время совсем уже оглохнуть и ослепнуть, но едва давать он понюхать монета рубль, как он сейчас же на весь соглашаться и начинать выкрикивать что-то непонятный стих аверкиев из опера "рогнеда"*.
       дю шарио смотреть из окно на весь этот церемония и, держаться за бок, кричать: "Sont-ils bêtes! dieux des dieux! sont-ils bêtes, ces moujiks de Gloupoff!" 
       развращение нрав развиваться не по день, а по часы. появляться кокотка и кокодесса; мужчина заводить жилетка с неслыханный вырезка, который совершенно обнажать грудь; женщина устраивать сзади возвышение, иметь преобразовательный смысл и возбуждать в прохожий вольный мысль. образовываться новый язык, получеловечий, полуобезьяний, но во всякий случай вполне негодный для выражение какой бы то ни быть отвлеченный мысль. знатный особа ходить по улица и петь: "A moi l'pompon", или "La Vénus aux carottes" , смерд слоняться по кабак и горланить камаринская. мнить, что во время этот гульба хлеб вырастать сам себя, и потому переставать возделывать поле. уважение к старший исчезать; агитировать вопрос, не следовать ли, по достижение человек известный год, устранять они из жизнь, но корысть одерживать верх, и порешить на то, чтобы старик и старуха продавать в рабство. в довершение весь, очищать какой-то манеж и поставлять в немой "прекрасный елена", приглашать, в качество исполнительница, девица бланш гандон.
       и за весь то продолжать считать себя самый мудрый народ в мир.
      
       в такой положение заставать глуповский дело статский советник эраст андреевич грустил. человек он быть чувствительный, и когда говорить о взаимный отношение два пол, то краснеть. только что перед это он сочинять повесть под название: "сатурн, останавливать свой бег в объятие венера", в который, по выражение критик тот время, счастливо сочетаваться нежность апулей с игривость парень. под имя сатурн он изображать себя, под имя венера -- известный тогда красавица наталья кирилловна де помпадур*. "сатурн, -- писать он, -- быть обременять год и иметь согбенный вид, но еще мочь некоторый совершать. надо же, чтоб венера, примечать сей в он особенность, останавливать на немой благосклонный свой взгляд"...
       но меланхолический вид (предтеча будущее мистицизм) прикрывать в немой много наклонность несомненно порочный. так, например, известно быть, что, находиться при действующий армия провиантмейстер, он довольно непринужденный распоряжаться казенный собственность и облегчать себя от нарекание собственный совесть только то, что, взирать на солдат, есть затхлый хлеб, проливать обильный слеза. известно быть также, что и к мадам де помпадур проникать он отнюдь не с помощь какой-то "особенность", а просто с помощь денежный приношение, и при ее посредство избавляться от суд и даже получать высокий против прежний назначение. когда же помпадурша быть, "за слабый держание некоторый тайность", сослан в монастырь и постригать под имя инокиня нимфодора, то он первый бросать в она камень и написать "повесть о некоторый многолюбивый жена", в который делать очень ясный намек на прежний свой благодетельница. сверх то, хотя он робеть и краснеть в присутствие женщина, но под этот робость таиться то пущий сластолюбие, который любить предварительно раздражать себя и потом уже неуклонно стремиться к начертать цель. пример этот затаенный, но жгучий сластолюбие рассказывать множество. такой образ, однажды, одеваться лебедь, он подплывать к один купаться девица*, дочь благородный родитель, у который только и приданое быть, что красота, и в тот время, когда она гладить он по головка, сделать она на весь жизнь несчастный. один слово, он основательно изучать мифология, и хотя любить прикидываться благочестивый, но, в сущность, быть злой идолопоклонник.
       глуповский распущенность приходиться он по вкус. при сам въезд в город он встречать процессия, который сразу заинтересовывать он. шесть девица, одевать в прозрачный хитон, нести на носилки перунов болван; впереди, в восторженный состояние, скакать предводительша, прикрывать один страусовый перо; сзади следовать толпа дворянин и дворянка, между который виднеться почетный представитель глуповский купечество (мужик, мещанин и краснорядец бедно кланяться в этот время волос). доходить до площадь, толпа останавливаться. перун поставлять на возвышение, предводительша вставать на колено и громкий голос начинать читать "жертва вечерний"* г. боборыкин.
       -- что такой? -- спрашивать грустил, высовываться из карета и косить исподтишка глаз на наряд предводительша.
       -- перунов именины справлять, ваш высокородие! -- отвечать в один голос квартальный.
       -- а девочка... девочка... быть? -- как-то томно спрашивать грустил.
       -- весь синклит-с! -- отвечать квартальный, сочувственно переглядываться между себя.
       грустил вздыхать и приказывать следовать далее.
       останавливаться в градоначальнический дом и осведомляться от письмоводитель, что недоимка нет, что торговля процветать, а земледелие с каждый год совершенствоваться, он задумываться на минута, потом помяться на один место, как бы затрудняться выражать заветный мысль, но наконец какой-то неуверенный голос спрашивать:
       -- тетерев у вы водиться?
       -- точно так-с, ваш высокородие!
       -- я, знать, мой почтенный, любить иногда... хорошо иногда посмотреть, как они... как в природа ликование этакий бывать...
       и покраснеть. письмоводитель тоже на минута смущаться, однако ж сейчас же вслед за то и находиться.
       -- на что хорошо-с! -- отвечать он, -- только осмеливаться докладывать ваш высокородие: у мы на этот счет даже хорошо зрелище видеть можно-с!
       -- гм... да?..
       -- у мы, ваш высокородие, при предместник ваш, кокотка заводиться, так у они в народный театр как быть настоящий ток устраивать-с. каждый вечер собираться-с, свистать-с, нога перебирать-с...
       -- любопытно взглядывать! -- промолвить грустил и сладко задумываться.
       в тот время существовать мнение, что градоначальник быть хозяин город, обыватель же суть как бы его гость. разница между "хозяин" в общепринятый значение этот слово и "хозяин город" полагаться лишь в то, что последний иметь право сечь свой гость, что относительно хозяин обыкновенный приличие не допускаться. грустил вспомнить об это право и задумываться еще сладко.
       -- а часто у вы сечь? -- спрашивать он письмоводитель, не подымать на он глаз.
       -- у мы, ваш высокородие, этот мода оставлять-с. со время онуфрий иваныч господин негодяев даже пример не быть. все ласка-с.
       -- ну-с, а я сечь быть... девочка!.. -- прибавлять он, внезапно покраснеть.
       такой образ характер внутренний политика определяться ясно. предполагаться продолжать действие пять последний градоначальник, усугублять лишь элемент гривуазность, вносить виконт дю шарио, и сдабривать он, для вид, известный колорит сантиментальность. влияние кратковременный стоянка в париж сказываться повсюду. победитель, принимать впопыхах гидра деспотизм за гидра революция и покорять она, быть, в свой очередь, покорять побеждать. величавый дикость прежний время исчезать без след; вместо гигант, сгибать подкова и ломать целковый, являться человек женоподобный*, у который быть на ум только милый непристойность. для этот непристойность существовать особый язык. любовный свидание мужчина с женщина именоваться "езда на остров любовь"*; грубый терминология анатомия заменяться более утонченный; появляться выражение вроде: "шаловливый мизантроп", "милый отшельница" и т. п.
       то не менее, говорить сравнительно, жить быть все-таки легко, и этот легкость в особенность приходиться по нутро так называть смерд. ударяться в политеизм, осложнять гривуазность, представитель глуповский интеллигенция сделаться равнодушный ко все, что происходить вне замкнутый сфера "езда на остров любовь". они чувствовать себя счастливый и довольный, и в этот качество не хотеть препятствовать счастие и довольство другой. во время бородавкин, негодяев и проч. казаться, например, непростительный дерзость, если смерд поливать свой каша масло. не потому это быть дерзость, чтобы от то происходить для кто-нибудь ущерб, а потому что человек, подобный негодяев -- всегда отчаянный теоретик и предполагать в смерд один способность: быть твердый в бедствие. поэтому они отнимать у смерд каша и бросать собака. теперь этот взгляд значительно изменяться, что, конечно, не в малый степень содействовать и размягчение мозги -- тогдашний модный болезнь. смерд воспользоваться это и наполнять свой желудок жирный каша до крайний предел. они неизвестный еще быть истина, что человек не один каша жить*, и поэтому они думать, что если желудок они полный, то это значить, что и сам они вполне благополучный. по тот же причина они так охотно прилепляться и к многобожие: оно казаться они более сподручный, нежели монотеизм. они охотно преклоняться перед волос или ярила, но в тот же время мотать себя на ус, что если долгий время не быть у они дождь или быть дождь слишком продолжительный, то они мочь свой излюбленный бог высекать, обмазывать нечистоты и вообще сорвать на они досада. и хотя очевидно, что материализм столь грубый не мочь продолжительный время питать общество, но в качество новинка он нравиться и даже опьянять.
       все спешить жить и наслаждаться; спешивать и грустил. он совсем бросать городнический правление и ограничивать свой административный деятельность то, что удваивать установленный предместник его оклад и требовать, чтобы они бездоимочный поступать в назначать срок. весь остальной время он посвящать поклонение киприд в тот неслыханно-разнообразный форма, который быть вырабатывать цивилизация тот время. этот беспечный отношение к служебный обязанность быть, однако ж, со сторона грустилов большой ошибка.
       несмотря на то что в бытность свой провиантмейстер грустил довольно ловко утаивать казенный деньги, административный опытность его не быть ни глубокий, ни многосторонний. многие думать, что ежели человек уметь незаметный образ вытаскивать платок из карман свой сосед, то это будто бы уже достаточно, чтобы упрочивать за он репутация политика или сердцеведец. однако это ошибка. вор-сердцеведец встречаться чрезвычайно редко; часто же случаться, что мошенник даже самый грандиозный только в этот сфера и являться замечательный деятель, вне же предел ее никакой способность не выказывать. для то чтобы воровать с успех, нужно обладать только проворство и жадность. жадность в особенность необходимый, потому что за малый кража можно попадать под суд. но какой бы имя ни прикрывать себя ограбление, все-таки сфера грабитель оставаться совершенно другой, нежели сфера сердцеведец, ибо последний уловлять человек, тогда как первый уловлять только принадлежать они бумажник и платок. следовательно, ежели человек, производить в свой польза отчуждение на сумма в несколько миллион рубль, сделаться впоследствии даже меценат и построить мраморный палаццо, в который сосредотачивать весь чудо наука и искусство, то его все-таки нельзя называть искусный общественный деятель, а следовать называть только искусный мошенник.
       но в тот время истина этот быть еще неизвестный, и репутация сердцеведец утверждаться за грустилов беспрепятственно. в сущность, однако ж, это быть не так. если бы грустил стоять действительно на высота свой положение, он понимать бы, что предместник его, возводить тунеядство в административный принцип, заблуждаться очень горько и что тунеядство, как животворный начало, только тогда мочь считать себя достигать полезный цель, когда оно концентрироваться в известный предел. если тунеядство существовать, то предполагаться сам себя, что рядом с он существовать и трудолюбие -- на это зиждиться весь наука политический экономия. трудолюбие питать тунеядство, тунеядство же оплодотворять трудолюбие -- вот единственный формула, который, с точка зрение наука, можно свободно прилагать ко весь явление жизнь. грустил ничто это не понимать. он думать, что тунеядствовать мочь вес поголовно и что производительный сила страна не только не иссякать от это, но даже увеличиваться. это быть первый грубый его заблуждение.
       второй заблуждение заключаться в то, что он слишком увлекаться блестящий сторона внутренний политика свой предшественник. внимать рассказ о благосклонный бездействие майор прыщ, он соблазняться картина общий ликование, бывший результат этот бездействие. но он упускать из вид, во-первых, что народ даже самый зрелый не мочь благоденствовать слишком продолжительный время, не рисковать впадать в грубый материализм, и во-вторых, что собственно в глупов, благодаря вывозить из париж дух вольномыслие, благоденствие в значительный степень осложняться озорство. нет спор, что можно и даже должно давать народ случай вкушать от плод познание добро и зло, но нужно держать этот плод твердый рука и притом так, чтобы можно быть во всякий время отнимать он от слишком лакомый уста.
       последствие этот заблуждение сказываться очень скоро. уже в 1815 год в глупов быть чувствительный недород, а в следующий год не рождаться совсем ничто, потому что обыватель, развращенный постоянный гульба, до то понадеяться на свой счастие, что, не вспахивать земля, зря разбрасывать зерно по целина.
       -- и так, шельма, рожать! -- говорить они в чад гордыня.
       но надежда их не сбываться, и когда поле весна освобождаться от снег, то глуповец не без изумление увидеть, что они стоять совсем голый. по обыкновение, явление это приписывать действие враждебный сила и завинить бог за то, чго они не оказывать житель достаточный защита. начинать сечь волос, который выдерживать наказание стоически, потом приниматься за ярило, и говорить, будто бы в глаз его показываться слеза. глуповец в ужас разбегаться по кабак и становиться ждать, что быть. но ничто особенный не происходить. быть дождь и быть ведро, но полезный злак на незасеянный поле не появляться.
       грустил присутствовать на костюмировать бал (в тот время у глуповец быть каждый день масленица), когда весть о бедствие, угрожать глупов, доходить до он. по-видимому, он ничто не подозревать. весело шутя с предводительша, он рассказывать она, что в скорый время ожидаться такой выкройка дамский платье, что можно быть по прямой линия видеть паркет, на который стоять женщина. потом заводить речь о прелесть уединять жизнь и вскользь заявлять, что он и сам надеяться когда-нибудь находить отдохновение в стена монастырь*.
       -- конечно, женский? -- спрашивать предводительша, лукаво улыбаться.
       -- если вы изволить быть в немой настоятельница, то я хоть сейчас готовый давать обет послушание, -- галантерейный отвечать грустил.
       но этот вечер суждено быть проводить глубокий демаркационный черта во внутренний политика грустилов. бал разгораться; танцующий кружиться неистово; в вихор развеваться платье и локон мелькать белый, обнаженный, душистый плечо. постепенно разыгрываться, фантазия грустилов умчаться наконец в надзвездный мир, куда он, по очередь, переселять вместе с себя весь этот полуобнаженный богиня, который бюст так глубоко уязвлять его сердце. скоро, однако ж, и в надзвездный мир сделаться душно; тогда он удаляться в уединенный комната и, усаживаться среди зелень померанцев и мирт, впадать в забытье.
       в этот самый минута перед он являться маска и полагать он на плечо свой рука. он сразу понимать, что это -- она. она так тихо подходить к он, как будто под атласный домино, довольно, впрочем, явственно обличать ее воздушный форма, скрываться не женщина, а сильф. по плечо рассыпаться русый, почти пепельный кудри, из-под маска глядеть голубой глаз, а обнаженный подбородок обнаруживать существование ямочка, в который, казаться, свивать свое гнездо амур. все в она быть полно какой-то скромный и в тот же время небезрасчетный изящество, начинать от дух violettes de Parme , который опрыскивать быть ее платок, и кончать щегольской перчатка, обтягивать ее маленький, аристократический ручка. очевидно, однако ж, что она находиться в волнение, потому что грудь она трепетно подниматься, а голос, напоминать райский музыка, слегка дрожать.
       -- просыпаться, падший брат! -- сказать она грустилов.
       грустил не понимать; он думать, что она представляться, будто он спать, и в доказательство, что это ошибка, становиться простирать рука.
       -- не о тело, а о душа говорить я! -- грустно продолжать маска, -- не тело, а душа спать... глубоко спать!
       тут только понимать грустил, в что дело, но так как душа его закоснеть в идолопоклонство, то слово истина, конечно, не мочь сразу проникать в она. он даже заподозривать в первый минута, что под маска скрываться юродивый аксиньюшка, тот самый, который, еще при фердыщенок, предсказывать большой глуповский пожар и который, во время отпадение глуповец в идолопоклонство, один оставаться верный истинный бог.
       -- нет, я не тот, который ты во я подозревать, -- продолжать между то таинственный незнакомка, как бы угадывать его мысль, -- я не аксиньюшка, ибо недостойный облобызать даже прах ее нога. я просто такой же грешница, как и ты!
       с этот слово она снимать с лицо свой маска.*
       грустил быть поражать.* перед он быть прелестный женский личико, какой когда-нибудь удаваться он видеть. случаться он, правда, встречать нечто подобный в вольный город гамбург*, но это быть так давно, что прошлое казаться как бы задернуть пелена. да; это именно тот самый пепельный кудри, тот самый матовый белизна лицо, тот самый голубой глаз, тот самый полный и трепещущий бюст; но как все это преображаться в новый обстановка, как выступать вперед хороший, интересный свой сторона! но еще более поражать грустилов, что незнакомка с такой прозорливость угадывать его предположение об аксиньюшка...
       -- я -- твой внутренний слово! я посылать объявлять ты свет фавор, который ты искать, сам то не знать*! -- продолжать между то незнакомка, -- но не спрашивать, кто я посылать, потому что я и сам объявлять о сие не уметь!
       -- но кто же ты? -- вскричать встревожить грустил.
       -- я тот самый юродивый дева, который ты видеть с потухший светильник в вольный город гамбург! долгий время находиться я в состояние томление, долгий время безуспешно стремиться к свет, но князь тьма слишком искусный, чтобы разом упускать из рука свой жертва! однако там мой путь уже быть начертать! являться здешний аптекарь пфейфер и, вступать со я в брак, увлекать я в глупов; здесь я познакомиться с аксиньюшка, -- и задача просветление обозначаться передо я так ясно, что восторг овладевать весь существо мой. но если бы ты знать, как жестокий быть борьба!
       она останавливаться, подавлять скорбный воспоминание; он же алчно простереть рука, как бы желать осязать это непостижимый существо.
       -- принимать рука! -- кротко сказать она, -- не осязание, но мысль ты должный прикасаться ко я, чтобы выслушивать то, что я должный ты открывать!
       -- но не хорошо ли быть, ежели мы удаляться в комната более уединенный? -- спрашивать он робко, как бы сам сомневаться в приличие свой вопрос.
       однако ж она соглашаться, и они удаляться в один из тот очаровательный приют, который со время микаладзе устраиваться для градоначальник во весь мало-мальски порядочный дом город глупов. что происходить между они -- это для все оставаться тайна; но он выходить из приют расстроенный и с заплаканный глаз.внутренний слово подействовать так сильно, что он даже не удостоить танцующий взгляд и прямо отправляться домой.
       происшествие этот производить сильный впечатление на глуповец. становиться доискиваться, откуда являться пфейферш. один говорить, что она не более как интриганка, который, с ведомо муж, задумывать овладевать грустилов, чтобы вытеснять из город аптекарь зальцфиша, делать пфейфер сильный конкуренция. другой утверждать, что пфейферш еще в вольный город гамбург полюбить грустилов за его меланхолический вид и выходить замуж за пфейфер единственно затем, чтобы соединяться с грустилов и сосредотачивать на себя тот чувствительность, который он бесполезно растрачивать на такой пустой зрелище, как токование тетерев и кокотка.
       как бы то ни быть, нельзя отвергать, что это быть женщина далеко не дюжинный. из оставаться после она переписка видно, что она находиться в сношение со весь знаменитый мистик и пиетист тот время и что лабзин, например, посвящать она тот избранный свой сочинение, который не предназначаться для печать. сверх то, она написать несколько роман, из который в один, под название "скиталица доротея", изображать себя в хороший свет. "она быть привлекательный на вид, -- писаться в этот роман о героиня, -- но хотя многий мужчина желать она ласка, она оставаться холодный и как бы загадочный.* то не менее душа ее жаждать непрестанный, и когда в этот поиск встречаться с один знаменитый химик (так называть она пфейфер), то прилепляться к он бесконечно. но при первый же земной ощущение она понимать, что жажда она не удовлетворять"... и т. д.
       возвращаться домой, грустил целый ночь плакать. воображение его рисовать греховный бездна, на дно который метаться черт. быть тут и кокотка, и кокодесса, и даже тетерев -- и все огненный. один из черт вылезать из бездна и подносить он любимый его кушанье, но едва он прикасаться к он уста, как по комната распространяться смрад. но что все много ужасать он -- так это горький уверенность, что не один он погрязать, но в лицо его погрязать и весь глупов.
       -- за все отвечать или весь спасать! -- кричать он, цепенеть от страх, -- и, конечно, решаться спасать.
       на другой день, ранний утро, глуповец быть изумлять, услыхать мерный звон колокол, призывать житель к заутреня. давным-давно уже не раздаваться этот звон, так что глуповец даже забывать об он. многие думать, что где-нибудь гореть; но вместо пожар увидеть зрелище более умилительный. без шапка, в раздирать вицмундир, с опускать долу голова и бия себя в перси, идти грустил впереди процессия, состоять, впрочем, лишь из чин полицейский и пожарный команда. сзади процессия следовать пфейферш, без кринолин; с один сторона она конвоировать аксиньюшка, с другой -- знаменитый юродивый парамоша, заменять в любовь глуповец не менее знаменитый архипушка, который сгорать такой трагический образ в общий пожар (см. "соломенный город").
       отслушать заутреня, грустил выходить из церковь ободрять и, указывать пфейферш на вытягиваться в струнка пожарный и полицейский солдат ("кой и во время глуповский беспутство втайне истинный бог верный пребывать", присовокуплять летописец), сказать:
       -- видеть внезапный сей человек усердие, я в точность познавать, сколь быстрый иметь действие сей вещь, который вы, сударыня мой, внутренний словом справедливо именовать.
       и потом, обращаться к квартальный, прибавлять:
       -- давать сие человек, за их усердие, по гривенник!
       -- рад стараться, ваш высокородие! -- гаркнуть в один голос полицейский и скорый шаг направляться в кабак.
       таков быть первый действие грустилов после внезапный его обновление. затем он отправляться к аксиньюшка, так как без ее нравственный поддержка никакой успех в дальнейший ход дело ожидать быть невозможный. аксиньюшка жить на самый край город, в какой-то землянка, который скоро похожий быть на кротовий нора, нежели на человеческий жилище. с она же, в нравственный сожитие, находиться и блаженный парамоша. сопровождать пфейферш, грустил ощупь спускаться по темный лестница вниз и едва мочь нащупывать дверь. зрелище, представляться глаз его, быть поразительный. на грязный голый пол валяться два полуобнаженный человеческий остов (это быть сам блаженный, уже успевать возвращаться с богомолье), который бормотать и выкрикивать какой-то бессвязный слово и в тот же время вздрагивать, кривляться и корчиться, словно в лихорадка. мутный свет проходить в нора сквозь единственный крошечный окошко, покрывать слой пыль и паутина; на стена слоиться сырость и плесень. запах быть до то отвратительный, что грустил в первый минута сконфузиться и зажимать нос. прозорливый старушка замечать это.
       -- духи царский! духи райский! -- запевать она пронзительный голос, -- не надо ли кто дух?
       и сделать при это такой движение, что грустил наверное поколебаться бы, если б пфейферш не поддерживать он.
       -- спать душа твой... спать глубоко! -- сказать она строго, -- а еще так недавно ты хвалиться свой бодрость!
       -- спать душенька на подушечка... спать душенька на перинушка... а боженька тук-тук! да по головка тук-тук! да по темечко тук-тук! -- визжать блаженный, бросать в грустилов щепка, земля и сор.
       парамоша лаять по-собачьи и кричать по-петушиный.
       -- брысь, сатана! петух запевать! -- бормотать он в промежуток.
       -- маловерный! вспомнить внутренний слово! -- настаивать с свой сторона пфейферш.
       грустил ободряться.
       -- матушка аксинья егоровна! изволить я разрешать! -- сказать он твердый голос.
       -- я и егоровна, я и тараторовна! ярило -- мерзить! волос -- без волос! перун -- старый... парамон -- он умный! -- провизжать блаженная, скорчиться и умолкать.
       грустил озираться в недоумение.
       -- это значить, что следовать поклониться парамон мелентьич! -- подсказывать пфейферш.
       -- батюшка парамон мелентьич! изволить я разрешать! -- поклониться грустил.
       но парамоша некоторый время только корчиться и икать.
       -- ниже! низко поклониться! -- командовать блаженный, -- не жалеть спина-то! не твой спина -- божий!
       -- изволить я, батюшка, разрешать! -- повторять грустил, кланяться ниже.
       -- без прац не бенда кололац!* -- пробормотать блаженный дикий голос -- и вдруг вскакивать.
       немедленно вслед за он вскакивать и аксиньюшка, и начинать они кружиться. сперва кружиться медленно и потихоньку всхлипывать; потом круг начинать делаться быстро и быстро, покуда, наконец, не переходить в совершенный вихорь. послышаться хохот, визг, трель, всхлебывание, подобный то, который можно слышать только весна в пруд, давать приют мириады лягушка.
       грустил и пфейферш стоять некоторый время в ужас, но, наконец, не выдерживать. сначала они вздрагивать и приседать, потом постепенно начинать кружиться и вдруг завихриться и захохотать.* это означать, что наитие совершаться, и просить разрешение получать.
       грустил возвращаться домой усталый до изнеможение; однако ж он еще находить в себя достаточно сила, чтобы подписывать распоряжение о наипоспешный высылка из город аптекарь зальцфиша. верный ликовать, а причетник, в течение многий год питаться один негодный злак, закалывать баран, и мало то что съедать он все, не пощадить даже копыто, но долгий время скрести нож стол, на который лежать мясо, и с жадность есть стружка, как бы опасаться утрачивать хотя один атом питательный вещество. в тот же день грустил надевать на себя верига (впоследствии оказываться, впрочем, что это быть просто помочь, который дотоле не быть в глупов в употребление) и подвергать свой тело бичевание.
       "в первый раз сегодня я понимать, -- писать он по этот случай пфейферш, -- что значить слово: всладец уязвлять мя, который вы сказать я при первый свидание, дорогой сестра мой по дух! сначала бичевать я себя с некоторый уклончивость, но, постепенно разгораться, позвать под конец денщик и сказать он: "хлестать!" и что же? даже сие оказываться недостаточный, так что я вынужденный находиться расковыривать себя на невидный место рана, но и от то не страдать, а находиться в восхищение. отнюдь не больно! столь я сие удивлять, что я и доселе спрашивать себя: полно, страдание ли это и не скрываться ли здесь какой-либо особливый вид плотоугодничество и самовосхищение? ждать вы к себя, дорогой сестра мой по дух, дабы разрешать сей вопрос в совокупный рассмотрение".
       мочь показываться странный, какой образ грустил, быть один из гривуазный поклонник мамона, столь быстро обращаться в аскет. на это мочь сказать один: кто не верить в волшебный превращение, тот пусть не читать летопись глупов. чудо этот род можно находить здесь даже много, чем нужно. так, например, один начальник плюнуть подчинять в глаз, и тот прозревать. другой начальник становиться сечь неплательщик, думать преследовать в этот случай лишь воспитательный цель, и совершенно неожиданно открывать, что в спина у секомое зарывать клад . если факт, до такой степень диковинный, не возбуждать ни в кто недоверие, то можно ли удивляться превращение столь обыкновенный, как то, который случаться с грустиловый?
       но, с другой сторона, этот же факт объясняться и иной путем, более естественный. быть указание, который заставлять думать, что аскетизм грустилоб быть совсем не так суровый, как это можно предполагать с первый взгляд. мы уже видеть, что так называть верига его быть не более как помочь; из дальнейший же объяснение летописец усматриваться, что и прочий подвиг быть весьма преувеличивать грустилов и что они в значительный степень сдабриваться духовный любовь. шелеп, который он бичевать себя, быть бархатный (он и доселе храниться в глуповский архив); пост же состоять в то, что он к прежний кушанье прибавлять рыба тюрбо, который выписывать из париж на счет обыватель. что же тут удивительный, что бичевание приводить он в восторг и что самый язва казаться восхитительный?
       между то колокол продолжать в урочный время призывать к молитва, и число верный с каждый день увеличиваться. сначала ходить только полицейский, но потом, глядеть на они, становиться ходить и посторонний. грустил, с свой сторона, подавать пример истинный благочестие, плевать на капище перун каждый раз, как проходить мимо он. мочь быть, так и разрешаться бы этот дело исподволь, если б мирный исход он не помешать замысел некоторый беспокойный честолюбец, который уже и в тот время быть известный под имя "крайний".
       во глава партия состоять тот же аксиньюшка и парамоша, иметь за себя целый толпа нищий и калека. у нищий единственный источник пропитание быть прошение милостыня на церковный паперть; но так как древний благочестие в глупов на некоторый время прекращаться, то естественно, что источник этот значительно оскудевать. реформа, затевать грустилов, быть встречать со сторона их громкий сочувствие; густой толпа убогий человек наполнять двор градоначальнический дом; один ковылять на деревяшка, другой ползать на четверинка. все славословить, но в тот же время уже все единогласно требовать, чтобы обновление совершаться сей минута и чтоб наблюдение за этот дело быть возлагать на они. и тут, как всегда, голод оказываться плохой советчик, а медленный, но твердый и дальновидный действие градоначальник подвергаться превратный толкование. напрасно льстить грустил страсть калека, высылать они остаток от свой обильный трапеза; напрасно объяснять он выборный от убогий человек, что постепенность не есть потворство, а лишь вящий упрочение затевать предприятие, -- калека ничто не хотеть слышать. гневно потрясать они свой деревяшка и громко угрожать подымать знамя бунт.
       опасность предстоять серьезный, ибо для то, чтобы усмирять убогий человек, необходимо иметь гораздо больший запас храбрость, нежели для то, чтобы палить в человек, не иметь изъян. грустил понимать это. сверх то, он уже потому чувствовать себя беззащитный перед демагог, что последний, так сказать, считать он свой создание, и в этот смысл действовать до крайность ловко. во-первых, они окружать себя целый сеть донос, посредством который до сведение грустилов доводиться всякий слух, к посрамление его честь относиться; во-вторых, они заинтересовывать в свой польза пфейферш, посулить она часть так называть посумный сбор (этот сбор облагаться каждый нищенский сум?; впоследствии он ложиться в основание весь финансовый система город глупов).
       пфейферш денно и нощно приставать к грустилов, в особенность преследовать его переписка, который, несмотря на короткий время, представлять уже в объем довольно обширный том. основание она письмо составлять видение, содержание который изменяться, смотря по то, довольный или недовольный она быть свой "духовный брат". в один письмо она видеть он "ходить по облако"* и утверждать, что не только она, но и пфейфер это видеть; в другой усматривать он в геенна огненный, в сообщество с черт всевозможный наименование. в один письмо развивать мысль, что градоначальник вообще иметь право на безусловный блаженство в загробный жизнь, по тот один, что они градоначальник; в другой утверждать, что градоначальник обязывать обращать на свой поведение особенный внимание, так как, в загробный жизнь, они против всякий другой подвергаться истязание вдвое и втрое. все равный как папа или князь.
       в данный случай письмо ее иметь характер угрожающий. "спешить извещать вы, -- писать она в один из они, -- что? я в сей ночь во сон видеть. стоять вы в темный и смрадный место и привязывать к столб, а привязка сделать из змий и на грудь (у вы) доска, на который написать: сей есть ведомый покровитель нечестивый и агарянин* (sic). и бес, собираться, радоваться, а праведный стоять в отдаление и, взирать на вы, лить слеза. изволить сам рассматривать, не видеться ли тут какой не совсем выгодный для вы предзнаменование?"
       читать этот письмо, грустил приходить в небычайный волнение. с один сторона, природный склонность к апатия, с другой, страх черт -- весь это производить в его голова какой-то неслыханный сумбур, среди который он путаться в самый противоречивый предположение и мероприятие. один казаться ясный: что он тогда только быть благополучный, когда глуповец поголовно становиться ходить ко всенощная и когда инспектор-наблюдатель весь глуповский училище быть назначать парамоша.
       это последний условие быть в особенность важно, и убогий человек предъявлять он очень настойчиво. развращение нрав доходить до то, что глуповец посягать проникать в тайна построение мир*, и открыто рукоплескать учитель каллиграфия, который, выходить из предел свой специальность, проповедовать с кафедра, что мир не мочь быть сотворить в шесть день. убогий очень основательно рассчитать, что если этот мнение утверждаться, то вместе с тот разом рухнуть весь глуповский миросозерцание вообще. весь часть этот миросозерцание так крепко цепляться друг за друг, что невозможно быть потревожить один, чтобы не разрушать весь остальное. не вопрос о порядок сотворение мир тут важный, а то, что вместе с этот вопрос мочь вторгаться в жизнь какой-то совсем новый начало, который, наверное, должно быть испортить весь каша. путешественник тот время единогласно свидетельствовать, что глуповский жизнь поражать они свой цельность, и справедливо приписывать это счастливый отсутствие дух исследование. если глуповец с твердостия переносить бедствие самый ужасный, если они и после то продолжать жить, то они обязанный быть это только то, что вообще всякий бедствие представляться он что-то совершенно от они не зависеть, а потому и неотвратимый. самый крайний, что дозволяться в вид идти навстречу беда, -- это прижиматься куда-нибудь к сторонка, затаивать дыхание и пропадать на весь время, покуда беда быть кутить и мутить. но и это уже считаться строптивость; бороться же или открыто идти против беда -- упасти боже! становиться быть, если допускать глуповец рассуждать, то, пожалуй, они доходить и до такой вопрос, как, например, действительно ли существовать такой предопределение, который делать для они обязательный претерпение даже такой бедствие, как, например, краткий, но совершенно бессмысленный градоправительство брудастый (см. высокий рассказ "органчик")? а так как вопрос этот длинный, а рука у они короткий, то очевидно, что существование вопрос только поколебать их твердость в бедствие, но в положение существенный улучшение все-таки не сделать.
       но покуда грустил колебаться, убогий человек решаться действовать самостоятельно. они ворваться в квартира учитель каллиграфия линкин*, производить в она обыск и находить книга: "средство для истребление блоха, клоп и другой насекомое". с торжество выталкивать они линкин на улица и, потрясать воздух радостный восклицание, поводить он на градоначальнический двор. грустил сначала растериваться и, рассматривать книга, начинать было объяснять, что она ничто не заключать в себя ни против религия, ни против нравственность, ни даже против общественный спокойствие. но нищий ничто уже не слушать.
       -- плохо ты, верно, читать! -- дерзко кричать они градоначальник и подымать такой гвалт, что грустил испугаться и рассудить, что благоразумие повелевать уступать требование общественный мнение.
       -- сам ли ты зловредный оный книга сочинять? а ежели не сам, то кто тот заведомый вор и сущий разбойник, который таковой злодейство учинять? и как ты с тот вор знакомство сводить? и от он ли тот книжица получать? и ежели от он, то зачем, кто следовать, о то не объявлять, но, забывать совесть, распутство он потакать и подражать? -- так начинать грустил свой допрос линкин.
       -- ни сам я той книжица не сочинять, ни сочинитель оный в глаз не видывать, а напечатать она в столичный город москва, в университетский типография, иждивение книгопродавец манухин! -- твердо отвечать линкин.
       толпа этот ответ не понравиться, да и вообще она ожидать не то. она казаться, что грустил, как только приводить к он линкин, разрывать его пополам -- и дело с конец. а он, вместо то, разговаривать! поэтому, едва градоначальник разевать рот, чтоб предлагать второй вопросный пункт, как толпа загудеть:
       -- что ты с они бал-то точить! он в бог не верить! тогда грустил в ужас раздирать на себя вицмундир.
       -- точно ли ты в бог не верить? -- подскакивать он к линкин, и по важность обвинение, не выжидать ответ, слегка ударять он, в вид задаток, по щека.
       -- никто я о сие не объявлять, -- уклоняться линкин от прямой ответ.
       -- свидетель быть! свидетель! -- греметь толпа.
       выступать вперед два свидетель: отставной солдат карапуз да слепенький нищенка маремьянушка. "и быть тот свидетель давать за ложный показание по пятак серебро", -- говорить летописец, который в этот случай явно становиться на сторона угнетенный линкин.
       -- намедняться, а когда именно -- не упомнить, -- свидетельствовать карапуз, -- сидеть я в кабак и пить вино, а неподалеку от я сидеть этот самый учитель и тоже пить вино. и выпивать он то вино довольно, сказать: весь мы, что человек, что скот -- все единый; весь помирать и все к чертовый мать пойти!
       -- но когда же... -- заикаться было линкин.
       -- стоять! ты погодить пасть-то розевывать! пущать сперва свидетель досказывать! -- крикнуть на он толпа.
       -- и быть я приводить от тот его слово в соблазн, -- продолжать карапуз, -- кроткий манер сказать он; "как же, мол, это так, ваш благородие? ужели, мол, что человек, что скотина -- все единый? и за что, мол, вы так мы порочить, что и место другой, кроме как у чертовый мать, для мы не на идти? батюшка, мол, наш духовный не тот мы учить, -- вот что!" ну, он, это, взглядывать на я этак сыскоса: "ты, говорить, колченогий (а у я, ваш высокородие, точно что под очаков нога уносить*), в полиция, видно, служить?" -- взять шапка и выходить из кабак вон.
       линкин разевать рот, но это только пуще раздражать толпа.
       -- да зажимать ты он пасть-то! -- кричать она грустилов, -- ишь речистый какой выискиваться!
       карапузов сменить маремьянушка.
       -- сидеть я намедняться в питейный, -- свидетельствовать она, -- и тошно я, слепенький, становиться; сидеть этак-то и все ду маять: куда, мол, нонкий народ, против прежний, гордей становиться! бог забывать, в пост скоромное есть, нищий не оделять; смотреть, мол, скоро и на солнышко прямо смотреть становиться! право. только и подходить ко я самый этот молодец: "слепой бабушка?" -- говорить. "слепенький, мол, ваш высокий благородие". -- "а отчего, мол, ты слепой?" -- "от бог, говорить, ваш высокий благородие". -- "какой тут бог, от воспа, чай?" -- это он-то все говорить. "а воспа-то, говорить, от кто же?" -- "ну, да, от бог, держать карман! вы, говорить, в сырость да в нечистота весь жизнь копаться, а бог виноватый!"
       маремьянушка останавливаться и заплакать.
       -- и так это я обижать, -- продолжать она, всхлипывать, -- уж и не знать как! "за что же, мол, ты бог-то обижать?" -- говорить я он. а он не то чтобы что, плюнуть я прямо в глаз: "утираться, говорить, мочь, быть видеть", -- и быть таков.
       обстоятельство дело выясняться вполне; но так как линкин непременно требовать, чтобы быть выслушивать речь его защитник, то грустил должный быть скрепить сердце исполнять его требование. и точно: выходить из толпа какой-то отставной подьячий и становиться говорить. сначала говорить он довольно невнятно, но потом вникать в предмет, и, к общий удивление, вместо то чтобы защищать, становиться обвинять. это до то подействовать на линкин, что он сейчас же не только сознаваться во все, но даже много прибавлять такой, что никогда и не бывать.
       -- смотреть я однажды у пруд на лягушка, -- говорить он, -- и быть смущать диавол. и начинать себя бездельный обычай спрашивать, точно ли один человек обладать душа, и нет ли таковой у гад земной! и, взять лягушка, исследовать.* и по исследование находить: точно; душа быть и у лягушка, токмо малый вид и не бессмертный.
       тогда грустил обращаться к убогий и, сказать:
       -- сам видеть! -- приказывать отводить линкин в часть.
       к сожаление, летописец не рассказывать дальнейший* подробность этот история*. в переписка же пфейферш сохраняться лишь следующий строка об этот дело: "вы, мужчина, очень счастливый; вы мочь быть твердый; но на я вчерашний зрелище производить такой действие, что пфейфер не на шутка встревожиться и скоро давать я принимать успокоительный капля" и только.
       но происшествие это быть важно в тот отношение, что если прежде у грустилов еще быть кой-какой сомнение насчет предстоящий он образ действие, то с этот минута они совершенно исчезать. вечер тот же день он назначать парамоша инспектор глуповский училище, а другой юродивый, яшенька, предоставлять кафедра философия, который нарочно для он создавать в уездный училище. сам же усердно приниматься за сочинение трактат: "о восхищение благочестивый душа".
       в самый короткий время физиономия город до то изменяться, что он сделаться почти неузнаваемый. вместо прежний буйство и пляска наступать могильный тишина, прерывать лишь звон колокол, который звонить на весь манера: и во весь, и в одиночка, и с перезвон. капище запустеть; идол утапливать в река, а манеж, в который давать представление девица гандон, сжигать. затем по весь улица накуривать смирный и ливан, и тогда только обнадежиться, что вражий сила окончательно посрамлять.
       но злак на поле все не прибавляться, ибо глуповец от бездействие весело-буйственный переходить к бездействие мрачный. напрасно они воздевать рука, напрасно облагать себя поклон, давать обет, поститься, устраивать процессия -- бог не внимать мольба. кто-то заикаться было сказать, что "как-никак, а приходиться в поле с соха выходить", но дерзкий едва не побивать каменья и в ответ на его предложение утраивать усердие.
       между то парамоша с яшенька делать свой дело в школа.* парамоша нельзя быть узнавать; он расчесывать себя волос, заводить бархатный поддевка, душиться, мыть рука мыло добела и в этот вид ходить по школа и громить тот, который надеяться на князь мир сей. горько издеваться он над суетный, тщеславный, высокоумный, который о пища телесный заботиться, а духовный небречь, и приглашать все удаляться в пустыня. яшенька, с свой сторона, учить, что сей мир, который мы думать очим своить видеть, быть сонный некий видение, который насылаться на мы враг человечество, и что сам мы не более как странник, из лоно исходить и в оное же лоно входящий. по мнение его, человеческий душа, яко жито духовный, в некий житница слагать, и оттоль, в мера надобность, спущаться долу, дабы оное сонный видение вскорости увидеть и по малый время вспять в благожелаемый житница благопоспешно возлетать. существенный результат такой учение заключаться в следующий: 1) что работать не следовать; 2) тот менее надлежать провидеть, заботиться и пещаться, и 3) следовать возлагать упование и созерцать -- и ничто больше. парамоша указывать даже, как нужно созерцать. "для сие, -- говорить он, -- уединяться в самый удаленный угол комната, садиться, скрести рука под грудь и устремлять взор на пупок".*
       аксиньюшка тоже не плошать, но бить в баклуши неутомимо. она ходить по дом и рассказывать, как однажды черт водить она по мытарство, как она первоначально принимать он за странник, но потом догадываться и сражаться с он. основной начало ее учение быть тот же, что у парамоша и яшенька, то быть, что работать не следовать, а следовать созерцать. "и, главное, подавать нищий, потому что нищий не о мамона печься, а о то, как бы душа свой спасать", -- присовокуплять она, протягивать при это рука. проповедь этот идти столь успешно, что глуповский копейка дождь сыпаться в ее карман, и в скорый время она успевать скопить довольно значительный капитал. да и нельзя быть не давать она, потому что она всякий, не подавать милостыня, без церемония плевать в глаз и, вместо извинение, говорить только: "не взыскивать!"
       но представитель местный интеллигенция даже этот суровый обстановка уже не удовлетворять. она удовлетворять лишь внешний образ, но настоящий уязвление не доставлять. конечно, они не высказывать это публично и даже в точность исполнять обрядовый сторона жизнь, но это быть только внешность, с помощь который они льстить народный страсть. ходить по улица с опускать глаз, благоговейно приближаться к паперть, они как бы говорить смерд: "смотреть! и мы не гнушаться общение с вы!" -- но, в сущность, мысль их блуждать далече. испорченный недавний вакханалия политеизм и пресыщенный пряность цивилизация, они не довольствоваться просто вера, но искать какой-то "восхищение". к сожаление, грустил первый пойти по этот пагубный путь и увлекать за себя остальной. примечать на самый выезд из город полуразваливаться здание, в который некогда помещаться инвалидный команда, он устраивать в немой сходбище, на который по ночь собираться весь так называть глуповский бомонд. тут сначала читать критический статья г. н. страхов, но так как они глупый,* то скоро переходить к другой занятие. председатель вставать с место и начинать корчиться; пример он следовать другой; потом, мало-помалу, все начинать скакать, кружиться, петь и кричать, и производить этот неистовство до тот пора, покуда, совершенно измученный, не падать ниц. этот момент собственно и называться "восхищение".
       мочь ли продолжаться такой жизненный устан и сколько время? -- определительный отвечать на этот вопрос довольно трудно. главный препятствие для его бессрочность представлять, конечно, недостаток продовольствие, как прямой следствие господствовать в тот время аскетизм; но, с другой сторона, история глупов пример совершенно положительный удостоверять мы, что продовольствие совсем не столь необходимый для счастие народ, как это казаться с первый взгляд. ежели у человек быть под рука говядина, то он, конечно, охотно питаться она, нежели другой, менее питательный вещество; но если мясо нет, то он столь же охотно питаться хлеб, а буде и хлеб недостаточно, то и лебеда. становиться быть, это вопрос еще спорный. как бы то ни быть, но безобразный глуповский затея разрешаться гораздо неожиданно и совсем не от тот причина, который влияние можно быть бы предполагать самый естественный.
       дело в то, что в глупов жить некоторый, не иметь определенный занятие, штаб-офицер, который быть случайно оказывать пренебрежение. а именно, еще во время политеизм, на именинный пирог у грустилов, весь хороший гость подавать ухо стерляжий, а штаб-офицер, -- разумеется, без ведомо хозяин, -- доставаться ухо из окунь. гость проглатывать обида ("только ложка в рука он задрожать", говорить летописец), но в душа поклясться отомщать. начинаться контры; сначала борьба вестись глухо, но потом, чем далеко, то разгораться весь пуще и пуще. вопрос об ухо быть забывать и заменяться другой вопрос политический и теологический свойство, так что когда штаб-офицер, из учтивость, предлагать присутствовать при "восхищение", то он наотрез отказываться.
       и быть тот штаб-офицер доноситель...
       несмотря на то что он не присутствовать на собрание лично, он зорко следить за все, что там происходить. скакание, кружение, чтение статья страхов -- ничто не укрываться от его проницательность. но он ни слово, ни дело не выражать ни порицание, ни одобрение весь этот действие, а хладнокровно выжидать, покуда нарыв созревать. и вот, этот вожделенный минута наконец наступать: он попадаться в рука экземпляр сочинять грустилов книга: "о восхищение благочестивый душа"...
       в один из ночь кавалер и дама глуповский, по обыкновение, собираться в упразднять дом инвалидный команда. чтение статья страхов уже кончаться, и собираться начинать слегка вздрагивать; но едва грустил, в качество председатель собрание, начинать приседать и вообще производить предварительный действие, до восхищение душа относиться, как снаружи послышаться шум. в ужас бросаться сектатор ко весь наружный выход, забывать даже потушить огонь и устранять вещественный доказательство... но быть уже поздно.
       у самый главный выход стоять угрюмый-бурчеев и вперять в толпа цепенить взор...
       но что это быть за взор... о, господи! что это быть за взор!..
      
    подтверждение покаяние. заключение
      
       он быть ужасный.
       но он сознавать это лишь в слабый степень и с какой-то суровый скромность оговариваться. "идти некто за я, -- говорить он, -- который быть еще ужасно я".
       он быть ужасный; но, сверх то, он быть краткий и с изумительный ограниченность соединять непреклонность, почти граничить с идиотство. никто не мочь обвинять он в воинственный предприимчивость, как обвинять, например, бородавкин, ни в порыв безумный ярость, который быть подверженный брудастый, негодяй и многий другой. страстность быть вычеркнуть из число элемент, составлять его природа, и заменять непреклонность, действовать с регулярность самый отчетливый механизм. он не жестикулировать, не возвышать голос, не скрежетать зуб, не гоготать, не топать нога, не заливаться начальственный-язвительный смех; казаться, он даже не подозревать нужда в административный проявление подобный род. совершенно беззвучный голос выражать он свой требование, и неизбежность их выполнение подтверждать устремление пристальный взор, в который выражаться какой-то неизреченный бесстыжесть. человек, на который останавливаться этот взор, не мочь выносить он. рождаться какой-то совсем особенный чувство, в который первенствовать значение принадлежать не столько инстинкт личный самосохранение, сколько опасение за человеческий природа вообще. в этот смутный опасение утопать всевозможный предчувствие таинственный и непреодолимый угроза. думаться, что небо обрушиваться, земля разверзаться под нога, что налетать откуда-то смерч и все поглощать, все разом... то быть взор, светлый как сталь, взор, совершенно свободный от мысль, и потому недоступный ни для оттенок, ни для колебание. голый решимость -- и ничто более.
       как человек ограниченный, он ничто не преследовать, кроме правильность построение. прямой линия, отсутствие пестрота, простота, доводить до нагота, -- вот идеал, который он знать и к осуществление который стремиться. его понятие о "долг" не идти далее всеобщий равенство перед шпицрутен*; его представление о "простота" не переступать далее простота зверь, обличать совершенный нагота потребность. разум он не признавать вовсе, и даже считать он злой враг, опутывать человек сеть обольщение и опасный привередничество. перед все, что напоминать веселие или просто досуг, он останавливаться в недоумение. нельзя сказать, чтоб этот естественный проявление человеческий природа приводить он в негодование: нет, он просто-напросто не понимать они. он никогда не бесноваться, не закипать, не мстить, не преследовать, а. подобно всякий другой бессознательно действовать сила природа, идти вперед, сметать с лицо земля все, что не успевать посторониться с дорога. "зачем?" -- вот единственный слово, который он выражать движение свой душа.
       вовремя посторониться -- вот все, что быть нужный. район, который обнимать кругозор этот идиот, быть очень узкий; вне это район можно быть и болтать рука, и громко говорить, и дышать, и даже ходить распоясываться; он ничто не замечать; внутри район -- можно быть только маршировать. если б глуповец своевременно понимать это, они стоить только вставать несколько в сторона и ждать. но они соображать это поздно, и в первый время, по пример весь начальстволюбивый народ, как нарочно соваться он на глаз. отсюда бесчисленный множество вольный истязание, который, словно сеть, охватывать существование обыватель, отсюда же -- далеко не заслуженный название "сатана", который народный молва присваивать угрюмый-бурчеев*. когда у глуповец спрашивать, что послужить повод для такой необычный эпитет, они ничто толком не объяснять, а только дрожать. молча указывать они на вытягивать в струна дома свой, на разбивать перед этот дом палисадник, на форменный казакин, в который однообразно быть обмундировывать весь житель до один, -- и трепетный губа их шептать: сатана!
       сам летописец, вообще довольно благосклонный к градоначальник, не мочь скрывать смутный чувство страх, приступать к описание действие угрюмый-бурчеев. "быть в тот время, -- так начинать он свой повествование, -- в один из городской храм картина, изображать мучение грешник в присутствие враг род человеческий. сатана представлять стоять на верхний ступень адский трон, с повелительный простереть вперед рука и с мутный взор, устремлять в пространство. ни в фигура, ни даже в лицо враг человеческий не усматриваться особливый страсть к мучительство, а видеться лишь нарочитый упразднение естество. упразднение сей производить только один явственный действие: повелительный жест, -- и затем, сосредоточиваться сам в себя, переходить в окаменение. но что весьма достойный примечание: как ни ужасный пытка и мучение, в изобилие по весь картина рассевать, и как ни удручать душа кривляние и судорога злодей, для кой тот мука приуготовлять, но каждый зритель непременно сдаваться, что даже и сей страдание менее мучительный, нежели страдание сей подлинный изверг, который до то всякий естество в себя побеждать, что и на сей неслыханный истязание хладный и непонятливый око взирать мочь". таков начало летописный рассказ, и хотя далее следовать перерыв и летописец уже не возвращаться к воспоминание о картина, но нельзя не догадываться, что воспоминание этот бросать здесь недаром.
       в городской архив до сей пора сохраняться портрет угрюмый-бурчеев.* это мужчина средний рост, с какой-то деревянный лицо, очевидно никогда не освещаться улыбка. густой, остригать под гребенка и как смоль черный волос покрывать конический череп и плотно, как ермолка, обрамливать узкий и покатый лоб. глаз серый, впадать, осенять несколько припухать веко; взгляд чистый, без колебание; нос сухой, спускаться от лоб почти в прямой направление книзу; губа тонкий, бледный, опушать подстригать щетина ус; челюсть развитый, но без выдающийся выражение плотоядность, а с какой-то необъяснимый букет готовность раздроблять или перекусить пополам. весь фигура сухощавый с узкий плечо, приподнятый кверху, с искусственно выпячивать вперед грудь и с длинный, мускулистый рука. одевать в военный покрой сюртук, застегнуть на весь пуговица, и держать в правый рука сочиненный бородавкин "устав о неуклонный сечение", но, по-видимому, не читать он, а как бы удивляться, что мочь существовать на свет человек, который даже этот неуклонность считать нужный обеспечивать какой-то устав. кругом -- пейзаж, изображать пустыня, посреди который стоять острог; сверху, вместо небо, нависать серый солдатский шинель...
       портрет этот производить впечатление очень тяжелый. перед глаз зритель восставать чистый тип идиот, принимать какой-то мрачный решение и давать себя клятва приводить он в исполнение. идиот вообще очень опасный, и даже не потому, что они непременно злой (в идиот злость или доброта -- совершенно безразличный качество), а потому, что они чуждый всякий соображение и всегда идти напролом, как будто дорога, на который они очутиться, принадлежать исключительно они один. издали мочь показываться, что это человек хотя и суровый, но крепко складываться убеждение, который сознательно стремиться к твердо намечать цель. однако ж это оптический обман, который отнюдь не следовать увлекаться. это просто со весь сторона наглухо закупоривать существо, который ломить вперед, потому что не в состояние сознавать себя в связь с какой бы то ни быть порядком явление...
       обыкновенно против идиот приниматься известный мера, чтоб они, в неразумный стремительность, не все опрокидывать, что встречаться они на путь. но мера этот почти всегда касаться только, простой идиот; когда же придаток к идиотство являться властность, то дело ограждение общество значительно усложняться. в этот случай грозить опасность увеличиваться весь сумма неприкрытость, в жертва который, в известный исторический момент, кажется отдавать жизнь... там, где простой идиот расшибать себя голова или наскакивать на рожон, идиот властный раздроблять пополам всевозможный рожон и совершать свой, так сказать, бессознательный злодеяние вполне беспрепятственно. даже в самый бесплодность или очевидный вред этот злодеяние он не почерпать никакой для себя поучение. он нет дело ни до какой результат, потому что результат этот выясняться не на он (он слишком окаменевать, чтобы на он мочь что-нибудь отражаться), а на что-то иной, с чем у он не существовать никакой органический связь. если бы, вследствие усиленный идиотский деятельность, даже весь мир обращаться в пустыня, то и этот результат не устрашать бы идиот. кто знать, быть мочь, пустыня и представлять в его глаз именно тот обстановка, который изображать себя идеал человеческий общежитие?
       вот это-то отвердить и вполне успокаиваться в сам себя идиотство и поражать зритель в портрет угрюмый-бурчеев. на лицо его не видно никакой вопрос; напротив то, во весь черта выступать какой-то солдатски-невозмутимый уверенность, что весь вопрос давно уже решать. какой это вопрос? как они решать? -- это загадка до то мучительный, что рисковать перебирать всевозможный вопрос и решение и не напасть именно на тот, о который идти речь. мочь быть, это решать вопрос о всеобщий истребление, а мочь быть, только о то, чтобы весь человек иметь грудь выпячивать вперед на манер колесо. ничего неизвестно. известно только, что этот неизвестный вопрос во что бы ни становиться быть приводить в действие. а так как подобный противоестественный приурочение известный к неизвестный запутывать еще более, то последствие такой положение мочь быть только один: всеобщий панический страх.
       самый образ жизнь угрюмый-бурчеев быть таков, что еще более усугублять ужас, наводить его наружностия. он спать на голый земля, и только в сильный мороз позволять себя укрываться на пожарный сеновал; вместо подушка класть под голова камень; вставать с заря, надевать вицмундир и тотчас же бить в барабан; курить махорка до такой степень вонючий, что даже полицейский солдат и тот краснеть, когда до обоняние они доходить запах ее; есть лошадиный мясо и свободно пережевывать воловий жила.* в заключение, по три час в сутки маршировать на двор градоначальнический дом, один, без товарищ, произносить сам себя командный возглас и сам себя подвергать дисциплинарный взыскание и даже шпицрутен ("причем бичевать себя не притворно, как предшественник его, грустил, а по точный разум закон", прибавлять летописец).
       быть у он и семейство; но покуда он градоначальствовать, никто из обыватель не видать ни жена, ни ребенок его. быть слух, что они томиться где-то в подвал градоначальнический дом и что он самолично раз в день, через железный решетка, подавать они хлеб и вода. и действительно, когда последовать его административный исчезновение, быть находить в подвал какой-то нагой и совершенно дикий существо, который кусаться, визжать, впиваться друг в друг коготь и огрызаться на окружающие. они выводить на свежий воздух и давать горячий щи; сначала, увидеть пара, они фыркать и выказывать суеверный страх; но потом обручнеть и с такой зверский жадностия наброситься на пища, что тут же объедаться и испускать дух.
       рассказывать, что возвышение свой угрюмый-бурчеев обязанный быть совершенно особенный случай. жить будто бы на свет какой-то начальник, который вдруг встревожиться мыслие, что никто из подчиненный не любить он.
       -- любить, вашество! -- уверять подчиненный.
       -- весь вы так на досуг говорить, -- настаивать на свой начальник, -- а доходить до дело, так никто и палец для я не пожертвовать.
       мало-помалу, несмотря на протест, идея этот до тот окрепнуть в голова ревнивый начальник, что он решаться испытывать свой подчиненный и кликнуть клич.
       -- кто хотеть доказывать, что любить я, -- глашать он, -- тот пусть отрубать указательный палец правый рука свой!
       никто, однако ж, на клич не спешивать; один не выходить вперед, потому что быть изнеживать и знать, что порубление палец сопрягать с боль; другой не выходить по недоразумение: не разбирать вопрос, думать, что начальник опрашивать, все ли довольный, и опасаться, чтоб они не счесть за бунтовщик, по обычай во весь рот зевать: "рад стараться, ваш-е-е-ество-о!"*
       -- кто хотеть доказывать? выходить! не бояться! -- повторять свой клич ревнивый начальник.
       но и на этот раз ответ быть молчание или же такой крик, который совсем не исчерпывать вопрос. лицо начальник сперва побагроветь, потом как-то грустно поникать.
       -- сви...
       но не успевать он кончать, как из ряд выходить простой, изнуренный шпицрутен прохвост и велиим голос возопить:
       -- я хотеть доказывать!
       с этот слово, полагать палец на перекладина, он тупой тесак раздроблять он.
       сделать это, он улыбаться. это быть единственный случай во весь многоизбиенный его жизнь, когда в лицо его мелькнуть что-то человеческий.
       многие думать, что он совершать этот подвиг только ради освобождение свой спина от палка; но нет, у этот прохвост созревать свой род идея...
       при вид раздробленный палец, упасть к нога его, начальник сначала изумляться, но потом приходить в умиление.
       -- ты я возлюбить, -- восклицать он, -- а я ты возлюбить сторицею!
       и посылать он в глупов.
       в тот время еще ничто не быть достоверно известно ни о коммунист, ни о социалист, ни о так называть нивеллятор* вообще. то не менее нивелляторство существовать, и притом в самый обширный размер. быть нивеллятор "хождение в струна", нивеллятор "бараний рог", нивеллятор "ежовый рукавица" и проч. и проч. но никто не видеть в это ничто угрожающий общество или подрывать его основа. казаться, что ежели человек, ради сравнение с сверстник, лишать жизнь, то хотя лично для он, быть мочь, особливый благополучие от сие не происходить, но для сохранение общественный гармония это полезный, и даже необходимо. сам нивеллятор отнюдь не подозревать, что они -- нивеллятор, а называть себя добрый и благопопечительный устроитель, в мера усмотрение радеть о счастие подчиненный и подвластный они лицо...
       таков быть простота нрав тот время, что мы, свидетель эпоха поздний, с труд мочь переноситься даже воображение в тот недавний время, когда каждый эскадронный командир, не называть себя коммунист, вменять себя, однако ж, за честь и обязанность быть оный от верхний конец до нижний.
       угрюмый-бурчеев принадлежать к число самый фанатический нивеллятор этот школа*. начертать прямой линия, он замышлять втискивать в она весь видеть и невидимый мир, и притом с такой непременный расчет, чтоб нельзя быть повертываться ни взад ни вперед, ни направо, ни налево. предполагать ли он при это сделаться благодетель человечество? -- утвердительно отвечать на этот вопрос трудно. скоро, однако ж, можно думать, что в голова он вообще никакой предположение ни о что не существовать. лишь в поздний время (почти на наш глаз) мысль о сочетание идея прямолинейность с идея всеобщий осчастливление быть возводить в довольно сложный и неизъятый идеологический ухищрение административный теория, но нивеллятор старый закал, подобный угрюмый-бурчеев, действовать в простота душа, единственно по инстинктивный отвращение от кривой линия и всякий зигзаг и извилина. угрюмый-бурчеев быть прохвост в полный смысл этот слово.* не потому только, что он занимать этот должность в полк, но прохвост весь свой существо, весь помысел. прямой линия соблазнять он не ради то, что она в тот же время быть и короткий -- он нечего быть делать с краткость, -- а ради то, что по она можно быть весь век маршировать и ни до что не домаршироваться. виртуозность прямолинейность, словно ивовый кол, засаживаться в его скорбный голова и пускать там целый непроглядный сеть корень и разветвление. это быть какой-то таинственный лес, преисполненный волшебный сновидение. таинственный тень гуськом идти один за другой, застегнуть, выстригать, однообразный шаг, в однообразный одежда, все идти, все идти... весь они быть снабжать одинаковый физиономия, все одинаково молчать и все одинаково куда-то исчезать. куда? казаться, за это сонно-фантастический мир существовать еще много фантастический провал, который разрешать весь затруднение то, что в он все пропадать, -- весь без остаток. когда фантастический провал поглощать достаточный количество фантастический тень, угрюмый-бурчеев, если можно так выражаться, перевертываться на другой бок и снова начинать другой такой же сон. опять идти гуськом тень один за другой, все идти, все идти...
       еще задолго до прибытие в глупов, он уже составлять в свой голова целый систематический бред, в который, до последний мелочь, быть регулировать весь подробность будущий устройство этот злосчастный муниципия. на основание этот бред вот в какой приблизительно форма представляться тот город, который он вознамериваться возводить на степень образцовый.
       посредине -- площадь, от который радиус разбегаться во весь сторона улица, или, как он мысленно называть их, рота. по мера удаление от центр, рота пересекаться бульвар, который в два место опоясывать город и в тот же время представлять защита от внешний враг. затем форштадт, земляной вал -- и темный занавесь, то быть конец свет. ни река, ни ручей, ни овраг, ни пригорок -- слово, ничто такой, что мочь бы служить препятствие для вольная ходьба, он не предусматривать. каждый рота иметь шесть сажень ширина -- не много и не мало; каждый дом иметь три окно, выдающийся в палисадник, в который расти: барский спесь, царский кудри, бурак и татарский мыло. весь дома окрашивать светло-серый краска, и хотя в натура один сторона улица всегда обращать на север или восток, а другой на юг или запад, но даже и это упускать быть из вид, а предполагаться, что и солнце и луна весь сторона освещать одинаково и в один и тот же время день и ночь.
       в каждый дом жить по двое престарелый, по двое взрослый, по двое подросток и по двое малолеток, причем лицо различный пол не стыдиться друг друг. одинаковость год сопрягаться с одинаковостия рост. в некоторый рота жить исключительно великорослый, в другой -- исключительно малорослый, или застрельщик. ребенок, который при рождение оказываться необещающий быть твердый в бедствие, умерщвляться; человек крайне престарелый и негодный для работа тоже мочь быть умерщвлять, но только в такой случай, если, по соображение околоточный надзиратель*, в общий экономия наличный сила город чувствоваться излишек. в каждый дом находиться по экземпляр каждый полезный животный мужеский и женский пол, который обязанный, во-первых, исполнять свойственный он работа и, во-вторых, -- размножаться. на площадь сосредоточиваться каменный здание, в который помещаться общественный заведение, как-то: присутственный место и всевозможный манеж: для обучение гимнастика, фехтование и пехотный строй, для принятие пища, для общий коленопреклонение и проч. присутственный место называться штаб, а служащий в они -- писарь. школа нет, и грамотность не полагаться; наука числ преподаваться по палец. нет ни проходить, ни будущее, а потому летосчисление упраздняться. праздник два: один весна, немедленно после таяние снег, называться "праздник неуклонность" и служить приготовление к предстоящий бедствие; другой -- осень, называться "праздник предержащий власть" и посвящаться воспоминание о бедствие, уже испытанный. от будни этот праздник отличаться только усиленный упражнение в маршировка.
       таков быть внешний постройка этот бред. затем предстоять урегулировать внутренний обстановка живой существо, в немой захватить. в этот отношение фантазия угрюмый-бурчеев доходить до определительность поистине изумительный.
       всякий дом быть не что иной, как поселенный единица, иметь свой командир и свой шпион (на шпион он особенно настаивать) и принадлежать к десятка, носить название взвод. взвод, в свой очередь, иметь командир и шпион; пять взвод составлять рота, пять рот -- полк. весь полк четыре, который образовывать, во-первых, два бригада и, во-вторых, дивизия; в каждый из этот подразделение иметься командир и шпион. затем следовать собственно город, который из глупов переименовываться в "вечно-достойный память великий князь святослав игоревич город непреклонск ". над город парить окружать облако градоначальник или, иначе, сухопутный и морской сила город непреклонск обер-комендант, который со весь входить в пререкание и все давать чувствовать свой власть. около он... шпион!!
       в каждый поселенный единица время распределяться самый строгий образ.* с восход солнце все в дом подниматься; взрослый и подросток облекаться в единообразный одежда (по особый, апробованный градоначальник рисунок), подчищаться и подтягивать ремешок. малолетный сосать на скорый рука материнский грудь; престарелый произносить краткий поучение, неизменно оканчиваться непечатный слово; шпион спешить с рапорт. через полчаса в дом оставаться лишь престарелый и малолетка, потому что прочий уже отправляться к исполнение возлагать на они обязанность. сперва они вступать в "манеж для коленопреклонение", где наскоро прочитывать молитва; потом направлять стопа в "манеж для телесный упражнение", где укреплять организм фехтование и гимнастика; наконец, идти в "манеж для принятие пища", где получать по кусок черный хлеб, посыпать соль. по принятие пища выстраиваться на площадь в каре, и оттуда, под предводительство командир, повзводно разводиться на общественный работа. работа производиться по команда. обыватель разом нагибаться и выпрямляться; сверкать лезвие коса, взмахивать грабли, стучать заступ, соха бороздить земля, -- все по команда. земля пахать, стараться выводить соха вензель, изображать начальный буква имя тот исторический деятель, который наиболее прославляться неуклонностия. около каждый рабочий взвод мерный шаг ходить солдат с ружье, и через каждый пять минута стрелять в солнце. посреди этот взмах, нагибание и выпрямление прохаживаться по прямой линия сам угрюмый-бурчеев, весь покрывать по?то, весь преисполненный казарменный запах, и затягивать:
      
       раз -- первый! раз -- другой! --
      
       а за он весь работать подхватывать:
      
    ухнуть!
    дубинушка, ухнуть!
      
       по вот солнце достигать зенит, и угрюмый-бурчеев кричать: "шабаш!" опять повзводно строиться обыватель и направляться обратно в город, где церемониальный марш проходить через "манеж для принятие пища" и получать по кусок черный хлеб с соль. после краткий отдых, состоять в маршировка, человек снова строиться, и прежний порядок разводиться на работа впредь до солнечный закат. по закат всякий получать по новый кусок хлеб и спешить домой ложиться спать. ночь над непреклонский витать дух угрюмый-бурчеев и зорко стеречь обывательский сон...
       ни бог, ни идол -- ничто...
       в этот фантастический мир нет ни страсть, ни увлечение, ни привязанность. все жить каждый минута вместе, и всякий чувствовать себя одинокий. жизнь ни на мгновение не отвлекаться от исполнение бесчисленный множество дурацкий обязанность, из который каждый рассчитать заранее и над каждый человек тяготеть как рок. женщина иметь право рожать ребенок только зима, потому что нарушение этот правило мочь воспрепятствовать успешный ход летний работа. союз между молодой человек устраиваться не иначе, как сообразно рост и телосложение, так как это удовлетворять требование правильный и красивый фронт. нивелляторство, упрощенный до определенный дача черный хлеб, -- вот сущность этот кантонистский фантазия...
       то не менее, когда угрюмый-бурчеев излагать свой бред перед начальство, то последний не только не встревожиться они, но с удивление, доходить почти до благоговение, взглядывать на темный прохвост, задумывать улавливать вселенная. страшный масса исполнительность, действовать как один человек, поражать воображение. весь мир представляться испещрять черный точка, в который, под бой барабан, двигаться по прямой линия человек, и все идти, все идти. этот поселенный единица, этот взвод, рота, полка -- все этот, взять вместе, не намекать ли на какой-то лучезарный даль, который покамест еще задернуть туман, но со время, когда туман рассеиваться и когда даль открываться... что же этот, однако, за даль? что скрывать она?
       -- ка-за-р-рмы! -- совершенно определительный подсказывать возбуждать до героизм воображение.
       -- казар-р-мы! -- в свой очередь, словно эхо, вторить угрюмый прохвост и произносить при это такой несосветимый клятва, что начальство чувствовать себя как бы опаливать какой-то таинственный огонь...
      
       управляться с грустилов и разгонять безумный скопище, угрюмый-бурчеев немедленно приступать к осуществление свой бред.
       но в тот вид, в какой глупов представать глаз его, город этот далеко не отвечать он идеал. это быть скоро беспорядочный куча хижина, нежели город. не иметься ясный центральный пункт; улица разбегаться вкривь и вкось; дома лепиться кое-как, без всякий симметрия, по место тесниться друг к друг, по место оставлять в промежуток огромный пустырь. следовательно, предстоять не улучшать, но создавать вновь. но что же мочь значить слово "создавать" в понятие такой человек, который с юный год закаливаться в должность прохвост? -- "создавать" -- это значить представлять себя, что находиться в дремучий лес; это значить взять в рука топор и, помахивать этот орудие творчество направо и налево, неуклонно идти куда глаз глядеть. именно так угрюмый-бурчеев и поступать.
       на другой же день по приезд он обходить весь город. ни кривизна улица, ни великий множество закоулок, ни разбросанность обывательский хижина -- ничто не останавливать он. он быть ясно один: что перед глаз его дремучий лес и что следовать с этот лес распоряжаться. наткнуться на какой-нибудь неправильность, угрюмый-бурчеев на минута вперять в она недоумевать взор, но тотчас же выходить из оцепенение и молча делать жест вперед, как бы проектировать прямой линия. так идти он долго, весь простирать рука и проектировать, и только тогда, когда глаз его представать река, он почувствовать, что с он совершаться что-то необыкновенный.
       он позабывать... он ничто подобный не предвидеть... до сей пора фантазия его идти весь прямо, все по ровный место. она устранять, рассекать и воздвигать моментально, не знать препятствие, а питаться исключительно свой собственный содержание. и вдруг... излучистый полоса жидкий становиться сверкнуть он в глаз, сверкнуть и не только не исчезать, но даже не замирать под взгляд этот административный василиска. она продолжать двигаться, колыхаться и издавать какой-то особенный, но несомненно живой звук. она жить.
       -- кто тут? -- спрашивать он в ужас.
       но река продолжать свой говор, и в этот говор слышаться что-то искушать, почти зловещий. казаться, этот звук говорить: "хитрый, прохвост, твой бред, но быть и другой бред, который, пожалуй, хитрый твой быть". да; это быть тоже бред, или, хорошо сказать, тут вставать лицо к лицо два бред: один, создавать лично угрюмый-бурчеев, и другой, который врываться откуда-то со сторона и заявлять о совершенный свой независимость от первый.
       -- зачем? -- спрашивать, указывать глаз на река, угрюмый-бурчеев у сопровождать его квартальный, когда проходить первый момент оцепенение.
       квартальный не понимать; но во взгляд градоначальник быть нечто до такой степень устранять всякий возможность уклоняться от объяснение, что они решаться отвечать, даже не понимать вопрос.
       -- река-с... навоз-с... -- лепетать они как попадать.
       -- зачем? -- повторять он испуганно и вдруг, как бы бояться углубляться в дальнейший расспрос, круто повертывать налево кругом и пойти назад.
       судорожный шаг возвращаться он домой и бормотать себя под нос:
       -- уйма?! я она уйма?!
       дома он через минута уж решать дело по существо. два одинаково великий подвиг предстоять он: разрушать город и устранять река. средство для исполнение первый подвиг быть обдумывать уже заранее; средство для исполнение второй представляться он неясно и сбивчивый. но так как не быть тот сила в природа, который мочь бы убеждать прохвост в неведение что бы то ни быть, то в этот случай невежество являться не только равносильный знание, но даже в известный смысл быть прочно он.
       он не быть ни технолог, ни инженер; но он быть твердый душа прохвост, а это тоже свой род сила, обладать который можно покорять мир. он ничто не знать ни о процесс образование река, ни о закон, по который они течь вниз, а не вверх, но быть убежденный, что стоить только указывать: от сей место до сей -- и на протяжение отмеривать пространство наверное возникать материк, а затем по-прежнему, и направо и налево, быть продолжать течь река.
       останавливаться на этот мысль, он начинать готовиться.
       в какой-то дикий задумчивость бродить он по улица, закладывать рука за спина и бормотать под нос невнятный слово. на путь встречаться он обыватель, одевать в самый разнообразный лохмотья, и кланяться в пояс. перед некоторый он останавливаться, вперять непонятливый взор в лохмотья и произносить:
       -- зачем?
       и, снова впадать в задумчивость, продолжать путь далее.
       минута этот задумчивость быть самый тяжелый для глуповец. как оцепенелый, застывать они перед он, не быть в сила отрывать глаз от его светлый, как сталь, взор. какой-то неисповедимый тайна скрываться в этот взор, и тайна этот тяжелый, почти свинцовый полог нависать над целый город.
       город приникать; в воздух чувствоваться спертость и духота.
       он еще не сделать никакой распоряжение, не высказывать никакой мысль, никто не сообщать свой план, а все уже понимать, что приходить конец. в это убеждать беспрерывный мелькание идиот, носить в себя тайна; в это убеждать тихий рычание, исходить из его внутренность. незримо ни для кто, прокрадываться в среда обыватель смутный ужас и безраздельно овладевать весь. весь мыслительный сила сосредоточиваться на загадочный идиот, и в мучительный беспокойство кружиться в один и тот же волшебный круг, который центр быть он. человек позабывать прошедшее и не задумываться о будущее. нехотя исполнять они необходимый житейский дело, нехотя сходиться друг с друг, нехотя жить со день на день. к что? -- вот единственный вопрос, который ясно представляться каждый при вид грядущий вдали идиот. зачем жить, если жизнь навсегда отравлять представление об идиот? зачем жить, если нет средство защищать взор от его ужасный вездесущие? глуповец позабывать даже взаимный распря и попрятаться по угол в тоскливый ожидание...
       казаться, он и сам понимать, что конец наступать. никакой текущий дело он не заниматься, а в правление даже не заглядывать. он порешить однажды навсегда, что старый жизнь безвозвратно кануть в вечность и что, следовательно, незачем и тревожить этот хлам, который не иметь никакой отношение к будущее. квартальный нравственный и физически истерзаться; вытягиваться и затаивать дыхание, они становиться на линия, по который он проходить, и ждать, не быть ли приказание; но приказание не быть. он молча проходить мимо и не удостоивать они даже взгляд. не становиться в глупов никакой суд: ни милостивый, ни немилостивый, ни скорый, ни нескорый. на первый пора глуповец, по старый привычка, вздумать было обращаться к он с претензия и жалоба друг на друг; но он даже не понимать они.
       -- зачем? -- говорить он, с какой-то дикий изумление обозревать жалобщик с голова до нога.
       в смятение оглянуться глуповец назад и с ужас увидеть, что назади действительно ничто нет.
       наконец страшный момент наставать. после недолгий колебание он решать так: сначала разрушать город, а потом уже приступать и к река. очевидно, он еще надеяться, что река образумливаться сам себя.
       за неделя до петров день он объявлять приказ: все говеть. хотя глуповец всегда говеть охотно, но, выслушивать внезапный приказ угрюмый-бурчеев, смущаться. становиться быть, и в самый дело предстоять что-нибудь решительный, коль скоро, для принятие этот решительный, потребный такой приготовление? этот вопрос сжимать все сердце тоска. думать сначала, что он быть палить, но, заглядывать на градоначальнический двор, где стоять пушечный снаряд, из который обыкновенно палить в обыватель, убеждаться, что пушка стоять незаряженный. потом останавливаться на мысль, что быть производить повсеместный "выемка", и становиться готовиться к она: прятать книга, письмо, лоскуток бумага, деньги и даже икона, -- один слово, весь, в чем можно быть усматривать какой-нибудь "оказательство".
       -- кто он знать, какой он вера? -- шептаться промеж себя глуповец, -- может, и фармазон?
       а он весь маршировать по прямой линия, закладывать рука за спина, и никто не объявлять свой тайна.
       в петров день все причащаться, а многие даже собороваться накануне. когда запевать причастный стих, в церковь раздаваться рыдание, "много же весь вопить голова и предводитель, опасаться за многое имение свой". затем, проходить от причастие мимо градоначальник, кланяться и поздравлять; но он стоять дерзостно и никто даже не кивнуть голова. день проходить в тишина невообразимый. становиться человек разгавливаться, но никто не идти кусок в горло, и весь опять заплакать. но когда проходить мимо градоначальник (он в этот день ходить форсированный марш), то поспешно отирать слеза и стараться придавать лицо беспечный и доверчивый выражение. надежда не весь еще исчезать. все думаться: вот увидеть начальник наш невинность и прощать...
       но угрюмый-бурчеев ничто не увидеть и ничто не прощать.
       "30-го июнь, -- повествовать летописец, -- на другой день празднование память святой и славный апостол петр и павел, быть сделать первый приступ к сломка город". градоначальник, с топор в рука, первый выбегать из свой дом и, как озарять, бросаться на городнический правление. обыватель последовать пример его. разделять на отряд (в каждый уже с вечер быть назначать особый урядник и особый шпион), они разом на весь пункт начинать работа разрушение. раздаваться стук топор и визг пила; воздух наполняться крик рабочий и грохот падать на земля бревно; пыль густой облако нависать над город и затемнять солнечный свет. все быть налицо, весь до единый: взрослый и сильный рубить и ломать; малолетный и слабосильный сгребать мусор и свозить он к река. от заря до заря человек неутомимо преследовать задача разрушение собственный жилище, а на ночь укрываться в устроенный на выгон барак, куда быть свозить и обывательский имущество. они сам не понимать, что делать, и даже не вопрошать друг друг, точно ли это наяву происходить. они сознавать только один: что конец наступать и что за они везде, везде следить непонятливый взор угрюмый идиот. мельком, словно во сон, припоминаться некоторый старик пример из история, а в особенность из эпоха, когда градоначальствовать бородавкин, который наводить в город оловянный солдатик и однажды, в минута безумный отвага, скомандовать они: "ломать!" но ведь тогда все-таки быть война, а теперь... без всякий повод... среди глубокий земский мир...
       угрюмый-бурчеев мерный шаг ходить среди всеобщий опустошение, и на губа его играть тот же самый улыбка, который озарять лицо его в тот минута, когда он, в порыв начальстволюбие, отрубать себя указательный палец правый рука. он быть довольный, он даже мечтать. мысленно он уже идти далеко простой разрушение. он рассортировывать житель по рост и телосложение; он разводить муж с законный жена и соединять с чужой; он раскассировывать ребенок по семья, соображаться с положение каждый семейство; он назначать взводный, ротный и другой командир, избирать шпион и т. д. клятва, данный начальник, наполовину уже выполнять. все начеку, все кипеть, все готовый выныривать во всеоружие; оставаться подробность, но и тот давным-давно предусматривать и решать. какой-то сладкий восторженность пронизывать весь существо угрюмый прохвост и уносить он далеко, далеко.
       в упоение гордость он вперять глаз в небо, смотреть на светило небесный, и, казаться, этот зрелище приводить он в недоумение.
       -- зачем? -- бормотать он чуть слышно и долго-долго о что-то думать и что-то соображать.
       что именно?
       через полтора или два месяц не оставаться уже камень на камень. но по мера то, как работа опустошение приближаться к набережная река, чело угрюмый-бурчеев омрачаться. рухнуть последний, близкий к река дом; в последний раз звякнуть удар топор, а река не униматься. по-прежнему она течь, дышать, журчать и извиваться; по-прежнему один берег ее быть крутой, а другой представлять луговой низина, на далекий пространство заливать, в весенний время, вода. бред продолжаться.
       громадный куча мусор, навоз и солома уже быть слагать по берег и ждать только мания, чтобы исчезать в глубина река. нахмуренный идиот бродить между груда и вести они счет, как бы опасаться, чтоб кто-нибудь не похищать драгоценный материал. по время он с уверенностия бормотать:
       -- уйма?! я она уйма?!
       и вот вожделенный минута наступать. в один прекрасный утро, созвать будочник, он приводить они к берег река, отмеривать шаг пространство, указывать глаз на течение и ясный голос произносить:
       -- от сей место -- до сей!
       как ни быть забивать обыватель, но и они восчувствовать. до сей пора разрушаться только дело рука человеческий, теперь же очередь доходить до дело извечный, нерукотворный. многие разевать рот, чтоб возроптать, но он даже не замечать этот колебание, а только как бы удивляться, зачем человек мешкать.
       -- гнать! -- скомандовать он будочник, вскидывать глаз на колыхаться толпа.
       борьба с природа восприять начало.
       масса, с тайный вздох ломать дом свой, с тайный же вздох закопошиться в вода. казаться, что рабочий сила глупов сделаться неистощимый и что чем много заявлять себя бесстыжесть притязание, тем растяжимый становиться сумма орудие, подлежать ее эксплуатация.
       много быть наезжий человек, который разорять глупов; один -- ради шутка, другой -- в минута грусть, запальчивость или увлечение; но угрюмый-бурчеев быть первый, который задумывать разорять город серьезно. от заря до заря кишеть человек в вода, вбивать в дно река свая и заваливать мусор и навоз пропадать, казаться бездонный. но слепой стихия шутя рвать и разметывать наносить цена нечеловеческий усилие хлам и с каждый раз все глубоко и глубоко прокладывать себя ложе. щепка, навоз, солома, мусор -- все уноситься быстрина в неведомый даль, и угрюмый-бурчеев, с удивление, доходить до испуг, следить "непонятливый" око за это почти волшебный исчезновение его надежда и намерение.
       наконец человек истомляться и становиться заболевать. сурово выслушивать угрюмый-бурчеев ежедневный рапорт десятник о число выбывать из строй рабочий и, не дрогнуть ни один мускул, командовать:
       -- гнать!
       появляться новый партия рабочий, который, как цвет папоротник, где-то таинственно нарастать, чтобы немедленно же исчезать в пучина водоворот. наконец приводить и предводитель, который один в целый город считать себя свободный от работа, и становиться толкать он в река. однако предводитель пойти не сразу, но протестовать и ссылаться на какой-то право.
       -- гнать! -- скомандовать угрюмый-бурчеев.
       толпа загоготать. увидеть, как предводитель, краснеть и стыдиться, засучивать штаны, она почувствовать себя бодрый и удваивать усилие.
       но тут встречаться новый затруднение: груда мусор убывать в вид все, так что скоро нечего быть валить в река. приниматься за последний груда, на который угрюмый-бурчеев надеяться как на каменный гора. река задумываться, забуровить дно, но через мгновение потечь весело прежний.
       однажды, однако, счастие улыбаться он. собирать последний усилие и истощить весь запас мусор, житель приниматься за строительный материал и разом двинуть в река целый масса его. затем толпа с гик бросаться в вода и становиться погружать материал на дно. река весь масса вода хлынуть на этот новый препятствие и вдруг закручиваться на один место. раздаваться треск, свист и какой-то громадный клокотание, словно миллион неведомый гадина разом пускать свой шип из водяной хлябь. затем все смолкать; река на минута останавливаться и тихо-тихо начинать разливаться по луговой сторона.
       к вечер разлив быть до то большой, что не видно быть предел его, а вода между то все еще прибывать и прибывать. откуда-то слышаться гул; казаться, что где-то рушиться целый деревня, и там раздаваться вопль, стон и проклятие. плыть по вода стог сено, бревно, плот, обломок изба и, достигать плотина, с треск сталкиваться друг с друг, нырять, опять выплывать и сбиваться в куча в один место. разумеется, угрюмый-бурчеев ничто это не предвидеть, но, взглядывать на громадный масса вода, он до то просветлеть, что даже получать дар слово и становиться хвастаться.
       -- тако да видеть людие! -- сказать он, думать попадать в господствовать в тот время фотиевский-аракчеевский тон*; но потом, вспомнить, что он все-таки не более как прохвост, обращаться к будочник и приказывать согнать городской поп:
       -- гнать!
       нет ничто опасный, как воображение прохвост, не сдерживать узда и не угрожаемый непрерывный представление о возможность наказание на тело. однажды возбуждать, оно сбрасывать с себя всякий иго действительность и начинать рисовать свой обладатель предприятие самый грандиозный. погасить солнце, провертеть в земля дыра, через который можно быть бы наблюдать за то, что делаться в ад, -- вот единственный цель, который истинный прохвост признавать достойный свой усилие. голова его уподобляться дикий пустыня, во весь закоулок который восставать образ самый привередливый демонология. все это мястись, свистеть, гикать и, шуметь невидимый крыло, устремляться куда-то в темный, безрассветный даль...
       то же происходить и с угрюмый-бурчеев. едва увидеть он масса вода, как в голова его уже утверждаться мысль, что у он быть свой собственный море. и так как за этот мысль никто не угрожать он шпицрутен, то он становиться развивать она далеко и далеко. быть море -- значит, быть и флот: во-первых, разумеется, военный, потом торговый. военный флот то и дело бомбардировать; торговый -- перевозить драгоценный груз. но так как глупов все изобиловать и ничто, кроме розга и административный мероприятие, не потреблять, другой же страна, как-то: село недоедов, деревня голодаевка и проч., суть совершенно голодный и притом до чрезмерность жадный, то естественно, что торговый баланс всегда склоняться в польза глупов. являться великий изобилие звонкий монета, который, однако ж, глуповец презирать и бросать в навоз, а из навоз секретный образ выкапывать ее еврей и употреблять на исходатайствование железнодорожный концессия.
       и что ж! -- весь этот мечта рушиться на другой же утро. как ни старательный утаптывать глуповец вновь создавать плотина, как ни охранять они она неприкосновенность в течение целый ночь, измена уже успевать проникать в ряд они.*
       едва успевать продирать глаз, угрюмый-бурчеев тотчас же поспешить полюбоваться на произведение свой гений, но, приближаться к река, вставать как вкопать. происходить новый бред. луг обнажаться; остаток монументальный плотина в беспорядок уплывать вниз по течение, а река журчать и двигаться в свой берег, точь-в-точь как за день то назад.
       некоторый время угрюмый-бурчеев безмолвствовать. с какой-то странный любопытство следить он, как волна плыть за волна, сперва один, потом другой, и еще, и еще... и все это куда-то стремиться и где-то, должно быть, исчезать...
       вдруг он пронзительно замычать и порывисто повертываться на каблук.
       -- напр-во круг-гом! за я! -- раздаваться команда.
       он решаться. река не захотеть уходить от он -- он уходить от она. место, на который стоять старый глупов, опостылеть он. там не повиноваться стихия, там овраг и буерак на каждый шаг преграждать стремительный бег; там воочию совершаться волшебство, о который не говориться ни в регламент, ни в сепаратный предписание начальство. надо бежать!
       скорый шаг удаляться он прочь от город, а за он, понурить голова и едва поспевать, следовать обыватель. наконец, к вечер, он приходить. перед глаз его расстилаться совершенно ровный низина, на поверхность который не замечаться ни один бугорок, ни один впадина. куда ни обращать взор -- везде гладь, везде ровный скатерть, по который можно шагать до бесконечность. это быть тоже бред, но бред точь-в-точь совпадать с тот бред, который гнездиться в его голова...
       -- здесь! -- крикнуть он ровный, беззвучный голос.
       строиться новый город на новый место, но одновременно с он выползать на свет что-то иной, что еще не быть в тот время придумывать название, и что лишь в поздний время сделаться известный под довольно определенный название "дурной страсть" и "неблагонадежный элемент". неправильно быть бы, впрочем, полагать, что это "иной" появляться тогда в первый раз; нет, оно уже иметь свой история*...
       еще во время бородавкин летописец упоминать о некоторый ионка козырь, который, после продолжительный странствие по теплый море и кисельный берег, возвращаться в родной город и привозить с себя собственный сочинение книга под название: "письмо к друг о водворение на земля добродетель". но так как биография этот ионка составлять драгоценный материал для история русский либерализм, то читатель, конечно, не посетовать, если она быть рассказывать здесь с некоторый подробность.
       отец ионка, семен козырь*, быть простой мусорщик, который, воспользоваться смутный время, наживать себя значительный состояние. в краткий период безначалие (см. "сказание о шесть градоначальница"), когда, в течение семь день, шесть градоначальница вырывать друг у друг кормило правление, он, с изумительный для глуповец ловкость, перебегать от один партия к другой, причем так искусно заметать след свой, что законный власть ни минута не сомневаться, что козырь всегда оставаться хороший и солидный поддержка она. пользоваться этот ослепление, он сначала продовольствовать войско ираидка, потом войско клементинка, амалек, нелька и, наконец, кормить крестьянский лакомство дунька-толстопятый и матренка-ноздря. за весь это он получать деньги по справочный цена*, который сам же сочинять, а так как для малек, нелька и прочий время быть горячее и считать деньги некогда, то расчет кончаться то, что он запускать рука в мешок и таскать оттуда пригоршня.
       ни помощник градоначальник, ни неустрашимый штаб-офицер -- никто ничто не знать об интрига козырь, так что когда приезжать в глупов подлинный градоначальник, двоекур, и начинаться разборка "оное нелепый и смех достойный глуповский смятение", то за семен козырь не только не быть находить ни малый вина, но, напротив то, оказываться, что это "подлинно достойный и благопоспешительный к подавление революция гражданин".
       двоекуров семен козырь полюбиться по многий причина. во-первых, за то, что жена козырь, анна, печь превосходный пирог; во-вторых, за то, что семен, сочувствовать просветительный подвиг градоначальник, выстраивать в глупов пивоваренный завод и пожертвовать сто рубль для основание в город академия; в-третьих, наконец, за то, что козырь не только не забывать ни симеон-богоприимец, ни гликерия-дева (день тезоименитство градоначальник и супруга его), но даже праздновать они дважды в год.*
       долго памятный быть указ, который двоекур возвещать обыватель об открытие пивоваренный завод и разъяснять вред водка и польза пиво. "водка, -- говориться в тот указ, -- не токмо не вселять веселонравие, как многие полагать, но, при довольный употребление, даже отклонять от оное и порождать страсть к убивство. пиво же можно кушать сколько угодно и без всякий опасность, ибо оное не печальный мысль внушать, а токмо добрый и веселый. а потому советовать и приказывать: водка кушать только перед обед, но и то из малый рюмка; в прочее же время безопасно кушать пиво, который ныне в весьма превосходный качество и не весьма дорогой цена из завод 1-й гильдия купец семен козырь отпущаться". последствие этот указ быть для козырь бесчисленный. в короткий время он до то процветать, что начинать уже находить, что в глупов он тесно, а "нужно-де я, козырь, вскорости в петербург быть, а тамо и ко двор являться".
       во время градоначальствование фердыщенок козырь посчастливиться еще много, благодаря влияние ямщичиха аленка, который приходиться он внучатный сестра. в начало 1766 год он угадывать голод и становиться заблаговременно скупать хлеб. по его наущение фердыщенко поставлять у весь застава полицейский, который останавливать воз с хлеб и гнать они прямо на двор к скупщик. там козырь объявлять, что платить за хлеб "по такция", и ежели между продавец возникать сомнение, то недоумевать отправлять в часть.
       но как приходить этот баснословный богатство, так оно и улетучиваться. во-первых, козырь не поладить с домашка-стрельчиха, который занимать место аленка. во-вторых, побывать в петербург, козырь становиться хвастаться; князь орлов звать гриша, а о мамонов и ермолов говорить, что они ум короткий, что он, козырь, "много они насчет национальный политика толковать, да мало они понимать".
       в один прекрасный утро, нежданно-негаданно, призывать фердыщенко козырь и поводить к он такой речь:
       -- правда ли, -- говорить он, -- что ты, семен, светлый римский империя князь григорий григорьевич орлов гришка величать и, ходючи по кабак, перед всякий звание человек за приятель себя выдавать?
       козырь заминаться.
       -- и на то у я свидетель быть, -- продолжать фердыщенко такой тон, который ия дозволять усомниться, что он подлинно знать, что говорить.
       козырь побледнеть.
       -- и я тот твой бездельный поступок, по благодушие свой, прощать! -- вновь начинать фердыщенко, -- а который ты имение награбить, и то имение твой отписывать я, бригадир, на себя. ступать и молиться бог.
       и точно: в тот же день отписывать бригадир на себя козырев движимость и недвижимость, подарить, однако, виновный хижина на край город, чтобы быть где душа спасать и себя прокармливать.
       больной, озлобленный, все забытый, доживать козырь свой век и на закат день вдруг почувствовать прилив "дурной страсть" и "неблагонадежный элемент". становиться проповедывать, что собственность быть мечтание, что только нищий да постник восходить в царствие небесный, а богатый да бражник быть лизать раскаленный сковорода и кипеть в смола. причем, обращаться к фердыщенок (тогда быть на этот счет просто: грабить, но правда выслушивать благодушно), прибавлять:
       -- вот и ты, чертов угодник, в ад с братец свой сатана каленый уголья трапезовать становиться, а я, семен, тот время на лоно авраамлить* почивать быть.
       таков быть первый глуповский демагог.
       ион козырь не быть в глупов, когда отец его постигать страшный катастрофа. когда он возвращаться домой, все ждать, что поступок фердыщенок приводить он, по малый мера, в негодование; но он выслушивать дурной весть спокойно, не выражать ни огорчение, ни даже удивление. это быть довольно развитый, но совершенно мечтательный натура, который вполне безучастно относиться к существующий факт и этот безучастность восполнять большой доза утопизм. в голова его мелькать какой-то рай, в который жить добродетельный человек, делать добродетельный дело и достигать добродетельный результат. но все это именно только мелькать, не укладываться в определенный форма и не идти далее простой и не вполне ясный афоризм. самый книга "о водворение на земля добродетель" быть не что иной, как свод подобный афоризм, не указывать и даже не иметь цель указывать на какой-либо практический применение. ион приятно быть сознавать себя добродетельный, а, конечно, еще быть бы приятный, если б и другой тоже сознавать себя добродетельный. это быть потребность его мягкий, мечтательный натура; это же обусловливать для он и потребность пропаганда. сожительство добродетельный с добродетельный, отсутствие зависть, огорчение и забота, кроткий беседа, тишина, умеренность -- вот идеал, который он проповедовать, ничто не знать о способ их осуществление.
       несмотря на свой расплывчивость, учение козырь приобретать, однако ж, столько прозелит в глупов, что градоначальник бородавкин счесть нелишний обеспокоиться этот. сначала он вытребовать к себя книга "о водворение на земля добродетель" и освидетельствовать она; потом вытребовать и сам автор для освидетельствование.
       -- чело я твой, ионкин, книга, -- сказать он, -- и от многий написать в она злодейство быть приводить в омерзение.
       ионка казаться изумленный. бородавкин продолжать:
       -- мнить ты весь человек добродетельный сделать, а про то позабывать, что добродетель не от ты, а от бог, и от бог же всякий человек пристойный место указывать.
       ионка изумляться все много и больше это приступ и не столько со страх, сколько с любопытство ожидать, к какой бородавкин прийти вывод.
       -- ежели быть на свет клеветник, тать, злодей и душегубец (о чем и в указ неотступный публиковаться), -- продолжать градоначальник, -- то с что же ты, ионка, на ум взбредать, чтоб они не быть? и кто ты такой власть давать, чтобы весь сей человек от природный их звание отставлять и зауряд с добродетельный человек в некоторый смех достойный место, ты "рай" продерзостно именовать, включать?
       ионка разевать было рот для некоторый разъяснение, но бородавкин прерывать он:
       -- погодить. и ежели весь человек "в рай" в песня и пляска время препровождать быть, то кто же, по твой, ионкин, разумение, земля пахать становиться? и вспахивать сеять? и посеять жать? и собирать плод, оный господин дворянин и прочий чин человек довольствовать и питать?
       опять разевать рот ионка, и опять бородавкин удерживать его порыв.
       -- погодить. и за тот твой бессовестный речь судить я ты, ионка, суд скорый, и присуждать тако: книга твой, издирать, растаптывать (говорить это, бородавкин издирать и растаптывать), с ты же сам, яко с растлитель добрый нрав, по предварительный отдача на поругание, поступать, как я, градо начальник, заблагорассудиться.
       такой образ, иона козырь начинаться мартиролог глуповский либерализм.
       разговор этот происходить утро в праздничный день, а в полдень выводить ионка на базар и, дабы сделать вид его более омерзительный, надевать на он сарафан (так как в число последователь козырев учение быть много женщина), а на грудь привешивать дощечка с надпись: бабник и прелюбодей. в довершение весь квартальный приглашать торговый человек плевать на преступник, что и исполняться. к вечер ионка не становиться.
       таков быть первый дебют глуповский либерализм. несмотря, однако ж, на неудача, "дурной страсть" не умирать, а образовывать традиция, который переходить преемственный из поколение в поколение и при весь последующий градоначальник. к сожаление, летописец не предвидеть страшный распространение этот зло в будущее, а потому, не обращать должный внимание на происходить перед они факт, заносить они в свой тетрадка с прискорбный краткость. так, например, при негодяев упоминаться о некий дворянский сын ивашка фарафонтьев, который быть посадить на цепь за то, что говорить хульный слово, а слово тот в то состоять, что "все-де человек в еда равный потреба настаивать, и кто-де есть много, пускай делиться с тот, кто быть мало". "и сидеть на цепь, ивашка умра", -- прибавлять летописец. другой пример случаться при микаладзе, который хотя быть сам либерал, но, по страстность свой натура, а также по новость дело, не всегда мочь воздерживаться от заушение. во время его управление город, тридцать три философ быть рассевать по лицо земля за то, что "нелепый обычай говорить: трудиться да яст; нетрудящийся же да вкушать от плод безделие свой*". третий пример быть при беневоленский, когда быть "подвергать расспросный речь" дворянский сын алешка беспятов, за то, что в укор градоначальник, любить заниматься законодательство, утверждать: "худой-де тот закон, кой писать надо, а тот закон исправный, кой и без письмо в естество у каждый человек нерукотворный написать". и он тоже "от расспросный речь да с испуг и с боль умра". после беспятов либеральный мартиролог* временно прекращаться. прыщ и иванов быть глупый; дю шарио же быть и глупый, и, кроме то, сам заражать либерализм. грустил, в первый половина свой градоначальствование, не только не препятствовать, но даже покровительствовать либерализм, потому что смешивать он с вольный обращение, к который от природа иметь непреодолимый склонность. только впоследствии, когда блаженный парамоша и юродивенький аксиньюшка взять в рука бразды правление, либеральный мартиролог вновь восприять начало, в лицо учитель каллиграфия линкин, доктрина который, как известно, состоять в то, что "все мы, что человек, что скот -- весь помирать и все к чертовый мать пойти". вместе с линкин чуть быть не попадаться впросак два знаменитый философ тот время, фунич и мерзицкий*, но вовремя спохватываться и начинать, вместе с грустилов, присутствовать при "восхищение" (см. "поклонение мамона и покаяние"). поворот грустилов давать либерализм новый направление, который можно называть центробежный-центростремительный-неисповедимый-завиральный. но это быть все-таки либерализм, а потому и он успех иметь не мочь, ибо уже наступать минута, когда либерализм не требоваться вовсе. не требоваться совсем, ни под какой вид, ни в какой форма, ни даже в форма нелепость, ни даже в форма восхищение начальство.
       восхищение начальство! что значить восхищение начальство? это значить такой оный восхищение, который в тот же время допускать и возможность оное не восхищение! а отсюда до революция -- один шаг!
       со вступление в должность градоначальник угрюмый-бурчеев либерализм в глупов прекращаться вовсе*, а потому и мартиролог не возобновляться. "быть, высоко мера, обременять телесный упражнение, -- говорить летописец, -- глуповец, с устаток, ни о чем больше не мыслить, кроме как о выпрямление согбенный работа телеса свой". такой образ продолжаться весь время, покуда угрюмый-бурчеев разрушать старый город и бороться с река. но по мера то как новый город приходить к конец, телесный упражнение сокращаться, а вместе с досуг из-под пепел возникать и пламень измена*...
       дело в то, что по окончательный устройство город последовать целый ряд празднество. во-первых, назначать быть праздник по случай переименование город из глупов в непреклонск; во-вторых, последовать праздник в воспоминание победа, одерживать бывший градоначальник над обыватель; и, в-третьих, по случай наступление осенний время, сам себя подходить праздник "предержащий власть". хотя, по первоначальный проект угрюмый-бурчеев, праздник должный быть отличаться от будни только то, что в этот день житель, вместо работа, предоставляться заниматься усиленный маршировка, но на этот раз бдительный градоначальник оплошать. бессонный ходьба по прямой линия до то сокрушать его железный нерв, что, когда затихать в воздух последний удар топор, он едва успевать крикнуть "шабаш!" -- как тут же повалиться на земля и захрапеть, не сделать даже распоряжение о назначение новый шпион.
       изнуренный, обругивать и уничтожать, глуповец, после долгий перерыв, в первый раз вздыхать свободно. они взглядывать друг на друг -- и вдруг устыжаться. они не понимать, что именно происходить вокруг они, но чувствовать, что воздух наполнять сквернословие и что далее дышать в этот воздух невозможно. быть ли у они история, быть ли в этот история момент, когда они иметь возможность проявлять свой самостоятельность? -- ничто они не помнить. помнить только, что у они быть урус-кугуш-кильдибаев, негодяев, бородавкин и, в довершение позор, этот ужасный, этот бесславный прохвост! и весь это глушить, грызть, рвать зуб -- во имя что? грудь захлестывать кровь, дыхание занимать, лицо судорожно искривлять гнев при воспоминание о бесславный идиот, который, с топор в рука, приходить неведомый отколь и с неисповедимый наглость изрекать смертный приговор проходить, настоящий и будущее...
       а он между то неподвижно лежать на самый солнечный припек и тяжело храпеть. теперь он быть у все на вид; всякий мочь свободно рассматривать он и убеждаться, что это подлинный идиот -- и ничто более.
       когда он разрушать, бороться со стихия, предавать огонь и меч, еще мочь казаться, что в он олицетворяться что-то громадный, какой-то всепокорять сила, который, независимо от свой содержание, мочь поражать воображение; теперь, когда он лежать поверженный и изнеможенный, когда ни на кто не тяготеть его, исполнять бесстыжество, взор, делаться ясный, что это "громадный", этот "всепокорять" -- не что иной, как идиотство, не находить себя граница*.
       как ни запугивать быть ум, но потребность освобождать душа от обязанность вникать в таинственный смысл выражение "курицын сын" быть настолько сильный, что изменять и самый взгляд на значение угрюмый-бурчеев. это быть уже значительный шаг вперед в дело преуспеяние "неблагонадежный элемент". прохвост просыпаться, но взор его уже не производить прежний впечатление. он раздражать, но не пугать. убеждение, что это не злодей, а простой идиот, который шагать весь прямо и ничто не видеть, что делаться по сторона, с каждый день приобретать весь больший и больший авторитет. но это раздражать еще сильно. мысль, что шагание бессрочно, что в идиот таиться какой-то сила, который цепенять ум, сделаться невыносимый. никто не задаваться предположение, что идиот мочь успокаиваться или обращаться к хороший чувство и что при такой оборот жизнь сделаться возможный и даже, пожалуй, спокойный. не только спокойствие, но даже самый счастие казаться обидный и унизительный, в вид этот прохвост, который единолично сокрушать целый масса мыслящий существо.
       "он" давать какой-то счастие! "он" сказать оно: я вы разорять и оглушать, а теперь позволять вы быть счастливый! и они выслушивать этот речь хладнокровно! они воспользоваться его дозволение и быть счастливый! позор!!!
       а угрюмый-бурчеев весь маршировать и все смотреть прямо, отнюдь не подозревать, что под самый его нос кишеть дурной страсть и чуть-чуть не воочию выплывать на поверхность неблагонадежный элемент. по пример весь благопопечительный благоустроитель, он видеть только один: что мысль, так долго зреть в его заскорузлый голова, наконец осуществляться, что он подлинно обладать прямой линия и мочь маршировать по она сколько угодно. затем, иметься ли на этот линия что-нибудь живой, и мочь ли это "живой" ощущать, мыслить, радоваться, страдать, способный ли оно, наконец, из "благонадежный" обращаться в "неблагонадежный" -- все это не составлять для он даже вопрос...
       раздражение расти тем сильно, что глуповец все-таки обязываться выполнять весь запутанный формальность, который быть заводить угрюмый-бурчеев. чиститься, подтягиваться, проходить через весь манеж, строиться в каре, разводиться по работа и проч. всякий минута казаться удобный для освобождение, и всякий же минута казаться преждевременный. происходить беспрерывный совещание по ночь; там и сям прорываться одиночный случай нарушение дисциплина; но все это быть как-то до такой степень разрозненный, что в конец конец мочь, самый медленность процесс, возбуждать подозрительность даже в такой убежденный идиот, как угрюмый-бурчеев.
       и точно, он начинать нечто подозревать. он поражать тишина во время день и шорох во время ночь. он видеть, как, с наступление сумерки, какой-то тень бродить по город и исчезать неведомый куда, и как, с рассвет день, тот же самый тень вновь появляться в город и разбегаться по дом. несколько день сряду повторяться этот явление, и всякий раз он порываться выбегать из дом, чтобы лично расследовать причина ночной суматоха, но суеверный страх удерживать он. как истинный прохвост, он бояться черт и ведьма.
       и вот однажды появляться по весь поселенный единица приказ, возвещать о назначение шпион. это быть капля, переполнять чаша...
       но здесь я должный сознаваться, что тетрадка, который заключать в себя подробность этот дело, неизвестно куда утрачиваться*. поэтому я находиться вынуждать ограничиваться лишь передача развязка этот история, и то благодаря то, что листок, на который она описывать, случайно уцелеть.
       "через неделя (после что?), -- писать летописец, -- глуповец поражать неслыханный зрелище. север потемнеть и покрываться туча; из этот туча нечто нестись на город: не то ливень, не то смерч. полный гнев, оно нестись, буровить земля, грохотать, гудеть и стень и по время изрыгать из себя какой-то глухой, каркать звук. хотя оно быть еще не близко, но воздух в город заколебаться, колокол сам себя загудеть, дерево взъерошиваться, животный обезуметь и метаться по поле, не находить дорога в город. оноблизиться, и по мера то как близиться, время останавливать бег свой. наконец земля затрястись, солнце померкнуть... глуповец пасть ниц. неисповедимый ужас выступать на весь лицо, охватывать все сердце.
       оно приходить...
       в этот торжественный минута угрюмый-бурчеев вдруг обертываться весь корпус к оцепенелый толпа и ясный голос произносить:
       -- прийти...
       но не успевать он договаривать, как раздаваться треск, и бывыя прохвост моментально исчезать, словно растаивать в воздух.
       история прекращать течение свой".
    конец
      
    оправдательный документ
      
    I. мысль о градоначальнический единомыслие, а также о градоначальнический единовластие и о прочее
      
    сочинять глуповский градоначальник василиск бородавкин 1
      
       1 сочинение это составлять детский тетрадка в четвертый доля лист; читать рукопись очень трудно, потому что правописание ее чисто варварский. например, слово "чтоб" везде писаться "штоб" и даже "штоп", слово "когда" писаться "кахд" и проч. но это-то и делать рукопись драгоценный, ибо доказывать, что она выходить несомненно и непосредственно из-под перо глубокомысленный администратор и даже не быть на просмотр у его секретарь. это доказывать также, что в прежний время от градоначальник требовать не столько блестящий правописание, сколько глубокомыслие и природный склонность к философический упражнение. -- издатель.
      
       необходимо, дабы между градоначальник царствовать единомыслие*. чтобы они, так сказать, по весь лицо земля единый уста. о вред градоначальнический многомыслие распространяться кратко. какой суть градоначальников право и обязанность? -- право сей быть: чтобы злодей трепетать, а прочий чтобы повиноваться. обязанность быть: чтобы употреблять мера кротость, но не упускать из вид и мера строгость. сверх то, поощрять наука. в сей краткий черта заключаться недолгий, но и не легкий градоначальнический наука. размыслить кратко, что из сие происходить мочь?
       "чтобы злодей трепетать" -- прекрасно! но кто же сей злодей? очевидно, что при многомыслие по сей предмет мочь происходить великий в действие неурядица. злодей мочь быть вор, но это злодей, так сказать, третьестепенный; злодей называться убийца, но и это злодей лишь второй степень, наконец, злодей мочь быть вольнодумец -- это уже злодей настоящий, и притом закоренелый и нераскаянный. из сей три сорт злодей, конечно, каждый должный трепетать, но в равный ли мера? нет, не в равный. вор следовать предоставлять трепетать мало, нежели убийца; убийца же менее, нежели безбожный вольнодумец.* сей последний должный всегда видеть пред себя пронзительный градоначальнический взор, и оттого трепетать беспрерывно. теперь, ежели мы допускать относительно сей материя в градоначальник многомыслие, то, очевидно, многое выходить наоборот, а именно: безбожник быть трепетать умеренно, вор же и убийца всеминутный и прежестоко. и такой образ упраздняться здравый административный экономия и нарушаться величественный административный стройность!
       но последовать далее. выше сказать: "прочий чтобы повиноваться" -- но кто же сей "прочий"? очевидно, здесь разуметься обыватель вообще: однако же и в сие общий наименование необходимо различать: во-первых, благородный дворянство, во-вторых, почтенный купечество и, в-третьих, земледелец и прочий подлый народ. хотя бесспорно, что каждый из сей три сорт обыватель обязанный повиноваться, но нельзя отрицать и то, что каждый из они мочь употреблять при это свой особенный, он свойственный манер. например, дворянин повиноваться благородно и вскользь предъявлять резон; купец повиноваться с готовность и просить принимать хлеб-соль; наконец, подлый народ повиноваться просто и, чувствовать себя виноватый, раскаиваться и просить прощение. что быть, ежели градоначальник в сей оттенок не вникать, а особливо ежели он подлый народ предоставлять предъявлять резон? страшиться сказать, но опасаться, что в сие случай градоначальнический многомыслие мочь иметь последствие не только вредный, но и с труд исправимый!
       рассказывать следующий. один озабоченный градоначальник, вошед в кофейный, спрашивать себя рюмка водка и, получать желаемый вместе с медный монета, в сдача, монета проглатывать, а водка выливать себя в карман. вполне сие верить, ибо при градоначальнический озабоченность подобный пагубный смешение весьма возможный. но при это не мочь не сказать: вот как градоначальник должный быть осторожный в рассмотрение свой собственный действие!
       последовать еще далее. выше я упоминать, что у градоначальник, кроме право, иметься еще и обязанность. "обязанность"! -- о, сколь горький это для многий градоначальник слово! но не быть, однако ж, поспешный, господин мой любезный сотоварищ! размыслить зрело, и, мочь быть, мы увидеть, что, при благоразумный употребление, даже горький вещество мочь легко превращаться в сладкий! обязанность градоначальнический, как уже сказать, заключаться в употребление мера кротость, без пренебрежение, однако, мера строгость. в чем выражаться мера кротость? мера сей преимущественно выражаться в приветствие и пожелание. обыватель, а в особенность подлый народ, великий до сей охотник; но при это необходимо, чтобы градоначальник быть в мундир и иметь открытый физиономия и благосклонный взгляд. нелишний также, чтобы на лицо играть улыбка. я неоднократно случаться в сие триумфальный вид выходить к обывательский толпа, и когда я звучный и приятный голос восклицать: "здорово, ребята!" -- то, ручаться честь, немного находиться бы такой, кой не соглашаться бы, по первый мой приветливый знак, бросаться в вода и утопиться, лишь бы снискивать благосклонный мой одобрение. конечно, я никогда сие не требовать, но, признаваться, такой на весь лицо видный готовность всегда я радовать. таков быть мера кротость. что же касаться до мера строгость, то они всякий, даже не быть в кадетский корпус, довольно известный. становиться быть, распространяться об они не становиться, а прямо приступать к описание способ применение тот и другой мероприятие.
       прежде все замечать, что градоначальник никогда не должный действовать иначе, как чрез посредство мероприятие. всякий его действие не быть действие, а быть мероприятие. приветливый вид, благосклонный взгляд быть такой же мера внутренний политика, как и экзекуция. обыватель всегда в что-нибудь виноватый, и потому всегда же надлежать на порочный его воля воздействовать. в сие-то смысл первый мера воздействие и должный быть мера кротость. ибо, ежели градоначальник, выходить из свой квартира, прямо начинать палить, то он достигать лишь то, что перепалить весь обыватель и, как древний марья, оставаться на развалины один с письмоводитель. такой образ, употреблять первоначально мера кротость, градоначальник должный прилежно смотреть, оказывать ли она надлежащий плод, и когда убеждаться, что оказывать, то мочь уходить домой; когда же увидеть, что плод нет, то обязанный, нимало не медлить, приступать к мера последующий. первый действие в сие смысл должный быть суровый вид, от кой обыватель мгновенно пасть бы на колено. при сие: речь должный быть отрывистый, взор обещать дальнейший распоряжение, походка неровный, как бы судорожный. но если и затем толпа быть продолжать упорствовать, то надлежать: набегать с размах, вырывать из оный один или два человек, под наименование зачинщик, и, отступя от бунтовщик на некоторый расстояние, немедля распоряжаться. если же и сие недостаточно, то надлежать: отделять из толпа десятая и признавать они состоять на право зачинщик, распоряжаться подобно как с первый. по больший часть, сей мероприятие (особенно если они употреблять благовременный и быстро) бывать достаточно; однако мочь случаться и так, что толпа, как бы окоченевать в свой грубость и закоренелость, коснеть в ожесточение. тогда надлежать палить.
       итак, вот какой существовать разнообразие в мероприятие, и какой потребный мудрость в уловление весь оттенок они. теперь представлять себя, что мочь происходить, если относительно сей материя быть существовать пагубный градоначальнический многомыслие? а вот что: в один город градоначальник быть довольствоваться благоразумный распоряжение, а в другой, соседний, другой градоначальник, при тот же обстоятельство, быть уже палить. а так как у мы все на слух?, то подобный отсутствие единомыслие мочь в сам обыватель поселять резонный недоумение и даже многомыслие. конечно, обыватель должный быть всегда готовый к перенесение всякий род мероприятие, но при сие они не лишать некоторый право на их постепенность. в крайний случай, они мочь даже требовать, чтобы с они первоначально распоряжаться, и только потом уже палить. ибо, как я однажды сказать, ежели градоначальник быть палить без расчет, то со время он даже не с кто быть распоряжаться... и такой образ вновь упраздняться административный экономия, и вновь нарушаться величественный административный стройность.
       и еще я сказать: градоначальник обязанный насаждать наука. это так. но и в сие раз необходимо давать себя отчет: какой наука? наука бывать разный; один трактовать об удобрение поле, о построение жилище человеческий и скотский, о воинский доблесть и непреоборимый твердость -- сей быть полезный; другой, напротив, трактовать о вредный франмасонский и якобинский вольномыслие, о некоторый, якобы природный человек, понятие и право*, причем касаться даже строение мир -- сей быть вредный. что быть, ежели один градоначальник приниматься насаждать первый наука, а другой -- второй? во-первых, последний быть за сие преданный суд и чрез то лишаться право на пенсия; во-вторых, и для сам обыватель быть от то не польза, а вред. ибо, встречаться где-либо на граница, обыватель один город быть вопрошать об удобрение поле, а обыватель другой город, не внимать вопрошающий, быть отвечать он о естественный строение мир. и такой образ, поговорить между себя, расходиться.
       следственно, необходимость и польза градоначальнический единомыслие очевидный. развивать сей материя в надлежащий полнота, приступать к рассуждение о средство к ее осуществление.
       для сие предлагать кратко:*
       1) учреждать особливый воспитательный градоначальнический институт.* градоначальник, как особливо обреченный, должный и воспитание получать особливый. следовать градоначальник от сосцев материнский отлучать и воспитывать не обыкновенный материнский млеко, а млеко указ правительствующий сенат и предписание начальство. сие быть истинный млеко градоначальниковый, и напитываться они твердый быть в единомыслие и становиться ревниво и строго содержать свой градоначальство. при сие: прочий пища давать умеренный, от употребление вино воздерживать безусловно, в нравственный же отношение внушать ежечасно, что взыскание недоимка быть первейший градоначальник долг и обязанность. для удовлетворение воображение допускать картинка. из наука преподавать три: а) арифметика, как необходимый пособие при взыскание недоимка; б) наука о необходимость очищать улица от навоз; и в) наука о постепенность меропрятия. в рекреационный время занимать чтение начальственный предписание и анекдот из жизнь доблестный администратор. при такой система, можно сказать наперед: а) что градоначальник быть крепкий и б) что они не дрогнуть.
       2) издавать надлежащий руководство. сие необходимо, в вид устранение некоторый гнусный слабость. хотя и вскармливать суровый градоначальнический млеко, градоначальник устраивать, однако же, яко и человек, и, следовательно, иметь некоторый естественный надобность. один из сей надобность -- и преимущественный -- быть привлекательный женский пол. нельзя довольно изъяснять, сколь она настоятельный и сколь много от она ущерб для казна происходить. быть градоначальник, кой вожделеть ежемгновенно и, находиться в сие достойный жалость вид, оставлять резолюция городнический правление по целый месяц без утверждение. надлежать, чтобы упоминать выше руководство от сей пагубный надобность градоначальник предостерегать и сохранять супружеский они ложе в надлежащий опрятность. второй весьма пагубный слабость быть приверженность градоначальник к утонченный стол и изрядный вино. быть градоначальник, кой до то объедаться присылать от купец стерлядь, что в скорый время тучнеть и делаться к предписание начальство весьма равнодушный. надлежать и в сие случай освежать градоначальник руководительный статья, а в крайность -- даже пригрозить градоначальнический суровый млеко. наконец, третий и самый гнусный слабый... (здесь рукопись на несколько строка прерываться, ибо автор, желать засыпать написать песок, заливать, по ошибка, чернила. сбоку приписывать: "сей место заливать чернила, по ошибка".)
       3) устраивать от время до время секретный в губернский город градоначальнический съезд. на съезд сей занимать они чтение градоначальнический руководство и освежение в их память градоначальнический наука. увещевать быть твердый и не взирать.
       и 4) вводить система градоначальнический единонаграждение. но материя сей столь обширный, что об она надеяться говорить особо.
       утверждаться такой образ в самый центр, единомыслие градоначальнический неминуемо повлечь за себя и единомыслие всеобщий. всякий обыватель, уразумевать, что градоначальник: а) распоряжаться единомысленно, б) палить также единомысленно, -- быть единомысленно же и изготовляться к воспринятие сей мероприятие. ибо от такой единомыслие некуда быть они деваться. не быть, следственно, ни свара, ни рознь, а быть распоряжение и пальба повсеместный.
       в заключение сказать несколько слово о градоначальнический единовластие и о прочее. сие также необходимо, ибо без градоначальнический единовластие невозможно и градоначальнический единомыслие. но на сей счет мнение существовать различный. один, например, говорить, что градоначальнический единовластие состоять в покорение стихия. один градоначальник я лично сказывать: какой, брат, мы с ты градоначальник! у я солнце каждый день на восток вставать, и я не мочь распоряжаться, чтобы оно вставать на запад! хотя слово сей принадлежать градоначальник подлинно образцовый, но я все-таки похвалить они не мочь. ибо желать следовать только то, что к достижение возможно; ежели же быть желать недостижимый, как, например, укрощение стихия, прекращение течение время и подобный, то сей градоначальнический власть не токмо не возвышать, а наипаче сконфузить. посему о градоначальнический единовластие следовать трактовать совсем не с точка зрение солнечный восход или иной враждебный стихия, а с точка зрение заседатель, советник и секретарь различный ведомство, правление и суд. по мой мнение, весь сей лицо быть вредный, ибо они градоначальник, в его, так сказать, непрерывный административный бег, лишь поставлять препона...
       здесь прерываться этот замечательный сочинение. далее следовать лишь краткий заметка, вроде: "проба перо", "попка дурак", "рапорт", "рапорт", "рапорт" и т. п.
      
    II. о благовидный весь градоначальник наружность
      
    сочинять градоначальник князь ксаверий георгиевич Микаладзе1
      
       1 рукопись этот занимать несколько страничка в четвертый доля лист; хотя правописание ее довольно правильный, но справедливость требовать сказать, что автор писать по линейка. -- издатель.
      
       необходимо, дабы градоначальник иметь наружность благовидный. чтоб быть не тучный и не скаредный, рост иметь не огромный, но и не слишком малый, сохранять пропорциональность во весь часть тело и лицо обладать чистый, не обезображивать ни бородавка, ни (от что боже сохранять!) злокачественный сыпь. глаз у он должный быть серый, способный по обстоятельство выражать и милосердие, и суровость. нос надлежащий. сверх то, он должный иметь мундир.
       излишний тучность точно так же, как и излишний скаредность, равно мочь иметь неприятный последствие. я знать один градоначальник, который хотя и отлично знать закон, но успех не иметь, потому что от тук, во множество скопить в его внутренность, задыхаться. другой градоначальник я знать весьма тощий, который тоже не иметь успех, потому что едва появляться в свой город, как сразу же быть прозывать от обыватель один из тощий фараоновый корова*, и затем уже ни один из его распоряжение действительный сила иметь не мочь. напротив то, градоначальник не тучный, но и не тощий, хотя бы и не быть сведущий в закон, всегда иметь успех. ибо он бодрый, свежий, быстрый и всегда готовый.
       то, что сказать выше о тучность и скаредность, применяться и к градоначальнический рост. истинный сей рост* -- между 6-ю и 8-ю вершок. поразительный пример, представлять неисполнение сей на первый взгляд ничтожный правило. я лично известно таковой три. в один из приволжский губерния градоначальник быть рост три аршин с вершок, и что же? -- прибывать в тот город малый рост ревизор, вознегодовать, поводить подкоп и достигать то, что сей, впрочем, достойный человек предавать суд. в другой губерния столь же рослый градоначальник страдать необыкновенный величина солитер. наконец, третий градоначальник иметь столь малый рост, что не мочь вмещать пространный закон, и от натуга у?мре. такой образ, весь трое пострадать по причина непоказанный рост.
       сохранение пропорциональность часть тело также не маловажный, ибо гармония быть первейший закон природа. многий градоначальник обладать длинный рука, и за это со время отрешаться от должность; многие отличаться особливый развитие иной оконечность, или же уродливый их малость, и от то казаться смешной или зазорный. сие всемерно избегать надлежать, ибо ничто так не подрывать власть, как некоторый выдающийся или заметный для все гнусность.
       чистый лицо украшать не только градоначальник, но и всякий человек. сверх то, оно оказывать многочисленный услуга, из кой первый -- доверие начальство. кожа гладкий без изнеженность, вид смелый без дерзость, физиономия открытый без наглость -- весь сие пленять начальство, особливо если градоначальник стоить, подаваться корпус вперед и как бы устремляться. малый бородавка мочь здесь нарушать гармония и сообщать градоначальник вид предерзостный. второй услуга, оказывать чистый лицо, быть любовь подчиненный. когда лицо чисто и притом освежаться омовение, то кожа становиться столь блестеть, что делаться способный отражать солнечный луч. сей вид для подчиненный бывать весьма приятный.
       голос обязанный иметь градоначальник ясный и далеко слышный; он должный помнить, что градоначальнический легкое создавать для отдание приказание. я знать один градоначальник, который, приготовляться к сей должность, нарочно поселяться на берег море и там во весь мочь кричать. впоследствии этот градоначальник усмирять одиннадцать большой бунт, двадцать девять средний возмущение и более полусотня малый недоразумение. и весь сие с помощь один свой далеко слышный голос.
       теперь о мундир. вольнодумец, конечно, мочь (под личный, впрочем, за сие ответственность) полагать, что пред лицо закон естественный все равный, кованый ли кольчуга или кургузый кучерской поддевка облекать начальник, но в глаз человек опытный и серьезный материя сей всегда быть пользоваться особливый перед весь другой предпочтение. почему так? а потому, господин вольнодумец, что при отправление казенный должность мундир, так сказать, предшествовать человек, а не наоборот. я, конечно, не хотеть это выражать, что мундир мочь действовать и распоряжаться независимо от содержаться в немой человек, но, кажется, смело можно утверждать, что при блестящий мундир даже худосочный градоначальник -- и тот мочь быть на служба терпимый. посему, находить, что все ныне существующий мундир лишь в слабый степень удовлетворять этот важный цель, я полагать бы необходимый составлять специальный на сей предмет комиссия, который и препоручать начертать план градоначальнический мундир. с свой сторона, я предвидеть возможность подавать следующий мысль: коля?т из серебряный глазет, сзади страусовый перо, спереди панцирь от кованый золото, штаны глазетовый же и на голова лить золото шишак, увенчивать перо*. кажется, что, находиться в сие вид, каждый градоначальник в самый скорый время весь дело приводить в порядок.
       все сказать выше о благовидность градоначальник получать еще больший значение, если мы припоминать, сколь часто они обязываться иметь секретный обращение с женский пол. все знать польза, от сей проистекать, но и за весь то сюжет этот далеко не исчерпывать. ежели я сказать, что через женский пол опытный администратор мочь во всякий время знать весь сокровенный движение управляемый, то этот один уже достаточно, чтобы доказывать, сколь важный этот административный метод. не один дипломат открывать сей способ план и замысел неприятель и через то делать они непригодный; не один военачальник, с помощь этот же метод, выигрывать сражение или своевременно обращаться в бегство. я же, с свой сторона, изведывать этот средство на практика, мочь засвидетельствовать, что не далеко как на сей день, благодаря оное, раскрывать слабый действие один капитан-исправник, который и быть, вследствие то, представлять я к увольнение от должность*.
       затем нелишний, кажется, быть еще сказать, что, пленять нетвердый женский пол, градоначальник должный искать уединение, и отнюдь не отдавать сей действие свой в жертва гласность или устность. в сие приятный уединение он, под вид ласка или шутливый манер, мочь узнавать много такой, что для сам расторопный сыщик не всегда бывать доступно. так, например, если сказать особа -- жена ученый, можно узнавать, какой понятие иметь ее муж о строение мир, о предержащий власть и т. д. вообще же необходимый последствие такой любознательность бывать то, что градоначальник в скорый время приобретать репутация сердцеведец...
       изображать излагать выше, я чувствовать, что исполнять свой долг добросовестно. элемент градоначальнический естество столь многочисленный, что, конечно, один человек обнимать они невозможно. поэтому и я не хвалиться, что все обнимать и изъяснять. но пускай один трактовать о градоначальнический строгость, другой -- о градоначальнический единомыслие, третий -- о градоначальнический везде-первоприсутствие; я же, рассказывать, что знать о градоначальнический благовидность, утешать себя то,
      
       что тут и мой хоть капля мед быть...*
      
    III. устав о свойственный градоправитель добросердечие
      
       сочинять градоначальник беневоленский
       1. всякий градоправитель да быть добросердечный.
       2. да памятовать градоправитель, что один строгость, хотя бы оный быть стократ сугубый, ни голод людской утолять, ни нагота человеческий одевать не можно.
       3. всякий градоправитель приходить к он из обыватель да выслушивать; который же, не выслушивать, зачинать кричать, а то паче бить -- и тот быть кричать и бить втуне.
       4. всякий градоправитель, видеть обыватель, заниматься дело свой, да оставлять он при сие занятие беспрепятственно.
       5. всякий да содержать в ум свой, что ежели обыватель временно прегрешать, то оный же еще то более полезный деяние соделывать мочь.
       6. посему: ежели кто из обыватель прегрешать, то не тот час таковой усекновение предавать, но прилежно рассматривать, не простираться ли и на он российский закон действие и покровительство.
       7. да памятовать градоправитель, что не от кто иной слав российский империя украшаться, а прибыток казна умножаться, как от обыватель.
       8. посему: казнить, расточать или иной образ уничтожать обыватель надлежать с осмотрительность, дабы не умаляться от таковой расточение российский империя авантаж и не происходить для казна ущерб.
       9. буде который обыватель не приносить дар, то всемерно исследовать, какой тот непринесение причина, и если являться оскудение, то прощать, а являться нерадение или упорство, напоминать и вразумлять, доколе не быть исправный.
       10. всякий обыватель да потрудиться; потрудиться же, да вкушать отдохновение. посему: человек гулять или мимо идти за воротник не имать и в съезжий дом не сажать.
       11. закон издавать добрый, человеческий естество приличный; противоестественный же закон, а то паче невнятный и к исполнение неудобный не публиковать.
       12. на гуляние и сборище народный -- человек не давить; напротив то, сохранять на лицо благосклонный усмешка, дабы веселиться не приходить в испуг.
       13. в пища и питие никто препятствие не полагать.
       14. просвещение внедрять с умеренность, по возможность избегать кровопролитие.
       15. в остальное поступать по произволение.
      
      
      
    из другой редакция
      
    "прощаться, ангел мой, с ты!"
      
       клясться, я не жаль быть ни труд мой, ни пожертвовать на обед пятнадцать целковый, нет, другой мысль, другой забота всецело овладевать душа мой... сказать откровенно: я иметь в вид один -- принцип; я жалеть об один -- о принцип. я вспомнить вчерашний речь (в особенность же прекрасный речь крестовоздвиженский), и спрашивать себя: за что старик обижать? не посещать ли он наш город? не обревизовать ли подробно присутственный место? не совершаться ли, наконец, на его глаз ужасный переворот, повергать в изумление мир? что еще нужно?
       но не в старик сила: сила в принцип. старик, конечно, жаль, но здесь сожаление умеряться надежда на прибытие другой такой же старик; напротив то, сожаление о погибель принцип не умеряться ничто. что такой принцип? сведущий человек отвечать на вопрос этот так: принцип быть такой тонкий начало, который, подобно эфир, проникать весь часть целый, одухотворять они, оплодотворять они и, исполнять это, являть мир свой работа в вид стройный, осмысливать целый. по-видимому, такой определение представлять себя пример тавтология ("принцип" быть "начало" -- почему начало быть принцип? мочь возражать я, но на это не следовать обращать внимание, ибо сила не в тот, какой реторический пример представлять себя тот или другой изречение, а в то, чтоб оно быть понятный; мы часто случаться слышать, что русский человек человеческий голова называть "вилок" -- по-видимому, и это тавтология, но ведь не останавливать же она на себя ничей внимание!), но для то, чтоб принцип действительно мочь одухотворять, оплодотворять и соединять разрозненный часть в один стройный целое, необходимо, чтоб он существовать, так сказать, в чистый вид, чтобы независимость его быть вполне ограждать от влияние внешний обстановка , чтоб самый рука время не мочь действовать на он разрушительно. по жизненный путь мы весь идти как заблудший путник; окрест мы располагать всякий опасность: в лес -- дикий зверь, в вода -- глубина водный и множество рыба; следовательно, для то, чтоб мы мочь не погибать, необходимо, чтоб путь наш что-либо освещать. этот освещать "нечто" и быть принцип; если он гореть ярко и независимо, мы оставаться невредимый, если же, быть подчинять влияние случайный обстоятельство, он попеременно и гореть и потухать, то и мы, следовать тот же закон, то невредимый бывать, то погибать. и еще: когда мы в жизнь действовать, то чувствовать врожденный потребность объяснять свой действие. как мы это делать? мы говорить: в такой-то случай я поступать хорошо, потому что так следовать поступать, а в такой-то случай поступать дурно, потому что так не следовать поступать. что ж это за слово такой: "следовать", "не следовать"? а это именно тот самый слово, который мы секретный для себя образ сам себя о "принцип" напоминать. но если бы, выражаться такой образ, мы не иметь в вид что-либо постоянный и независимый, то быть бы очевидно, что мы сам не знать, об чем говорить. понятие о то, что "следовать" и что "не следовать", перемешаться бы в наш голова до то, что мы постоянно делать бы "неследовать" в чаяние, что это-то и быть именно "следуемый", и наоборот...
       все это очень понятный и совершенно верно. какой же поучение следовать выводить из сказать выше? по мнение мой, этот заключение очень просто. если принцип быть и притом сохраняться во весь чистота, то нет никакой надобность знать, кто и что за он находиться: он пройти, удерживаться в мир без всякий сторонний помощь, сила один свой миловидность. в тот случай так называть "раб ленивый и лукавый" не только не вредить, но даже косвенный образ польза приносить. ибо всякий, видеть они, невольно сам себя говорить: "вот каков у мы принцип, что даже петр петрович он повреждать не мочь!" и, сказать себя это, разумеется, успокаиваться . такой образ, в настоящий случай...
       но здесь я оставлять читатель: пускай додумываться сам. а если не хотеть додумываться, то пускай обращаться к начало рассказ.
      
    "здравствовать, милый, хороший мой!"
      
       <1.> нельзя сказать, чтоб это быть жизнь особенно умный или поучительный, но, с другой сторона, невозможно не взять в соображение тот обстоятельство, что много и без кротик быть на свет человек, который из-за что-то волноваться, что-то жертвовать и щелкаться голова об стена. "бог всякий человек нужный", -- сказать какой-то мудрец, и, по мнение мой, сказать самый сущий истина. я не отрицать, что и беспардонный удалец (тот самый, который голова-то щелкаться) в некоторый мера польза приносить мочь (надеяться, что уж и это достаточный с мой сторона уступка), но в тот же время невольно спрашивать себя: что быть бы, если б в общество все только наскакивать и набегать, если б все исключительно стремиться нечто сокрушать и нечто воздвигать? мочь ли бы такой общество безопасно продолжать свой существование? -- навряд ли, отвечать, ибо такой общество скоро увидеть бы себя засорять всякий род мусор и строительный материал и среди этот засорение не примечать бы ни один монумент.
       история всякий человеческий общество доказывать мы, что жизнь испокон век идти в вид генеральный сражение, в который один сторона всегда наскакивать, а другой всегда отражать. по выполнение некоторый определенный эволюция, наскакивать сторона всегда отступать, а отражать всегда торжествовать и заявлять об этот торжество песня и гимн, который на этот случай сочинять она ф. глинка и розенгейм*. этот движение повторяться периодически, и притом до такой степень правильно и постоянно, что монумент и до сей пора стоять, как стоять. ввиду такой результат, многие даже не находить здесь и движение, а просто видеть моцион.
       с другой сторона, природа, населять земной шар француз, русский, англичанин и т. д., то самый доказывать, что разнообразие быть один из непременный задача ее творчество. француз легкомысленный, но чувствительный, англичанин умный, но своекорыстный, немец глубокомысленный, но тупой, славянин мягкосердечный . все это не мешать они, однако ж, группироваться около монумент и украшать его произведение свой гений. не очевидно ли, становиться быть, что на свет нет и не мочь быть лишний человек?..
       так продолжать жить кротик до тот пора, пока не доживать до тридцатилетний возраст. весело он быть; не быть в целое петербург ни один человек, который не знать бы его, который, завидеть он, не сказать бы себя: "а вот и кротенок идти", не быть тот распрекрасный матильда карловна, который не давать бы он свой ручка поцеловать и не поверять он тайна свой. высокий его идеал заключаться в то, чтобы каждый, с какой бы точка видимый мир ни взирать на он, с облако ли, из ад ли, каждый бы сказать: "ведь этакий этот кротик милушка!" и он достигать свой идеал, ибо твердо знать все, что для это нужный. он не быть обременять ученость, но взамен то весь пропитывать аромат преданность и почтительность. когда в присутствие его старый шалун, причмокивать и прищуриваться, беседовать, бывало, о какой-нибудь древний аспазия или о новый помпадур, то он никогда не подавать вид, что знать, а напротив, прикидываться невежда и почтительно спрашивать: что это за аспазия и как она тело сравнительно с Florence или Fanny? из древний история он знать нечто об ахиллес, а именно, что у он быть пята, да и то потому, что граф петр петрович однажды выражаться о князь федор григорьич, что матильда карловна составлять он ахиллесов пята; из новый история он с уверенность мочь засвидетельствовать только об один -- что жить-быть когда-то на свет le général Münich и le général Suwaroff. зато относительно славянский мягкосердечие он быть высоко всякий похвала; сказать он: "федюк! пойти взять гибралтар!" -- он пойти и взять; сказать: "сделаться публицист", -- он пойти и сделаться публицист. не быть, один слово, ничто для он сокровенный или недоступный.
       и вот такой-то человек вдруг обуять тоска.
       <2.> рассказ мой кончать. читатель мочь спрашивать я, для что я он написать, равно как и первый мой подобный же рассказ "прощаться, ангел мой, с ты!"? считать совершенно справедливый удовлетворять его любопытство.
       пусть читатель не думать, что я высокий мнение о свой талант, что я претендовать на создание какой-то художественный картина. в былой время я, действительно, иметь покушение в этот род, но, увидеть тщета они, тотчас же откладывать попечение. я понимать, что я предстоять роль много скромный, хотя и довольно полезный: роль этнограф и монографист -- и с тот пора оставаться она неизменно верный. правда, что мой этнографический очерк и монография иметь основа в мир вымышленный, а не действительный, то не менее это все-таки не много как этнографический очерк и монография. никакой другой претензия я не иметь, и тот, который быть спрашивать я, зачем я не оперировать над жизнь широкий рука, подобно тургенев, писемский, гончаров, авдеев и григорович, я отвечать простой поговорка: la plus jolie fille ne peut donner que ce qu'elle a .
       такой образ поступать я и в настоящий случай; я просто хотеть написать для начинающий администратор несколько краткий наглядный руководство, который мочь бы служить руководящий нить для их неопытность. я рассуждать так: наш администратор со весь сторона окружать соблазн, особливо в провинция; с один сторона, его влечь к себя идея неумытный исполнение долг, с другой -- различный искушение, в вид хапанцы, женщина и т. п. если не предостерегать его, если не показывать он осязательный, что он должный предпочитать, он упасть в пропасть -- это несомненно. вот этот-то трудный и вместе с то горький обязанность оберегатель и принимать я на себя.
       на первый раз я выбирать два момент: прощание и вступление на скользкий административный путь. это для я рамка, который я впоследствии обязываться наполнять. все равный как для человек рождение и смерть составлять естественный рамка весь жизнь, вне который он полагаться неживущий, так и для администратор день вступление на скользкий путь и оставление скользкий путь составлять естественный рамка, вне который он предполагаться не жить, а, так сказать, без дело слоняться по свет.
       надеяться, что провидение укреплять мой рука и помогать я. знать, что задача мой большой и что когда подобный руководство набираться достаточно, то картина мочь, пожалуй, образовываться и изрядный (ведь этак, что добрый, мочь заподозривать, что и в художник желать попадать!), но стремление быть полезный так сильно, что преоборать мой природный робость. я слышать внутри я голос, который говорить: "дерзать!" -- и ничто против этот голос поделать не мочь. сказать даже по секрет читатель, что у я готовый еще один подобный же руководство под название: "я все еще его, безумный, любить!" и что я непременно выпускать он в свет, в тот же "современник" при самый первый возможность. когда труд мой быть кончать, я выпускать отдельный книжка целый собрание такой руководство под название: "тезя в гость у минотавр, или спасительница ариадна". я уверенный, что книжка мой быстро расходиться, ибо всякий отъезжать в губерния поспешить запасаться она, как верный друг, который ни в какой случай не выдавать.
      
    "она еще едва уметь лепетать"
      
       <1.> я даже мочь бы начертать здесь целый ряд образчик подобный разъяснение, но не делать это единственно из опасение, чтобы читатель не заболевать от смех.
       с свой сторона, подобный стремление к составление хорошенький группа я вполне одобрять. нет ничто приятный, как видеть молоденький, но уже несколько помятый деловой соображение начальник, окружать молоденький же и быстроглазый подчиненный. при этот вид сердце невольно подсказывать: вот твой опора! но разумеется, что группа этот следовать составлять умеючи и что тут требоваться почти такой же искусство, как и при украшение сад. администрация быть тоже свой род вертоград, который насаждать и украшать давать не всякий. необходимо, чтоб быть соблюдать закон разнообразие, чтобы быть тут и веселонравный мальчик, и мальчик-меланхолик, чтобы быть живчик и так называть милый увалень. некоторый начальник, по часть декоративный украшение, доходить до изумительный совершенство: обращать внимание даже на рост и цвет волос. это честь и хвала. потому что, повторять: хорошенький наружность внушать доверие, располагать сердце к дружелюбие и в высокий степень содействовать утверждение тот система, сущность который выражаться слово: обвораживать, не удовлетворять.
       многие думать, что этот система фальшивый и что при это она можно надувать только на первый пора. но это положительно несправедливый. средство обвораживать не удовлетворять столь же разнообразный, как и сам природа. поэтому, если один средство переставать действовать, ничто не мешать переходить к другой, потом последовательно к третий, четвертый и т. д. так, например, если видеть перед себя персона, который не пронимать самоуправление, то можно пускать букет по часть централизация; если встречать неудача по часть аристократический принцип, то можно проходиться на счет демократия. все это в наш рука и зваться дипломатия. спрашивать я: какой образ возможно сразу переходить от один полюс к противоположный? очень просто: посредством переход. это особый род фигура, занести из мир музыкальный в мир административный. если вы охотник до музыка, то, вероятно, вы случаться слышать и сам говорить: "а! каков переход!" что означать этот выражение? оно означать, что композитор вдруг, ни с то ни с сие, или переменять темп, или переходить в другой тон, один слово, поражать слушатель. точно тот же история происходить и в данный случай. так, например:
       -- разумеется, великий принцип аристократический... -- говорить феденька.
       слушатель не пронимать и даже коробить.
       -- но ежели я говорить: "великий аристократический принцип", -- продолжать феденька, -- то, сам себя разуметься, я отнюдь при это не отвергать принцип демократический. напротив то, я искренно, совершенно и безоговорочно убежденный, что это принцип единственный живой и иметь будущность. следовательно, повторять: ежели я употреблять выражение: великий аристократический принцип, то это потому только, что в настоящий время трудно, даже более чем трудно, почти невозможно вполне отдаваться задушевный свой влечение, не прикрывать их известный обстановка. итак...
       и пойти, и пойти.
       другой пример.
       -- мы на франция мочь видеть, какой чудо мочь сделать хорошо понимать централизация, -- говорить феденька.
       слушатель опять-таки не пронимать.
       -- конечно, истина все-таки не в она, не в централизация, -- продолжать тот же феденька, -- конечно, местный самоуправление быть единственный разумный форма, в который человек мочь воспитываться к гражданственность. но, выражаться о централизация с почтение, я разуметь здесь не много как политический школа, чрез который не бесполезный и даже необходимо проходить для то, чтобы впоследствии пользоваться самоуправление без вредный преувеличение. итак, повторять: истина в самоуправление...
       и опять-таки пойти, и пойти.
       и нужда нет, что здесь что ни слово, то противоречие, или самый жалкий непонимание то, о чем идти речь. невозмутимость вполне заменять здесь логика и все сглаживать, по пословица: не знать, что выходить, а подавать горячо.
       говорить еще многие, что, несмотря на всевозможный декоративный украшение, старый драбант все-таки еще не исчезать со сцена, что они еще в сила, хотя и за кулиса, и что невозможный на сцена ни один дело обделывать, не сбегать за кулиса. не отвергать основательность подобный слух, я, однако ж, не находить в он ничто такой, что мочь бы внушать опасение. напротив то, видеть премудрость. ибо если б на свет существовать один декоративный украшение, кто же бы становиться дело делать? я нужно, например, у сосед земля оттягать или от сосед-сутяга отделываться, что я предпринимать? конечно, я прежде все отправляться к хорошенький быстроглазый бюрократик, но для что отправляться? для то единственно: уж сделать милость, не совать ты свой нос в мой дело.
       а самый дело все-таки сделать не с он, а с старый драбант, который понимать, что я желать, принимать мзда и настрачивать что я хотеться. а быстроглазый подписывать. и вот такой-то образ мочь случаться, что я в один и тот же время быть и обвораживать и удовлетворенный.
       нечего и говорить, что феденька фотографировать себя во весь возможный вид: и в группа, и в одиночка, и костюмированный: и просто в пиджак, и с скрещивать на грудь рука, и гулять с тросточка в рука. в особенность любить он один поза: стоять, сердечный, в пиджак и куда-то смотреть, словно думать; на губа мелькать грустно сдержанный улыбка, на чело -- печать. нос -- учтивый; правый рука держать книжка и лениво опускаться вдоль туловище; левый -- не знать, что предпринимать. однажды феденька даже вознамериваться снимать с себя настоящий портрет, но по неопытность вместо зарянка адресоваться к айвазовский, а айвазовский, с свой сторона, вместо портрет нарисовать морской пейзаж, феденька же изображать в верхний угол картина в вид солнце, высматривать из-за туча. нельзя сказать, что феденька не быть польстить картинка, однако ж понимать, что это не более как аллегория, и потому дозволять продавать портрет купец лапушников, у который в скорый время загаживать он муха...
      
    мораль
      
       неопытный администратор! к ты обращать я речь мой! здесь кончаться первый половина административный странствование друг мой феденька. весь романс этот период три. в первый ("здравствовать, милый, хороший мой!") герой наш выступать еще неверный шаг; он еще рекомендоваться и заискивать; он все называть свой руководитель, ко все взывать о содействие, но главнейше надеяться на помощь божий. во второй романс ("на заря ты она не будить") он приобретать поступь, очевидно более твердый. он покушаться овладевать движение, возникать вследствие пробуждение отечественный сила, и усилие его на этот поприще сопровождаться даже успех. наконец, в настоящий романс, он уже овладевать движение и пытаться увенчивать здание. таков содержание первый половина административный деятельность мой герой. характер она, очевидно, либеральный, феденька стараться действовать ласка и кроткий мера. он убеждать и просить понимать; хотя же при это немилосердный врать, но врать, так сказать, в вид собственный польза. какой быть иметь исход этот либерально-пустопорожний деятельность и не заключать ли какой-либо зловещий предзнаменование заключать она слово "раззоря" -- это показывать мы будущее, то быть будущий наш романс.
       мочь ли я посоветовать ты следовать пример феденька, и вообще какой мочь ты извлекать для себя руководящий сок из упоминать выше трилогия?
       для то чтобы отвечать на этот вопрос, я должный входить в некоторый подробность и разъяснение.
       во-первых, правильно ли и сообразно ли с польза служба действовать феденька, выступать на первый пора робкий шаг, называть весь свой руководитель и всюду взывать о содействие? вопрос этот прямо вводить мы в целый лес всякий род сторона и соображение. с один сторона, администратор, хотя бы он быть и неопытный, ни под какой вид не должный сознаваться в свой неопытность, а напротив то, обязанный притворяться, что он, при сам рождение, уже выходить из голова минерв в административный всеоружие, и что, следовательно, он ни надувать, ни проводить нельзя. такой самоуверенность распространять спасительный трепет и в тот же время внушать доверие. всякий стремиться, всякий говорить: как молодой, но как умный! следовательно, с этот сторона, феденька, называть всякий встречный свой руководитель, едва ли поступать правильно и с польза служебный сообразно. но с другой сторона, нельзя не принимать в соображение, что самонадеянность тогда только внушать к себя доверие, когда сопровождаться совершенный премудрость. множество древний поговорка, каков, например: "не говорить "гоп", не перескакивать", "не хвалиться, идучивать на рать, а хвалиться, идучий с рать", "наделать синица шум, а море не зажигать" и проч. -- свидетельствовать о то, что самомнение, не подкреплять непогрешимость, не только не достигать желаемый цель, но, напротив то, очень часто обращаться во вред сам нахал. не безызвестный, конечно, что в больший часть случай администратор прямо рождаться на свет премудрый, но нельзя отрицать, во-первых, то, что премудрость, украшать скромность, представлять вид еще более привлекательный для сердце, а следовательно, и много внушать к себя доверие. всякий стремиться, всякий говорить: как умный, как скромный! следовательно, с этот точка зрение, феденька поступать правильно и с интерес казна сообразно. наконец, с третий сторона, можно поставлять вопрос следующий образ: что происходить от то, что феденька поначалу обнаруживать некоторый робость в свой административный поступь? -- ровно ничто. что происходить бы, если б он вместо то обнаруживать в свой поступь спасительный твердость и внушать доверие самонадеянность? -- ровно ничто. следовательно, с этот третий сторона, как бы ни поступать феденька в данный случай, весь быть бы правильный и с интерес служба сообразно.
       второй пункт. правильно ли поступать феденька, пытаться овладевать движение? и здесь мы встречаться с множество различный соображение. начинать с то, что такой движение? с один сторона, движение быть нечто такой, что предохранять мы от застой. но с другой сторона, нельзя не соглашаться, что и застой быть нечто такой, что предохранять мы от движение. наконец, быть еще третий сторона, который гласить так: не в то ли заключаться премудрость, чтобы сегодня быть движение, завтра застой, послезавтра опять движение, потом опять застой, и так далее до бесконечность. и если мы быть взвешивать весь этот сторона тщательно, то наверное кончать то, что плюнуть и отходить. теперь: что такой быть движение, обнаруживаться в семиозерск? -- это быть именно тот самый движение, который соединять в себя три сторона, по повод который представляться возможность плюнуть и отходить. затем, быть продолжать наш рассуждение: как должный быть относиться феденька к подобный движение? с один сторона, он, как администратор, не иметь право игнорировать возникать движение, а следовательно, обязывать быть и овладевать он. с другой сторона, как администратор же, он иметь обязанность производить движение надлежащий оценка и затем оставлять он без овладение, и в результат все-таки -- ничто. ясно, становиться быть, что как бы ни поступать феденька относительно "движение", он во всякий случай поступать бы правильно и с интерес служба сообразно.
       третий пункт. хорошо ли поступать феденька, что покушаться "завершать здание", и такой образ, то быть посредством ли болтовня надлежать завершать здание? на этот пункт соображение у мы являться в такой множество, который решительно угрожать поглощать мы. с один сторона, болтовня услаждать слух, с другой -- она раздражать нерв; с третий сторона, она невещественный вещь сообщать форма как бы вещественный; с четвертый сторона, она не производить в результат -- ничто. принимать один из этот сторона совершенно зависеть от усмотрение сам феденька, ибо практический результат во всякий случай совершенно одинаковый...
       итак, неопытный администратор! советовать я ты покамест не мочь, а мочь сказать один: если ты последовать пример мой герой, то поступать правильно, и если ты не последовать пример мой герой, то также поступать правильно. ибо помнить, быть в природа такой вещь, относительно который как хотеть поступать -- все быть правильно.
       но что означать "раззоря"? не означать ли этот слово в горячечный форма выражать мысль: "переставать болтать, а быть действовать"?
       я сам казаться, что такой догадка не лишать основание, но так как феденька покамест еще не раскрывать передо я свой намерение, то и я не мочь в настоящий время поделиться они с ты. впрочем, полагать сделать это в самый непродолжительный время.
      
    мнение знатный иностранец о помпадур
      
       два краткий вопрос г. самарина
       один из курляндский барон  (из "Neue Freie Presse").
       милостивый государь!
       вы упрекать мы в сепаратизм и недостаток лояльность; вы доказывать, что мы всегда быть баловень фортуна и что наш жизнь всегда слагаться самый благоприятный для мы образ.
       я не знать, вполне ли вы правый, утверждать так безусловно, что жизнь всегда благоприятствовать мы. насчет приятность жизнь существовать различный мнение, и довольство домашний скотина не всегда мочь служить мерило довольство разумный существо. допускать, однако ж, что вы правый; но неужели вы не чувствовать, что вы все-таки оставаться еще доказывать, что жизнь и в будущее не мочь складываться иначе, как благоприятный для мы образ?
       в ожидание этот доказательство считать нелишний предлагать на ваш благосклонный рассмотрение два следующий краткий вопрос:
       слыхать ли вы о некоторый корпорация, известный под название "помпадур", и ежели слышать, то что об этот явление думать?
       известно ли вы слово "фюить" и какой вы иметь мнение о его растяжимость и приложимость?
       просить принимать уверение и проч.
       один из курляндский барон.
      
      
    
