    о. и. сенковский
    весь женский жизнь в несколько часы
    повесть, исполнять философия
    
    1834
    
      
       сказать я, как рождаться женщина?.. откуда браться в она, в самый начало ее существование, в самый почка ее жизнь этот душа женский пол, душа сладкий, мягкий, благовонный, легкий, прозрачный, хрустальный; рдеть разноцветный искра, быстро играть по мелкий ее грань, наливать эфирный нега, беспрерывно вспыхивать пламень молнийный ощущение; насыщенный любовь, втягивать в себя любовь отвсюду: из вещественный атмосфера, из умственный мир, из вымысел, из надежда, из обманчивый видение, подобно то, как игла громовый отвод втягивать в себя разливать вокруг она в воздух и облако электричество; блестящий любовь, дышущий любовь и испаряться из тело в горячий туман любовь!.. душа с розовый понятие, с светлый чувство, с лучезарный воображение, с отрадный начало вера и горький семя земной счастие; чистый, как сам счастие, и робкий, как добродетель; кроткий, стыдливый, слабый и беспечный; страшиться ядовитый жать опытность и как опытность проницательный?..
       не быть ли это только блистательный, но неосязаемый радуга, производить отражение луч нежность, красота и прелесть ее тело?..
       но любовь!.. но непреложный, неизгладимый желание любить?.. нет! этот душа должный быть частица бесконечный объем божество, наполнять мир, он создавать; но частица, отторгать от он с другой бок, не с то, откуда взять душа мужеский.
       сказать я еще и то, почему, при всегдашний замешательство, господствовать в дело род человеческий, никогда такой душа во время рождение не попадаться в жесткий, медный мужской тело -- ни душа мужской, душа смелый, гордый, сильный, брыкливый, жадный кровь, увлажнять начало весь высокий добродетель и весь нечистый страсть, душа без страх, без врожденный стыд, без сострадание не заваливаться случайно в тихий, роскошный, пуховый тельце девушка? по крайний мера, весь член общество испытатель природа утверждать, что это никогда не бывать. по положение, оно мочь быть так в самый дело, но в практика, я думать, случаться в этот отношение большой, ужасный, непростительный ошибка.
       как бы то ни быть, я очень сожалеть, что не рождаться девушка. и, наблюдать со внимание неземной красота женский душа, я не понимать даже, как можно в наш просвещать век соглашаться быть мужчина; как весь человек давно уже не перерождаться в женщина; как весь природа не оборачиваться, например, молодой, прекрасный, чувствительный графиня?.. как тогда быть бы весело на свет! мы не знать б ни пушка, ни сражение, не революция. весь земля быть бы один огромный модный лавка, весь наш солнечный планетный система -- один необъятный английский магазин.
       словом, я в отчаяние, что я не девушка. и вы тоже, не правда ли?.. и, сказать по совесть, из что биться мы на свет, служить, кланяться, хлопотать?.. то ли дело, если б я и вы, благосклонный подписчик этот журнал -- да умножаться число ваш до бесконечность! -- быть миленький, пригожий девушка, в коротенький розовый юбочка, с пестрый шелковый передничек! мы тотчас отдавать б, весь вместе, в девичий пансион.
       а в пансион другой свет, другой житие! сто, двести, триста существо, хорошенький, смазливый, обворожительный, невинный, и худой, и жирный, и белый, и черный, и прямой, и кривой, учиться для вид, на дело беззаботно порхать мыслие за потеха, за игрушка, за наслаждение; то вязать дружба на тот же прутик, как и шелковый сетка, то пороть сетка и дружба, то искать отрада в примирение, то шептаться, то перемигиваться, то дуться, то передразнивать, то заглядываться на улица, то заводить глубокий тайна, то исподтишка высовывать язык гувернантка, то слегка упражняться в любезный лицеморство, то мечтать о бал и любовь и, за недостаток хороший, пробовать свой сердце на бледный, угрюмый, педагогический лицо учитель. лента и местоимение, сплетня и причастие, злословие и таблица умножение, прелесть нежный страсть и эпоха древний история, мода и катехизис, антра-ша и добродетель, нравоучение, локон, коса, река, море, олимп, париж, каменный остров кружиться омут в этот быстрый, ветреный, игривый воображение, образовывать в они, как кусочек цветной стекло в калейдоскоп, всякий раз новый, всякий раз много и более любопытный, но всегда блестящий, но всегда веселый, стройный, пестрый, причудный, сжимать, распрыскивать фантасмагорический узор, который забавлять они, смешить, радовать, развлекать мгновенно -- потом вдруг исчезать, не оставлять после себя никакой след, никакой воспоминание, кроме чувство минувший удовольствие и жажда новый наслаждение. прелесть ведь быть девушка и образовывать свой ум и свой сердце в пансион!..
       и до какой совершенство можно доводить их такой образ! пансион быть свет в уменьшать вид, полный свет в малый размер, свет сжатый, сокращенный, который удобно можно быть бы полагать в табакерка; но там быть все -- все, что ни задумывать!.. как вы никогда не бывать девушка, то верный и не знать -- а я знать из весьма достоверный источник, знать официальный образ,-- что там, в пансион, между девушка иногда быть даже тайный общество, о который полиция по сю пора и понятие не иметь; общество гибельный, разрушительный, ужасный, настоящий "тугендбунд" в корсет. они, подобно немецкий и итальянский революционный союз, разделяться на степень, иметь свой установленный обряд и стремиться к определять, он только известный, цель. степень -- ведь я все знать! -- степень обыкновенно бывать три: крошка, подросток и девица. к первый принадлежать девушка молодой двенадцать год: тот не сметь ни о что знать, ни говорить и чувство свой мочь только изливать перед кукла. во второй разряд поступать на тринадцатый год жизнь: здесь устав общество позволять уже рассуждать, тихонько и понемножку, о любовь и мужчина, даже избирать себя почетный любовник. третий и самый высокий степень, обладать великий тайна общество, состоять исключительно из розовый существо год четырнадцать и более, у который платье на грудь начинать прелестно вздуваться: они шептаться только между себя, и ежели признавать полезный присоединять к свой круг который-нибудь из подросток, то наперед избирать один из среда свой сестра для предварительный изложение она правило и тайна союз. просвещенный такой образ девушка в целое пансион уже именоваться девица и участвовать во весь совещание и забава новый свой приятельница. хотеть ли, чтоб я сказать вы этот заветный, ужасный тайна?.. так и быть: зажмуривать глаз, заткнуть ухо, трепетать и слушать: слушать со внимание, ибо этот важный дело! -- этот тайна быть значение то, что и как быть... нет, не сказать!
       я не либерал, не революционер -- это все известный! -- и терпеть не мочь тайный общество; но, признаваться, несмотря на данный я подписка не принадлежать ни к какой непозволительный союз, крайне желать бы быть принимать в член этот третий степень. сколько узнавать бы я там любопытный вещь, опасный для спокойствие всякий благонамеренный человек, который ни майнцский, ни франкфуртский следственный комиссия не приводить в ясность и не обнаруживать!.. но полно рассуждать о то, как развертываться девичий понятие в некоторый девичий пансион. не надо по-пустому стращать тот, который невеста еще обучаться в они нравственность и танец. увы! -- почему знать? -- мочь статься, в этот минута и мой суженая где-нибудь поступать в член третий степень!..
       олинек р*** воспитываться также в многочисленный круг свой сверстница, только не в пансион. она иметь счастие быть отдавать родитель в один из тот прекрасный институт, где нравственность, невинность и добродетель господствовать не только во весь уголок сердце и воображение девушка, но и по весь угол дом, где частный уважение не руководствовать мера общий присмотр, где воспитанница не повелевать свой начальница. я, быть девушка, ни за какой благо не соглашаться бы образовываться в такой заведение, но если б у я быть дочь, немедленно отдавать бы она туда -- и отдавать бы только туда. я человек со странный понятие: хотеть, чтоб девушка до шестнадцатилетний возраст быть без мысль и без чувство, как всеобщий география; чтоб ее сердце говорить отнюдь не внятный и не умный фортепиано; чтоб она не жить, но только существовать, подобно златница, заключенная в свой плева; чтоб она быть настоящий монастырка и, особенно, чтоб не принадлежать ни к какой в свет тайный общество. я аристократ спальня и бояться влияние тайный общество на безопасность завоевывать мой пол право и преимущество мужчина. словом, я требовать, чтоб девушка быть мертвый, холодный статуя до тот пора, пока не прийти она время выходить замуж, и чтоб она одушевляться, когда начинать я на она свататься.
       олинек р*** совершенно соответствовать мой понятие о воспитание женщина и о лицо, долженствовать входить в состав женский пол. ее сердце спать шестнадцать год сряду; душа ее, чистый, светлый, как зеркало, никогда не отражать другой предмет, кроме учебный. она не знать, ни для что она создавать, ни что быть делать на свет; она не иметь никакой понятие о счастие, никогда не думать о любовь; полагать, что свет и существование оканчиваться за стена институтский сад, и мужчина считать человек другой нация, иностранец на земля, немец царство природа, существо гораздо низко, грубо женщина, выдумывать единственно для то, чтоб быть учитель, дьячок и инвалид. если б она не сказать, что после экзамен надо покидать институт, она без сожаление соглашаться бы оставаться в немой навеки и часто даже размышлять о то, как скучно она быть жить в город без классный дама и сидеть в кресло в гостиная между незнакомый лицо, а не на скамейка со школьный подруга. без ощущение, без удовольствие, без неприятность она так же бесчувственный дождаться роковый день выпуск воспитанница, как за шестнадцать год перед то минута первый пришествие свой на свет после девятимесячный заключение в чрево свой мать. и сказать по справедливость, она родиться только в день свой выпуск из институт: все предшествовать время быть она улитка -- но улитка черный море, красивый, блистательный, прелестный улитка, устраивать так правильно, так ровно, легко, искусно, чудесно, что почти нельзя верить, чтоб это быть добровольный и случайный произведение животное организм, а не игрушка, нарочно сделать для обворожение глаз и потеха человек; расписывать такой нежный, роскошный цветок, что чуть-чуть не согрешать, сказать в восторг: ей-ей, это обман! тут непременно рука художник пособлять природа. словом, олииьк быть новый душа, как дитя, и полный, взрослый красавица тело -- потому что, по мой понятие о воспитание женский пол, девушка должный выпускаться из учебный заведение, между прочее, совершенный красавица. по мой система, это -- условие sine qua non  хороший женский образование. я уже сказать вы, что я странный человек!
       проститься самый трогательный образ с свой приятельница, весь в слеза, исполнять глубокий печаль, грусть, даже отчаяние, олинек р*** садиться с маменька в карета и уезжать из институт. первый раз в жизнь ощущать она в сердце горечь -- и в тот минута действительно безвозвратно родиться на свет,-- на свет человеческий. и при этот рождение испытывать она над себя весь ощущение младенец, впервые появляться в лик жить создание: блеск этот великий, вызолачивать, отполировывать, двигаться, суетиться свет ослеплять ее зрение. воздух, потрясать бесчисленный страсть, бесчисленный сплетня, раздор, тщеславие, гордость и жадность огромный сборище человек, мутный от происки, сырой от глупость, больно раздирать нежный тимпан она ухо, угнетать ее безмятежный грудь, душить она, производить кружение в голова. она опять становиться плакать, сожалеть о тишина свой институт; маменька тщетно она утешать; она весь плакать -- плакать горько, сам не знать о что -- как вдруг карета поворотить на невский проспект, и длинный ряд искусно развешивать за стекло газовый эшарп, шелковый ткань, пышный лента, вуаль, шляпка и блестящий игрушка бросаться она в глаз и отражаться огненный пучок розовый, голубой и желтый луч в крупный алмазный слеза, висеть на ее ресница; и сиять они слеза упасть на ее ланита и распрысняться в яркий, радужный искра улыбка, озарять свой свет все ее лицо и душа. олинек вскликнуть: "ах, маменька! как это милый!.." -- и с тот время начало жить полный жизнить женщина. она почувствовать в себя желание нравиться, прельщать, казаться красивый сам себя. "маменька, какой бесподобный вещь!" -- она хотеть бы тотчас наряжаться во все, что только видеть, чтоб быть красивый и счастливый. "маменька, ты купить я этот наряд?.. не правда ли?" -- она с жадность ловить взор быстро мелькать украшение, не слушать ответ маменька, и восхищаться их вид. олинек р*** быть уже счастливый. несчастный олинек!..
      
    -----
    
      
       у олинька P*** быть отец и мать: отец -- как обыкновенно водиться -- иван иванович; мать -- анна петровна.
       у отец быть два тысяча душа крестьянин, прекрасный дом с колонна на фонтанка и сто пятьдесят тысяча доход, без долг. в молодость он служить по разный департамент; он и теперь, вероятно, числиться где-нибудь на служба, хотя о то не говорить ни слово. но повсюду испытывать он "неудача": по его слово, испытывать они потому, что не уметь кланяться, по слово его приятель,-- потому, что не уметь ничто делать. он некогда быть высокомерный, хотеть непременно вскарабкиваться на высокий, очень высокий, место, дослуживаться чин, лента, почесть -- и весь мера, весь средство дослуживаться только 6-го класс. он некогда дышать честолюбие, потеть честолюбие, быть весь покрывать прыщ честолюбие -- но на длинный путь к 6-му класс простуживаться, и честолюбие входить у он в тело, по который разливаться, подобно подагра. теперь, вгонять в кровь, чиновный начало производить в немой ломота в кость, боль в спина, колотье в бок. дух его окисать. он страждать скрытый превосходительство. он недовольный все и особенно восставать против чин, против страсть служить и дослуживаться. однако ж я знать, что он и теперь где-то служить, исподтишка. жена всякий утро говорить он, что он дурак, ни к что не способный. годовой доктор всякий утро прописывать он лекарство от спазм. но после каждый повышение чин его приятель и знакомец он должный для здоровье принимать слабительный и держать весь день нога на кувшин с кипяток.
       в вист играть он по маленький; черт страх бояться, а ходить всегда с последний в масть.
       однажды решаться он быть деятельный и усердный и перед новый год, когда заготавливаться представление к чин и знак отличие, поехать к свой начальник играть в вист по пятьсот рубль. он проигрывать два тысяча. воротиться домой, он выбранить жена за напрасный трата деньги на наряд и приколачивать все лакей за нерадение об его польза.
       вот иван иванович!
       а что касаться до анна петровна, то она румяниться, наряжаться, ездить с визит, день развозить сплетня, ввечеру разливать чай. об она сказать нечего: она быть настоящий женский -- 0, ноль.
       разве то, что некогда быть она красавица и иметь многий обожатель?.. что пока муж коптеть в один и тот же класс, она нередко успевать переменять десятеро домашний друг?.. что она не обращать никакой внимание на муж, ни на его скупость и делать все, что хотеть?.. в самый дело, быть время, когда иван иванович не сметь и пикнуть перед свой жена. и тогда ее знакомка в целое петербург, всякий божий утро бранить свой супруг, говорить они: "анна петровна, вот умный женщина!"
       или то, что некогда у она быть дочь, который расти, расти, расти и вырастать до десять год, а анна петровна ничто об это не знать?.. но однажды она как-то примечать это по короткость ее юбка и становиться сериозный думать о дочь. в этот возраст дочь обыкновенно начинать быть помеха для мать-красавица, желать еще утешать человек свой чувствительность. человек постигать этот истина и, для облегчение мать, миг выдумывать девичий пансион: таков быть начало женский учебный заведение. анна петровна оценивать весь польза этот вежливый выдумка и решаться отдавать дочь в какой-нибудь пансион. по счастие, она случайно отдавать она в один институт, и олинек быть спасать случайно.
       анна петровна говаривать свой муж: "что ж? ты служить, служить, и ничто не видно: я весь высокоблагородный!.. надобно давать бал".
       иван иванович отвечать она: "ну вот!.. вздумать!.."
       иван иванович говаривать в свой очередь: "когда ж увидеть мы олинька? я любить она; она похожий на я, как два капля вода; она мой дочь".
       и анна петровна отвечать: "ну вот!.. вздумать!.."
       вот анна петровна!
       наконец, анна петровна состарестись, иван иванович ничто не дослуживаться, олинек оканчивать свой воспитание. они взять она к себя, привозить домой и расцеловывать. бедный олинек!..
       теория супружеский жизнь основывать весь на противоположность: когда муж вспыльчивый, жена должный быть кроткий, и обратно; когда муж мот, жена должный быть скупой, и обратно; когда муж проигрывать в карта, жена должный выигрывать, причем позволяться она даже немножко плутовать, и так далее. в это состоять домашний счастие. итак, когда простужать честолюбие пойти у иван иванович в кость, у анна петровна оно высыпать пятно по весь кожа. оставлять красота и ее любитель, она непременно желать быть превосходительный. но на муж нечего уже быть надеяться: он повсюду встречать "неудача". анна петровна задумывать действовать сам и добираться до 4-го класс посредством свой дочь. иван иванович соглашаться с она, что это тоже очень хороший средство.
       -- твой начальник, я слышать, искать богатый невеста? -- сказать она.
       -- да! искать; он теперь в большой сила,-- сказать он.
       -- наш олинек быть бы он как раз впору,-- сказать она.
       -- да! мы мочь б покамест давать за она пятьдесят тысяча доход,-- сказать он.
       -- но дочь быть бы превосходительный, а мать нет: это нейти!..-- сказать она.
       -- да! это нейти!..-- сказать он.
       -- но ежели он в большой сила, то он немногое стоить б выводить мы тоже в превосходительный?..-- сказать она.
       -- да! конечно; на то быть разный законный средство,-- сказать он.
       -- зачем же ты по сю пора не употреблять они? -- сказать она.
       -- быть, душенька, законный препятствие к мой успех по служба, именно "неудача",-- сказать он.
       -- предоставлять же это я! -- восклицать анна петровна с жар.-- ты ни к что не способный. я показывать ты, как надо служить. я слазить этот дело.
       и она слаживать. при пособие два тетушка, четыре свояченица, три двоюродный сестра и один кума заключать быть с начальник иван иванович формальный трактат на следующий условие, изображать ясный, прочный, чистый канцелярский слог, ибо его превосходительство не верить никакой другой слог, "ныне ученый употреблять".
      
    трактат
    
      
    I
    
      
       "начальник его, иван иванович, сочетаться брак с дочь ее, анна петровна, по имя олинька, немедленно после выпуск оный из институт и получать от родитель ее, олинька, в счет приданое, шестьдесят тысяча рубль годовой доход тотчас, остальной же часть оное -- давать бог! -- по кончина реченный родитель оный олинька".
      
    II
    
      
       "оный анна петровна обязываться заставлять она, олинька, любить оное начальник его, иван иванович, как свой собственный".
      
    III
    
      
       "до благополучный совершение на сей и оный вышеупомянутый условие брачный обряд оный начальник иметь представлять его, иван иванович, к чин статский советник и чрез два год приискивать законный причина к произведение его же в превосходительный".
      
    IV
    
      
       "ответственность за весь мочь случаться неудача -- от что боже сохранять! -- лежать исключительно на оный начальник, яко человек в большой сила, искать невеста, супружеский счастие и оное приданое".
       иван иванович утверждать этот трактат свой верховный мужнин власть, и размен ратификация совершаться торжественный образ в средина гостиная: подчиненный предлагать зять-начальник понюхать его табак, и взаимно начальник попотчевать подчиненный тесть щепотка из свой табакерка; оба они в один время важно втягивать в себя нос отрадный, душистый порошок с длинный-длинный наслаждение; оба вместе нежно посмотреть друг на друг подернуть слезный влага сверкающий глаз, и оба вместе восклицать с удивление: "а!!!! славный ваш табак!.."
       и судьба олинька решаться!
       при всякий трактат бывать секретный статья: они находиться и в договор, заключать уполномоченный тетушка, свояченица и кузина между начальник и его подчиненный, но быть условливать прямо от имя анна петровна и утверждать она безо всякий участие и ведомо иван иванович: потому-то они и называться секретный.
      
    секретный статья
    
      
    I
    
      
       "анна петровна обязываться одерживать верх над скупость муж свой, иван иванович, путем убеждение, а в потребный случай и действительный средство и доводить он до то, чтобы реченный муж, иван иванович, давать великолепный бал вскоре после выпуск олинька из институт".
      
    II
    
      
       "в начало означенный бал олинек иметь равнодушно танцовать с молодой человек в зал, а договариваться начальник его, иван иванович, быть по положение играть в вист в один из отдаленный комната. оный анна петровна не упускать сделать оное муж свой надлежащий предложение о составление приличный партия для он, начальник и будущее зять".
      
    III
    
      
       "в промежуток между роббер оный начальник его, иван иванович, быть любезничать с олинька".
      
    VI
    
      
       "анна петровна отвечать за благоприятный действие начальнический его впечатление над невинный сердце ее дочь".
      
       начальник исполнять без отлагательство III пункт трактат -- зреть высоко,-- но приведение в действие I секретный статья со сторона анна петровна не обходиться без крик, слезать и буря. она принуждать быть прибегать к решительный мера: топнуть нога и закричать: "я так хотеть!.."
       иван иванович должный быть заткнуть ухо и сказать: -- согласный, согласный, душенька!.. пусть быть по-твоему: только я бояться "неудача"...
      
    -----
    
      
       ах, если б вы знать олинька! если б видеть она пленительный, овальный лицо, чистый, гладкий, нежный, светлый, как снег, и розовый, как заря, исполнять жизнь и стыд, покой и темный предчувствие бурный движение страсть; ее большой голубой глаз, в который беззаботно смотреть душа ее на свет, как на цветник институтский сад, по который роскошно плавать два белый, свежий, атласный век с длинный черный ресница; ее багряный, пурпуровый, маленький уста, создавать только для улыбка, поцелуй, пламенный клятва и выражение сердечный счастие; ее зубок, ее волос, ее ручка, ее ножка, тонкий, мелкий, застенчивый ножка!.. если б еще взглядывать вы украдка на полный, круглый, сахарный, белый и прозрачный, как слоновый кость, плечо она, когда наколдовывать сладострастие коварный модистка эполеток газовый платье тихонько обнаруживать он, скользить таинственно по зеркальный кожа и, зажигать кровь зритель, опять быстро взбегать на гладкий возвышение и закрывать он легкий, стыдливый ткань,-- вы, наверное, сходить б с ум или заплакать бы об олинек!..
       я знать она, то быть знать так, как можно знать молния, который гаснуть в минута свой рождение, ослеплять глаз любопытный. олинек промелькнуть в туманный атмосфера земной жизнь, подобно громовой искра, который с быстрота мысль выливать из яркий серный огонь длинный, зубчатый, изломанный линия и, величественно нарисоваться на черный грунт туча, исчезать навсегда с быстрота обманывать надежда. надобно быть завидеть она в этот мгновение око: теперь уже никто из мы она не увидеть!..
       привозить домой маменька после обед, она проводить остаток первый день в сладостный смятение незнакомый свобода и давно забывать ласка родитель, который чрезвычайно разнеживаться с она и, наиграться с свой подобие, отражать в дочь и который долженствовать продолжать их жизнь после кончина, с неизъяснимый удовольствие целовать в она, обонять и прижимать к сердце превосходительство. измучивать они любовия, олинек ложиться спать рано и спать спокойно, как ангел, до девять час утро. муха разбудить она. она раскрывать глаз, сам не помнить, где находиться, и быть приятно изумлять неожиданный вид два бальный платье, висеть перед кровать, и множество пышный материя, блонды, лента, платок, платочек, золотой украшение и миленький игрушка, раскладывать со вкус и кокетство на два столик. весь чувство заиграть в олинек. олинек соскакивать с постель, как бы выталкивать пружина, и босой, полунагой, поддерживать рука валиться с плечо рубашка, побежать к розовый платье; потом побежать к белый; потом опять к розовый; потом к столик; потом снова к платье. "ах, какой они милый!.. прелесть!.. чудо!.. маменька!.. где ты?.. какой вещь!.. как здесь весело!.. сегодня мой рождение: этот весь подарок маменька!.. какой она добрый!.. какой она добрый!.. какой чудесный платье!.." -- олинек подходить ко всякий вещь и рассматривать она с восхищение, отступать несколько шаг и смотреть на она издали с новый восхищение; садиться на постель и с восхищение развертывать на колено кусок изящный разноцветный ткань; и опять вставать, и опять смотреть, и опять садиться, и при всякий новый положение тело испытывать новый ощущение счастие.
       дверь отворяться, и маменька важно входить в ее спальня. она опять прыгнуть с место, как стрела, нечаянно тронуть тетива, и бросаться к маменька на шея. "маменька!.. какой ты добрый!.. какой платье... какой лента!.. это все для я, маменька!.." -- она целовать маменька, жать ее шея свой полный алебастровый рука, душить она от весь сердце и не допускать отвечать.
       -- для ты, друг мой!.. для ты!..-- говорить анна петровна, целовать дочь и задыхаться в ее объятие.-- для ты, мой ангел!.. сегодня твой рождение, и у мы быть бал.
       -- бал!..-- вскричать олинек, отскочить назад.-- сегодня у мы бал?.. ах, маменька!.. ах!.. у я голова кружиться... сегодня бал!
       -- душенька, ты танцевать в один рубашка...
       -- маменька -- бал!.. я не знать, что со я делаться!..
       -- ты простуживаться, мой друг!.. ложиться в постель или приодеться немножко.
       олинек поспешно надевать зеленый, шитый золото туфля на белый босой ножка, накинуть на себя черный платок, собирать свой волос, свертывать они и утверждать гребень на голова; и в этот простой фантастический наряд она мочь поспорить о красота и изящность с самый блистательный мечта сладострастный греческий мифология. мельком заглядывать в зеркало, она увидеть в он себя и улыбаться от удовольствие. мать поцеловать она с умиление и подумать: "она так же хороший, как быть я двадцать год то назад".
       в этот минута горничная входить в комната с горшок роза на рука, говорить, что прасковья петровна присылать поздравлять олинька этот подарок.
       -- велеть благодарить тетушка! -- рассеянно отвечать олинек, не смотря на роза и с жадный радость перебирать лента и материя, раскладывать на столик, который десять раз брать она в рука и десять раз бросать, бегать с они к зеркало, применять к лицо и повторять: "очень мило!.. очень милый!.."
       мать таинственно взять она за рука и поводить к великолепный новый шкаф, который в один поворот ключик отворяться настежь, обнаруживать ряд прекрасный капот и платье. олинек вскричать: "и это тоже для я?.. ах, маменька, это уж слишком много!.. белый платье!.. какой оно нарядный!.."
       тогда как олинек, взяться пальчик за край платье, раскидывать он и рассматривать с восхищение, анна петровна, у который сердце сильно биться в тот минута, обнимать ее дрожать рука, приклонять к себя и поцеловать в лоб.
       -- знать ли, олинек, что это за платье?
       олинек посмотреть она в глаз с недоумение.
       -- это, маменька, кажется?.. это не бальный платье...
       -- этот твой подвенечный платье.
       олинек покраснеть.
       -- мы уже приискивать для ты жених, прекрасный, степенный человек... в генеральский чин!.. со звезда!..
       олинек, чтоб скрывать свой смущение, забивать голова в шкаф и с притворный внимание рассматривать поочередно платье и капот, трепетать со страх.
       -- ты, мой друг, сегодня познакомиться с он на бал. он ты непременно понравиться...
       олинек хотеть сказать: "маменька!.. ведь он мужчина!.. я мужчина бояться!" -- и покраснеть ужасно при один мысль о мужчина, она придвигать глаз к гроденаплевый капот, который беспрерывно ворочать перед свет, повторять: "не правда ли, маменька, что это очень милый цвет?.."
       -- если ты я любить, то быть с он сегодня вежливый и любезный...
       олинек побежать от шкаф к столик и отвечать она: "какой прелестный фермуар!.. это весь бриллиант, маменька?"
       изумленный равнодушие дочь к подобный известие, анна петровна пойти за она к столик с недовольный лицо, продолжать свой увещание.
       -- олинек!.. ты дурачиться!.. оставлять, просить, свой институтский скромность... я говорить с ты сериозный. ты уже в свет, и мы заботиться о твой счастие. друг мой!.. когда представляться хороший партия, никогда не надо пропускать случай... иной потому, что искать муж по свой вкус, навек оставаться в девка... на что долго выбирать жених?.. ах, душенька!.. мужчина весь одинаковый!..
       олинек во время этот поучительный беседа рассеянно копаться в ткань, примеривать браслетка, мяло лента, пытаться складывать они в причудливый бант, и слушать наставление нежный родительница; но ее рука и нога быть холодный, как лед, она розовый ноготь обливаться синий, гробовой цвет; она дрожать и часто отворачивать голова, чтобы переводить дух. что ж она так не понравиться в этот предложение?.. многое. во-первых, звезда; во-вторых, тон рассуждение маменька. сверх то, олинек никогда в жизнь не думать о муж, ни о замужество и испугаться, как громовой удар, внезапный объявление о скорый свадьба и о сделать уже выбор друг. она отнюдь не знать, какой порядок должно это происходить в природа, но ее сердце чувствовать, независимо от она самый, что он лишать врожденный право, что у он отнимать свобода, единственный свобода, предоставлять женщина человек. о! в этот отношение сердце девушка удивительно как проницательный: они не требовать предварительный наставление, чтоб постигать весь важность наносить он чужой воля обида. анна петровна садиться в кресло и продолжать свой жестокий рассуждение. она доказывать олинек, что весь мужчина дурак, тиран и изменник; что они не заслуживать то, чтоб женщина они любить; что женщина, выходить замуж, должный думать только о свой выгода и не жертвовать себя для любовь, и прочий, и прочий.
       это -- знать! -- философия опытный женщина.
       анна петровна доказывать еще много другой вещь, но олинек уже они не слышать. олинек стоять перед она, как оклеветать невинность перед суд нечестивый, и, ворочать в палец машинальный взять со столик готический пряжка, бесчувственный глаз смотреть на роза, присылать она от тетушка. луч солнце падать на растение, и согревать они почка начинать раскрываться, образовывать первый очерк юный цветок. взор олинька невольно следовать за тихий движение красивый жизнь нежный растительный младенец, и взволновать душа девушка приятно опочить на мягкий розовый член рождаться цвет. какой-то магнитный сочувствие связывать это новый пришелец на свет с ее опечаливать сердце, и последний как будто постигать весь существовать между они сходство, как будто знать по опыт, что в этот комната, в этот дом, в этот развращенный мир нет он другой бескорыстный друг, кроме этот добрый, веселый, беззащитный цветочек.
       анна петровна слегка описывать лицо и широкий кисть чертить великолепный картина чин и звезда припасать она жених; но она слово отражаться от омертвелый дочь, как от мрамор. олинек, более все ужасаться этот звезда, упорно молчать и не сводить неподвижный глаз с цветок, который сквозь виться по они слеза изменяться в ее взор в разный фантастический вид и, наконец, вдруг как-то представляться она огромный страшный серебряный звезда. она затрепетать. во время молебствие и испытание в институт видеть она многий важный, почтенный особа со звезда, который называть там родитель и начальник, и в ее понятие звезда, плешина и седой волос так странно быть перемешать, так тесно соединяться между себя, что она почти не различать их мыслие, почти не помнить, где который из они носиться по-настоящему, плешина ли на грудь, а звезда на маковка, или обратно?.. мать спрашивать с беспокойство, что с она, зачем она молчать, зачем не говорить то, что думать. она хотеть что-то сказать... стряхивать слеза с ресница и... увидеть опять на куст цветок, а не звезда, опрометью бросаться к он, начало около он прыгать, начинать осматривать он со весь сторона, восхищаться он красота, дотрагиваться до он палец, нюхать он, ласкать и кричать: "посмотреть, маменька!.. посмотреть!.. какой он миленький!.. ты не знать? -- я весь время смотреть на он!.. хотеть видеть, как он раскрываться. какой чудесный запах!.. понюхать, маменька!.. ты ничто в свет не видать занимательный этот цветочек!.. что, разве ты не любить молодой роза?.. я страх любить они! ах, какой прелесть!.."
       анна петровна надуваться и с досада сказать она, что она глупый, как институтка.
       оленька отвечать она, что поцеловать у тетушка ручка за этот бесподобный подарок.
       анна петровна рассердиться и пойти. куда же она пойти?.. вот, теперь не помнить! я, однако ж, сказывать... да! точно! пойти бранить муж.
       олинек уже не смотреть ни на материя, ни на лента, ни на платье; они она опротиветь, казаться звездообразный, холодный, как присутствие старик, гадкий, как морщина. взор она невольно избегать встреча со шкаф, в который висеть белый атласный платье с букет и широкий блонда. если б это быть ночь, она быть бы в состояние воображать себя, что там сидеть мертвец, домовой, леший, и с крик уходить б из комната. чтоб не думать о предложение мать, она весь свой внимание, весь чувство, весь душа изливать на образовываться при ее глаз розан. она не мочь расставаться с он ни на минута; любить он, как брат, забавляться с он, как с кукла, и радоваться его успех в жизнь, красота и сила. он весь день быть единственный ее приятель: если б маменька опять заговаривать с она о звезда, она неминуемо влюбляться бы в он, как в любовник. девушка дразнить не надобно.
      
    -----
    
      
       когда рождаться я на свет, пытка уже быть уничтожать во весь европейский государство, исключая турция и рим. я получать первый об они понятие из выноска разный исторический сочинение; но выноска, как бы часто ни быть набивать острый ученый гвоздь, не мочь еще изображать в точность весь ужас пытание. я съездить нарочно в константинополь и в рим, чтоб увидеть, как терзать человеческий тело, как растягивать член, выворачивать сустав, загонять тросточка под ноготь, сжимать нога в железный обувь, гладить кожа раскалять утюг и сдирать ее тонкий полоса; чтоб быть свидетель, как твердый душа, великий, непоколебимый в добродетель, неустрашимый переносить весь подобный мучение и еще находить в они сладость -- сладость в иготить столочь невинность. по несчастие -- уж подлинно я должный быть несчастливый! -- я не успевать обращать на себя внимание ни бостанджа-баш. ни председатель св. инквизиция и ничто не видать ни в цареграда, ни в рим. приходиться читать неистовый роман, творение, предназначать для легкий и приятный чтение, который, впрочем, не мочь терпеть, чтоб составлять себя ясный понятие об этот предмет. я долго составлять он, составлять на разный манера и никак не составлять. я уже завидовать редкий проницательность один великий писатель, который бог весть как миг, однако ж, постигать возможность быть безвинно посадить на кол и душевно радоваться этот случай, сидеть очень неудобно на коля, ловко совершать для история великий подвиг, достойный удивление потомство. я казаться, что я никогда это не постигать. но однажды, случайно, невзначай, я подстерегать, как одевать девица на бал, и тут постигать весь тайна пытка. точно! можно быть терзать, мучить жестоко, ужасно, бесчеловечный, и находить удовольствие в терзание, и благословлять терзать вы рука, и не проболтаться ни один лишний словечко -- лишь бы наперед вы знать, что после весь этот страдание быть бал.
       теперь я понимать все дело. удостоверять я, что человек быть я удивляться,-- я сейчас позволять вы посадить я на кол и с кол быть писать мой повесть; но вы должный находить они несравненный и приискивать для я историограф, который провозглашать бы я первый писатель в мир. даром не становиться я делать великий подвиг: никто не делать они дар.
       однако ж, когда б даже вы я сказать, что я быть первый красавица на ваш бал, я, право, не выдерживать бы тот пытка, какой, с два час пополудни до десять час вечер, быть подверженный невинный олинек: я бы завизжать, как поросенок, искусывать бы весь служанка и парикмахер, высказывать бы весь свой подноготная -- и кто любить -- и кто хотеть вскружить голова мой кокетство -- и в кто желать производить впечатление -- и который из мой приятельница иметь в вид взбесить изящность мой наряд -- и за кто надеяться выходить замуж; я даже признаваться бы и в то, что всякий вечер, ложиться спать, мечтать о некий принц, прекрасный, как бельведерский аполлон, храбрый, любезный и щедрый, который приезжать, увидеть я в театр, влюбляться в я без память, жениться на я, и я быть владетельный герцогиня, и быть иметь свой статс-дама, и свой гвардия, и свой паж. словом, я пересказывать бы весь тайна, весь затея и мысль барышня, если б я становиться так драть волос, напрягать они вместе с кожа, накрепко затягивать снурочек, как олинек, если б так начинать увертываться около я с раскалять циркуль, приклеивать я к лицо сгибать кольцо клочок волос, шпиговать голова черный шпилька, колоть я повсюду булавка, запирать в тесный железный корсет и вбивать мой ножка в узкий и короткий башмачок!..
       олинек, по-видимому, быть гораздо храбрый я. она вынести этот пытка с удивительный мужество: ее скрести, жечь, колоть, напрягать, брать в тиски, терзать и мучить восемь час сряду -- и не исторгать у она ни один стон. она бесчувственный позволять делать с сооою все, что ни вздумать она мучитель, и об один лишь молить бог: чтоб выходить из рука они такой гадкий -- но такой гадкий, чтоб господин со звезда испугаться ее, как самый черт!..
       но как будто в досада, когда кончаться терзание, весь горничный восклицать в один слово: "ах, как чудесно наш барышня одевать!!"
       и когда кончаться восклицание, маменька шепнуть она на ухо: "смотреть же, олинек, стараться понравиться этот господин!"
       она отворачиваться -- и заплакать!
      
    -----
    
      
       чай, мороженый пунш, оржонок, лимонад, конфект, бисквит, варение, фрукт уже во второй раз совершать на великолепный поднос вкусный и благовонный путешествие свой по зал. волна золотой свет быстро нестись по комната, по движение бесчисленный группа гость. радужный луч плавать в пахучий воздух огонь играть в пышный люстра, в огромный зеркало, в позолота, серебро, шелк, хрусталь и алебастр, играть в брильянт, изумруд и яхонт, играть в светлый, похотливый кожа преданный на жертва жадный взор пухленький, роскошный грудь и плечо и ярко, нежели в зеркало, играть в гладкий чело и ланита женщина, и волшебный, чем в брильянт, играть в их глаз. воздух кипеть блеск, удовольствие и веселый звук музыка. стена потрясаться гул радость. дом пылать пожар потеха. весь уста волноваться улыбка, все сердце биться забава, все самолюбие заводить тугой пружина. бал пойти гора.
       молодежь танцевать, маменька сидеть и восхищаться, старый барышня вздыхать и злословить, франт вертеться, пролаз кланяться в зачет завтрашний подлость, старик рассуждать о время великий екатерина, помещик жаловаться на дурной лето, деловой, за недостаток бумага, по навык к очистка, тихомолком очищать стакан, важный человек думать и играть в вист, причислять к герольдия порицать нынешний ход дело и вист и играть в бостон. но все спрашивать с любопытство: "кто это?.. кто это?.." -- "это дочь хозяин, ольга ивановна".-- "ах, какой красавица!"
       отдыхать после первый кадриль, олинек расхаживать по покой с три или четыре новый свой приятельница, сплетать с она под рука. они, подобно легкий и пугливый серна, ловко миновать бесчисленный группа гость, удивляться вкус и роскошь, с какой анна петровна убирать свой дом для их прием, шептать, улыбаться, стрелять взор по модный фрак, и опять шептать, и опять улыбаться, и нестись далее. вы теперь не узнавать б олинька: она уже не то, что быть поутру. в один час время она подвигаться на путь жизнь целый високосный год. гулять с она кадрильный приятельница, все старый она несколько год, все удивительно опытный в бальный эволюция, давать она примечать множество прекрасный усик, чудесный глаз, ловкий мужской талия; они рассказывать она, кто в кто влюбный, кто на кто свататься, который из их знакомка крепко любезничать с который, кто из мужчина хороший себя, но несносный, и кто из они по справедливость мочь нравиться всякий. светский барышня любить учить институтка и монастырки: это они страсть! олинек, слушать их рассуждение, сперва краснеть и потуплять взор, потом ощущать в сердце приятный смятение, потом любопытство, потом досада на свой невежество, потом желание быть столь же умный, как и ее наставница. она тоже начинать потихоньку делать свой замечание, хотя еще не иметь довольно смелость, чтоб сообщать они другой. уже один глаз показываться она прекрасный, два пара уста приятный, три нос довольно правильный -- только она еще не мочь составлять из они ничто целый, ничто полный, хороший во весь часть и не поражать никакой недостаток, потому что ус и бакенбарда мешать она в ее соображение. она еще не понимать польза и поэзия белый ус и страшный романтический бакенбард, усиливаться открывать в они красота и открывать только образ щетка. олинек, олинек!.. искра порча уже забросить в твой душа неосторожный приятельница: ты сам о то не знать!..
       шептать, смеяться, рассуждать с они, она украдка, бегло, равнодушно, единственно из любопытство, искать взор в толпа гость миловидный лицо без ус и бакенбард, когда какой-то молодой мужчина, статный, ловкий, одетый по последний мода, неожиданно попадаться они навстречу. он приветствовать вежливый поклон один из она подруга, спрашивать о здоровье ее маменька, сказать несколько слово о великолепие бал анна петровна, окидывать олинька пылкий взгляд, от который она затрепетать, уронить несколько остроумный и скромный комплимент в честь целый гулять круг грация и пойти далее. олинек хотеть спрашивать: "кто это?" -- но уста она быть спаять стыд, пламенеть в целое ее лицо во время и после этот встреча: она никогда еще не быть так близко к мужчина и весь дрожать со страх, весь гореть огонь непонятный, но не совсем противный она смятение. один из приятельница пособлять скрытный ее любопытство произнесение тот же вопрос, который испаряться на уста институтка, и знакомка расставаться с они господин тотчас восклицать вполголоса: "как?.. вы он не знать? да это он!.. знать ли, олинек, кто это?.. граф александр п***!.. идол весь высокий общество! он в большой мода, в он весь влюблять, весь!.. какой он богатый! какой умный! да как он танцевать!.. чудо! не правда ли, олинек, что он удивительный красавец!.. если б он не быть такой ветреник, в он можно быть бы... как он ты казаться?"
       олинек ничто, то быть почти ничто не отвечать, но ее сердце усиленный биение утверждать весь похвала, воздавать он легкомысленный подруга. и как будто озарять внезапный свет, душа ее один раз постигать красота мужеский лицо: все ее понятие мгновенно сливаться в один плотный, вечный, гранитный, неразрушимый мысль -- что лицо мужчина, чтобы быть прекрасный, должно быть точно такой, как у он. с тот пора, сам то не чувствовать, она уже носить в себя образ его, облеченный в понятие прекрасный, нечаянно в она создаваться. так всегда рождаться первый любовь, и потому она очаровательный, и потому оставаться в душа на весь жизнь, что предмет ее и первый понятие о прекрасный нераздельный и вместе действовать на чувство и на воображение. бросать этот понятие в новый, чистый душа, в какой бы то ни быть вид, оно тотчас жадно соединяться с она, как щелочь с кислота, оно приводить она в брожение, оно проникать в сердце, расходиться с кровие, пережигать кровь, чувство и воображение, иззерноваться в твердый кристалл, светлый, алмазный, мерцать волшебный огонь вожделение, надежда и счастие. теперь понимать ли теория происхождение первый любовь?.. она довольно простой и ясный. второй любовь быть только подражание первый. потом сердце привыкать к любовь, как нос к табак, и она обращаться в привычка.
       он уже не быть перед она, а она все еще видеть его пылкий глаз, его сильный, смелый, красивый черта, его высокий и гордый чело, его пурпуровый, исполнять огонь и нега, уста. "он должный быть один такой прекрасный на свет!.." -- думать она и, искать средство, как бы представлять он себя существо высокий и совершенный прочий, в свой любезный невежество она еще говорить с самый себя: "какой он счастливец, что у он нет ус!..
       он носить бакенбарда... но они чудесно идти он к лицо -- не то, что этот господин!.."
       они поворотить назад и очутиться перед какой-то пожилой господин в парик и со звезда, который важно нюхать табак. олинек побледнеть: она воображаться, что это жених, о который маменька поутру она говорить, и, назло пожилой господин в парик и со звезда, погнаться мыслие за граф п***.
       "ах, если б мой жених быть такой, как он!.." -- подумать она, вздыхать.
       быть на свет человек, который не веровать в внезапный любовь, в любовь с первый взгляд, в сильный, высокий и великий страсть. но чувствительный сердце, который читать повесть или мечтать о счастие, не должный обращать на они внимание. недоверчивость этот господин нисколько не изменять существо дело. ведь быть человек, который не верить и в черта?..
      
    -----
    
      
       -- дом прелестный!.. все в порядок!.. надо отдавать справедливость хозяин, что он человек со вкус. и картина недурной!.. этот готический комната нравиться я чрезвычайно: только следовать бы в она быть мало бронза... этот господин утрировать все, даже самый роскошь, и делать из свой покой настоящий магазин. надо, однако ж, сказать хозяйка несколько слово насчет она кабинет: голубой атлас с серебро и много ничто... просто и очень мило!.. какой великолепный камелия!.. а!!, вот хорошенький личико!.. но оно все-таки не стоить то, который встречать я в тот комната в число тот четыре девица...
       так рассуждать про себя граф александр п***, расхаживать по комната отдельно от прочий гость и равнодушно направлять свое стекло на разный предмет, на стена, на мебель и на лицо. осматривать все и все, он опять становиться думать.
       -- да!.. богато и прекрасно!.. только самый бал не слишком я нравиться. здесь скучно! почти не увидеть знакомый лицо. но сколько звезда!.. как на небо. где мой приятель иван иванович открывать такой богатый рудник превосходительство, что называть к себя столько кавалер первый и второй степень?.. я никогда не думать, чтобы за предел большой свет водиться такой множество звезда. все новый лицо, который не видать я ни на один известный бал в столица. это никак древний и новый начальник разный канцелярия, народ деловой, который я почитать, но с который приятно встречаться в департамент, чем на бал. они что-то слишком молчаливый, слишком высокостепенный и приносить сюда с себя в карман весь свой официальный важность. лицо холодный и без улыбка, как доклад. я готовый держать пари, что они обдумывать бумага, глядеть, как дочь они танцевать! нельзя я быть не сделать удовольствие хозяин и не являться к они на бал, но!.. но здесь я быть скучать весь ночь. я давать слово быть сегодня у княгиня надежда ивановна... ах, право, этот женщина мучить я несносный образ!.. сам не знать, как бы расходиться с она без шум. если б она не быть я так необходимый... завтра быть она пересмеивать я со весь свой едкость, когда узнавать, что я не быть у она потому, что быть на бал у человек, который и фамилия она неизвестный, о долг который никогда не быть речь в ее гостиная, даже супруга который ни однажды не злословить она с свой приятельница... я должный быть вынести ужасный гроза. между то мой машенька и мамзель алин, без сомнение, ожидать я теперь с теплый сердце и простылый чай: я обещаться тот и другой навещать они сегодня после театр и забывать совершенно... машенька, однако ж, миленький девушка!.. я купить она завтра за то хороший платок, хотя теперь у я нет деньги... ничто!.. деньги находиться... за весь то, не худо быть бы несколько приводить дело мой в порядок: я запутываться в многосложный предприятие, и у я уже не доставать ни время, чтобы помнить обо весь они, ни средство, чтобы вести они успешно. теперь именно время великий преобразование: я подавать пример себя... во-первых, мамзель алин оставлять я за штат: я уступать ее князь-иван. во-вторых...
       но зачем прописывать весь то, что думать про себя праздный молодой повеса, не знать, что с себя делать в шумный толпа незнакомый лицо, в круг человек, где чувствовать себя как бы не на свой место! -- мочь быть, он это и не думать; мочь быть, я весь это выдумывать: в такой случай извинять, прощать, пощадить я великодушно! я виноватый, я пустой человек, я грешный!.. да и вы тоже! -- не правда ли?.. однако ж соглашаться, что сколько один счастливый, любезный, испорченный благосклонность женщина и судьба вертопрах передумывать, пересмеивать, перецыганить мысленно в полчаса время, тот не написать и на бычачий шкура!.. но вы изволить говорить, что подобный вещь и повторять не стоить, даже из уважение к предмет, который переходить сквозь пустой его голова. и то правда!.. итак, я отказываться от все, что написать насчет почтенный деловой человек, княгиня надежда ивановна и мамзель алин; перемарывать все это большой цензорский крест, оставлять вы белый страница: предполагать себя касательно дума мой герой, что вы угодно; писать на она, что угодно; я на весь согласный, я ничто не знать, как о кто думать тогда граф александр п***, прекрасный, любезный, обворожительный, предприимчивый, вежливый и наглый из волокита столица. но если оставлять вы большой пробел в мой сочинение, вы еще захотеть они воспользоваться; вы тотчас уписывать в он от мой имя все, что знать дурной, смешной, мерзкий о ваш друг и сосед. еще выходить личность: я это не хотеть!.. хорошо оставлять, как оно быть, и объявлять вы, что весь вздор, неправда, что ничто это не бывать и быть не мочь; что граф п***, как сам он признаваться передо я, зевать в угол, сказать про себя только нижеследующий слово на французский диалект:
       -- ах, как они скучный, этот господин второй ярус, когда вздумать корчить знатный бар...
       а хозяйка подходить к он и сказать:
       -- ах, граф александр сергеевич?.. вы у мы скучать! вы не танцевать?..
       и он вдруг отвечать она:
       -- напротив, сударыня: я никогда в жизнь не провожать вечер весело и приятно. ваш бал очаровательный. я с восхищение удивляться вкус, с какой убирать ваш прекрасный дом. в особенность пленять я ваш кабинет, сударыня: я желать бы быть заколдованный и оставаться в немой навеки.
       -- вы слишком добрый, граф!
       -- если вы понимать этот слово в смысл "чистосердечный", то я принимать от вы наименование.
       -- вы не хотеть сделать мы удовольствие потанцовать у мы? вы танцевать так прелестно!..
       -- сударыня! я только ожидать ваш приказание.
       -- так не угодно ли с мой дочь?..
       -- как не угодно ли!.. напротив, я должный просить вы на колено позволять я иметь этот честь...
       анна петровна вежливо улыбнулсь; граф п*** вежливо поклониться, и они пойти в зала. она приводить он к олинек, который робко, со стыд подавать он кончик свой палец.
       первый прикосновение! священный, великий тайна природа! кто дерзать изображать на грязный лоскуток онуча, превращать в писчий бумага, твой неземной электрический свойство?.. олинек содрогаться от этот прикосновение и дрожать весь тело, но отнюдь не со страх, дрожать нежно, таинственно, сладостно, как дрожать струна под смычок артист, исполнять небесный гармония, испаряться из она звонкий, незримый туман. она смотреть в земля; он смотреть на она и говорить про себя: "так это дочь анна петровна!.. это другой дело! с она готовый я танцовать целый год, ежели не влюбляться в она при первый кадриль. ведь я теперь не занимать!.."
       а знать ли, как это случаться, что анна петровна, весь вечер соображать средство, как бы скоро променивать дочь на чин, сам предавать она в рука враг свой соображение?.. вы никогда не угадывать это сам себя: хорошо спрашивать у ваш супруг.-- "верно, олинек,-- сказать они вы,-- сам приходить предостерегать маменька, что граф п*** уединенно расхаживать по покой; что он, видно, скучать; что надобно заставлять он танцовать?.." -- точно так. олинек с удивительный искусство употреблять сам же мать в этот дело. простодушный, невинный олинек уже сделаться хитрый. кто же выучивать ее хитрость?.. право, учить они не нужно! они делаться сам себя, как скоро власть угрожать сердце насилие.
       что говорить милый, ловкий и блистательный повеса с олинька во время кадриль, что отвечать олинек милый повеса, о что они смеяться, почему краснеть, сколько маловажный вещь пересказываться в такой случай на слово, сколько важный обстоятельство приводиться в ясность без слово, тот в журнал повторять не следовать. это секрет кадриль, и он не должный выходить за предел последний нота танец. я только видеть, что лицо олинька при всякий фигура одушевляться новый жизнить; что ее красота постепенно усиливаться весь прелесть удовольствие; что весь рассевать по зала взор слетаться к она стая, весь глаз вдруг засверкать, весь мужской сердце забиваться, весь женский самолюбие принуждать быть поневоле признавать ее царица свой пол. и когда кадриль кончаться, когда всякий из мы ласкать себя, что теперь с олинька быть танцовать он, раздаваться веселый звук вальс, институтка и повеса в один слово вскакивать со стул и пускаться вальсировать, попирать и ломать нога весь наш надежда.
       если б я быть магомет, я записывать бы в мой алкоран, что мой блаженный в награда за их добродетель быть вечно вальсировать в рай с хурия, одетый в бальный вырезной платье. если б я быть законодатель ум человеческий, я отменять бы весь неблагодарный мечтание о земной счастие и оставлять бы на свет один только понятие о вальс: он, я уверять, быть бы достаточно для услаждение весь наш горе. как два наливать теплый кровь тело сближаться на такой дружеский расстояние, когда связываться они один и тот же объятие, когда рука их сплетаться, нога перемешать свой движение, сердце запрыгать под ладонь, голова встречаться на рубеж заколдованный область поцелуй и ум подергиваться мгла затмение, кружиться вместе с тело, кружиться вместе с предмет и целый свет, качаться на длинный зыбь потеха, бренчать звук музыка, наполняться вид гореть ланит и уста и снеговой волна обуревать роскошь грудь и белый плечо, сладострастный вырываться к ваш взор из тайник рукав,-- в этот слияние весь начинать чувство, в этот сцепление два существование, где мысль и страсть огненный искра быстро перелетать из один глаз в другой, в этот раскаленный сложный дыхание воздух должный непременно жить любовь, упоение и счастие. и кто, вальсировать с прелестный женщина, в она не влюбляться, и который из девица, нестись вихорь в объятие миловидный юноша, ничто к он не почувствовать, тот после бал смело мочь записываться в холодный чухонский приход. наш танцор не принадлежать к этот десяток. граф п*** уже обожать олинька: у он знакомство с хорошенький личико начинаться прямо обожание. олинек уже потерять ум и сердце. он казаться она красивый, светло, торжественно ангел, появляться на небо в венец бессмертный луч. пламень быстро распростираться по весь она чувство. она гореть, она любить -- любить сильно, страстно, беспредельно, все неизмеримый объем свой юный душа.
       говорить, что этот повеса даже пожимать она ручка во время вальс: я это не знать! -- что он ясно прочитывать в ее глаз счастливый свой участь: о, в это я уверенный! олинек еще не уметь скрывать свой ощущение.
       и когда, после долгий, долгий кружение, он внезапно посадить она на диван, она со вздох расставаться с рука, так приятно оплетать ее талия: она желать опять быть обвивать она.
      
    -----
    
      
       -- олинек, олинек! поди за я.
       -- маменька, я ангажировать.
       -- успевать еще натанцоваться.
       -- маменька, я бояться пропускать котильон.
       -- я отпускать ты сейчас.
       -- так я сейчас прийти к ты, маменька. только сказать граф п***, что ты я звать и что я скоро быть назад.
       анна петровна уходить. олинек весело побежать извиняться перед свой партнер и быть в восхищение от его отчаяние. добрый олинек не знать, что после теплый оржонок отчаяние быть самый слабый из бальный чувствование!..
       она находить маменька в зеленый комната сидеть на диван рядом с какой-то господин, возле который с другой сторона занимать место иван иванович, потчевать он табак из свой табакерка. анна петровна подавать она знак, чтоб она садиться подле она. она повиноваться.
       -- маменька, ты хотеть сказать я что-то такой?
       -- посидеть, душенька, минутка с мы.
       беспокойство овладевать олинька: она окидывать взгляд незнакомый господин и увидеть на немой страшный, уродливый, огромный, как луна, как серебряный тарелка, как мертвый голова... звезда, который приводить она в трепет, поражать ужас. вот как девушка судить о вещь!.. а этот звезда нарочно быть отыскивать в целый город, быть мочь, нарочно сделать на заказ в такой величественный размер, чтоб ослеплять, изумлять, тронуть, воспламенять олинька. она не обращать "должный внимание" ни на белый галстуха, завязнуть "на законный основание" правильный, гладкий, степенный бант, ни на новый жилет из пестрый шаль, ни на манишка с черный чугунный муха, ни даже на великолепный кабинетский перстень, сиять на палец, служить по особый поручение при казенный нос его превосходительство по часть снабжение его нюхательный провиант; она чуть не закричать:
       -- боже мой! это он!.. это тот самый, о который говорить маменька!.. фи, какой он гадкий!.. фи, какой он старый!.. фи, фи!..
       какой ребячество! отчего ж и старый? человек год сорок!.. весь человек этот год. правда, он не слишком ловкий, и не годиться в вальс, и не говорить по-французски, а только "понимать", и больно спесивый, и даже воспитание его мочь показываться сомнительный; но он иметь весь качество хороший чиновник и муж. он человек честный, основательный, рабочий, исправный, молчаливый, знающий дело и обязанность служба; он даже слыть умный; его бумага читать с восхищение по весь канцелярия; главный его начальник называть он свой правый рука: он пойти далеко. уже получать он аренда, уже получать лента -- еще надеяться получать что-то особенный. хотя весь это качество, относительный к служба государственный, но они иметь свой польза и в супружеский: нет сомнение, что когда только захотеть он управлять жена так, как управлять канцелярия, он приводить она если не в отличный счастие, то, по крайний мера, в отличный порядок. сверх то, он уступчивый: это годиться и в супружество; он не скупой на награждение и подарок: это годиться в супружество; он иметь правило пользоваться сам и не мешать другой: это годиться и в суп... ах, как жалко, что я не красавица! я бы сейчас выходить за он замуж.
       а олинек, ничто это не понимать, не знать ни казенный, ни супружеский служба, упорно отвергать такой муж!.. ох, этот сентиментальный девушка, право, не худо быть бы поучить немножко, вместо кадриль, канцелярский порядок! я уверенный, что это быть бы верный средство сделать они основательный. может статься, бояться вы, что тогда переставать б они быть нежный, переставать б быть женщина?.. нужда нет! к что мы женщина? ведь весь мы чиновник!.. мы нужный чиновница.
       как скоро олинек усаживаться подле маменька, незнакомый звездоносец важно привставать с диван и поклониться она под тот же -- замечать хорошенько! -- под тот же угол наклонение, под который он кланяться только свой начальник или очень нужный человек, олинек и это не понимать!.. весь -- незнание канцелярский порядок! но анна петровна свой любезностия ловко заштукатуривать непростительный недогадливость дочь.
       -- тимофей антонович, иметь честь представлять вы мой дочь. олинек -- (держаться прямо!) -- это наш друг, который любить мы, как брат, как сын, и который ты должный любить вместе с мы.
       олинек сделать холодный книксен. мать быстро присовокуплять, поправлять фермуар на се шея:
       -- я уверенный, что ты быть любить тимофей антонович еще хорошо наш, когда узнавать он короткий.
       она покраснеть. иван иванович примолвить:
       -- да! мы очень счастливый, иметь такой друг, как тимофей антонович. ты должный тоже стараться заслуживать его дружба, олинек... позволять же я теперь ваш табачок!
       она опускать глаз.
       во время этот приветствие и похвала господин со звезда, стоять перед диван, важно кланяться, как маятник, в тот и в другой сторона и с любопытство посматривать на олинька. она он очень, очень понравиться, и он, вынимать табакерка из карман, чувствительно пожимать за она папенька рука -- пожимать так сильно, что у иван иванович искра прыснуть из зрачок и в глаз засиять превосходительство.
       уже весь они опять садиться на диван, как вдруг тимофей антонович вспомнить, что в замешательство первый впечатление не соблюдать он "надлежащий форма" отрекомендование себя олинек. он слишком любить "законный порядок", а потому и "не упускать исправлять без отлагательство последовать по оный дело упущение": он приподниматься и "потолика, поколик согласно быть сие с обстоятельство", с полный церемониял подходить к ручка олинька. быть принуждать снимать для он перчатка, она тащить она с гнев, трястись, как лист осина; охотно бы даже соглашаться, чтоб рука ее отпадать вместе с перчатка. по ее тело, по нежный она кожа судорожный дрожь пробегать холодный, змеиный черта; и когда ручка она освобождаться из длинный белый чехол, когда он дотрагиваться ее медный свой палец, когда прикладывать к ее пальчик свой сухой, шероховатый уста, олинек едва не закричать, не отскочить назад, как будто укусить страшный, косматый, ядовитый паук!.. она ощущать в себя в один и тот же время и плавить жар испуг, и тошнота отвращение -- тошнота мучительный, убийственный, гробовой, который не понимать ни сочинитель, ни подписчик -- который чувствовать только женщина в минута прикосновение к они противный он мужчина.
       совершать этот важный церемония, тимофей антонович поправлять свой пестрый жилет, потянуть воротник, сдуть платок табак с нос и торжественно усаживаться на диван между хозяин и хозяйка. "по сила положение" о жених, теперь следовать он сказать что-нибудь ловкий, любезный, занимательный. он начинать:
       -- ах, как я сегодня смеяться!.. представлять себя, у я по департамент случаться курьозный дело...
       олинек не мочь выдерживать долее: она сидеть, как на иголка, вертеться, хотеть уходить...
       -- (оставаться, друг мой, с мы.)
       -- из вологодский губерния поступать к мы представление...
       -- (маменька, начинать котильон!)
       -- кажется от 25-го минувший месяц...
       -- (успевать, душенька. держаться прямо!..)
       -- в который значиться, что вследствие предписание местный начальство...
       -- (сидеть, друг мой, как следовать; не отворачиваться!..)
       -- о принятие законный мера по воспоследовать там экстренный случай...
       олинек уже ничто не слышать. ее суженый, чтоб сделать свой повествование понятный для институтка, значительно отступать от канцелярский слог, пропускать число, не подводить весь справка, быть до крайность любезный; но ничто не мочь подействовать на ее упрямство. она дрожать, бледнеть, с труд переводить дух. она обливаться холодный пот. рука ее и нога быть, как лед. на ее посинеть уста, в палец, лишенный розовый их жизнь, в потоплять сбежаться кровь сердце жила сводиться с пронзительный боль; после столь недавний отрада она должный быть внезапно вынести весь терзание ужасный из пытка -- любовный отвращение! она страдать жестоко и еще принуждать быть подавлять в себя жестокий свой страдание!..
       господин со звезда продолжать свой рассказ. папенька и маменька слушать он со внимание. она... еще один минута, она упасть б в обморок!
       но граф п*** нечаянно вбегать в комната, и она сильно выдыхать из угнетенный грудь значительный количество горький, палящий воздух скорбь. она становиться легко. он повсюду искать ее глаз и, увидеть сидеть на диван, бледный, расстроенный, неподвижный, с заметный смущение, протягивать к она рука, чтоб проводить она в зала, где уже начинаться котильон. она уходить от маменька, благодаря его в душа за свой спасение.
       -- ольга ивановна!.. вы страждать?
       -- нет!.. ничто!.. так!..
       -- ваш рука холодный?..
       -- ах, не говорить я об это!.. ох!.. ах!..
       -- боже мой!.. что с вы?
       -- я несчастный!..
       -- вы несчастный?!!.
       и с этот несчастный слово они пускаться отчаянно танцовать по весь зала. так человек забавляться! так все мы жить на свет!..
      
    -----
    
      
       плясать, плясать: конец нет!.. когда же быть шабаш этот проклятый котильон? начальник иван иванович, согласно заключать с анна петровна договор, регулярно являться в зала после всякий роббер, чтоб любезничать с оный олинька: он хотеть действовать по трактат. нельзя же лишать его право и преимущество избранный предписывать порядок жених без всякий законный основание!.. он уже догадываться, что по сей обстоятельство должный происходить какой-то злоупотребление, противозаконный действие, непозволительный поступок, ни с что не сообразный мера, но никак не мочь подводить точный справка, не знать котильонный регламент. если б он спрашивать у я, я сказать бы он напрямик, что молодой шалун загибать он крючок, но крючок весьма законный, не подлежать суд, ни штраф: попросту "дело сие взять на проволочка!.." его соперник, сделаться предводитель котильон, чтоб долее обладать оно олинька и, вероятно, по согласие с она, беспрерывно выдумывать новый фигура, разнообразить удовольствие, представлять роскошь всякий раз в другой вид, и пылкий беззаботный молодежь с жадность бросаться на счастливый его изобретение: грабить они, тешиться они, резвиться, хохотать; выжимать сладость из забава до последний капля и плясать, плясать, плясать, а господин с огромный звезда нюхать табак и скучать. это ужасный! так поддевать старый доку!..
       олинек опять розовый, опять белый, счастливый; опять затмевать все в зал свой красота. глаз ее гореть, сердце гореть, душа гореть тоже. надо быть женщина, чтобы так быстро переходить от один состояние к другой. олинек быть женщина. недавно она считать себя несчастный в мир; теперь считать себя его обладательница. она уже не страждать отвращение; небесный радость разливать по весь ее тело. она видеть любовь в глаз свой кавалер, чувствовать она в его прикосновение и почти уже не скрываться, что он любить, что любить он вдвойне, втройне -- и на свой счет, и назло этот господин, и наперекор маменька. страсть вспыхивать в она со весь сила чрезмерно раскалять пар, который опрокидывать и подымать на воздух придавлять он тяжесть.
       в промежуток танец она много наслышаться тонкий намек, остроумный похвала, насыщенный легкий нежность приветствие; много накраснеться, много насказывать ответ, еще более дозволять догадываться. и -- кто бы подумать! -- она даже признаваться, что вон там, этот господин со звезда, смуглый, высокий, гадкий -- который нюхать табак -- который на она смотреть, который, слава бог, вот теперь уходить из зала,-- что он она смерть, что она терпеть он не мочь, что она, если становиться она так преследовать...
       опять новый фигура!.. они, видно, не намерен сегодня кончать этот безбожный танец! как тут быть?.. тимофей антонович пойти сыграть еще два роббер в вист. между то здесь плясать, между то смеяться, шутить, злословить, вздыхать, сплетничать, пересмеивать, лопаться с зависть и утопать в блаженство.
       изволить! вот конец котильон. теперь мочь делать, что угодно.
       олинек, весь в огонь, пойти гулять по покой, освежать себя легкий, прозрачный, как самый ветер, опахало. граф п*** разговаривать в зал с некоторый свой знакомец и следовать за она взор в длинный перспектива комната. пять или шесть минута время проходить в этот положение, как вдруг он примечать...
       -- барон!.. сделать я дружеский одолжение...
       -- что приказывать, любезный граф?
       -- попросить хозяйка на кадриль.
       -- она не танцевать.
       -- танцевать!.. уверять ты, что она танцевать. она ужасно любить танцовать. ты обязывать я чувствительно... она даже прекрасно танцевать... увидеть!.. поди только, взять она...
       -- но я бояться, что она я отказывать.
       -- не отказывать! я отвечать. идти же скоро!.. я ты отслуживать: в другой место, когда ты приказывать, на твой счет быть весь ночь танцовать с хозяйка, хотя б она быть от род год за триста...
       -- если в то дело, я исполнять твой желание.
       -- только танцевать же с она долго!.. как мочь долее!..
       -- хорошо! -- отвечать я он и пойти ангажировать анна петровна, который, как предугадывать волокита, с радость принимать мой предложение и не думать отказывать. граф п*** неприметно ускользать из зала, как скоро начинаться кадриль. он проходить несколько комната, в который уединенно сидеть по угол старик и деловой человек с рюмка мороженое пунш в рука, рассуждать о старый время и новый штат; проникнуть еще далее и находить только какой-то супруг, поселяться на диван и занятой приведение в ясность счет свой поведение с самый начало бал; переходить в следующий комната и уже не заставать в она никто. беспокойство он овладевать: он не знать, что делать...
       чего же он искать? что такой примечать? зачем так убедительно просить я танцовать с анна петровна и еще танцовать как можно долее?.. что значить этот беспокойство?.. все это объяснять я вы немедленно. он примечать, что, когда олинек возвращаться в зала, вероятно с то, чтоб опять танцовать с он кадриль, известный господин со звезда, действовать по трактат, перебивать она дорога, вступать с она в "разбирательство" какой-то дело, невзначай "представлять она один экстренный случай на снисходительный ее благоусмотрение". о чем он она "докладывать", о чем хлопотать, на что "ходатайствовать разрешение", по какой именно предмет "входить в таковой личный с оный ольга ивановна сношение", о то на первый случай "почтеннейший не мочь вы доносить": это покамест канцелярский тайна. только олинек испугаться, побледнеть, закрывать глаз платок и в половина доклад уходить от он, быстро удаляться по направление комната, где уже граф п*** потерять ее из вид между мелькать в отдаленный атмосфера фигура. мой приятель хотеть бежать за она, чтоб утешать несчастный, и, бояться помеха со сторона маменька, придумывать, злодей, бесчеловечный, кровавый средство -- заставлять я прыгать со старуха почти целый час!.. я никогда не прощать он этот шутка, где попросту сделать он из я ширма для прикрытие свой проказа.
       он блуждать по комната и нигде не находить она. наконец, приходить он в голова заглядывать в кабинет хозяйка, дверь который слегка быть притворять. он входить. олинек быть там. она сидеть один на софа и плакать -- плакать горько! не знать светский приличие, она даже он не испугаться. а по правило она непременно следовать, по крайний мера, ужасно испугаться!..
       граф п*** упасть на колено, схватывать ее рука и начинать осыпать ее страстный поцелуй. олинек слабо защищать ее, просить он удаляться, потому что она хотеть умирать. прекрасный причина к удаление молодой и опытный в сердечный дело повеса из полузатворять кабинет от волшебный свет алебастровый лампа, от голубой софа, от белый атласный ручка, от несчастный дочь, мать который танцевать теперь кадриль за полверсты оттуда! именно поэтому он должный быть оставаться -- и оставаться. он заклинать она не плакать, не умирать, жить для счастие, для любовь, для он; он клясться она, что быть любить она весь жизнь, по смерть и даже после смерть; узнавать, что она огорчать официальный "предложение" господин со звезда "о немедленный приятие его сердце в ее ведомство и распоряжение" с присовокупление надлежащий справка о супружество, и давать она торжественный обет "уронить" сей бедовый дело, "исходатайствовать" дражайший ее ручка для сам себя; исторгать у она признание, что она тоже он любить, и присягать она огненный слово, что он она обожать. она быть тронуть, утешать и опять счастливый; он всякий минута становиться предприимчивый. его клятва, его страстный красноречие расстраивать ее понятие, приводить сердце ее в сладостный раздражение. она чувствовать себя осенять луч небесный блаженство. пламень пожирать ее чувство, и в этот расстройство, в этот пожар душа и тело, в этот суматоха спасаться понятие невинность, добродетель и стыд он похищать, утаскивать с ее уста горячий, полусожженный поцелуй. за он похищать он и второй, и третий, и четвертый, и пятый... седьмой она он давать, и чуть-чуть не сгорать сам с это поцелуй, первый, создаваться в ее душа и в тот же мгновение вспыхивать на ее уста в вид яркий молния роскошь...
       боже мой!.. кажется?.. или это так они привидеться?.. казаться, как будто... как будто дверь зашевелиться; как будто что-то белый промелькнуть в дверь... нет, быть не мочь!.. а если кто-нибудь они видеть?.. ах, боже мой, тогда они пропадать!.. нет, нет!.. здесь никто не видно!.. однако же дверь растворять широко, нежели как быть прежде...
       -- александр!.. друг мой!.. заклинать!.. удаваться!.. я трепетать!..
       -- олинек!.. ангел мой!.. мой счастие!..
       -- уходить!.. сходиться в зал!.. я обходить через спальня маменька и через буфет... любить ли я?..
       -- высоко все в мир!..
      
    -----
    
      
       где же он?.. он нет в зал! маменька еще танцевать: добрый маменька!.. олинек в беспокойство. она садиться; она вставать и опять садиться; уходить из зала и опять возвращаться. где же он?.. не уходить ли?.. нет, он прийти!..
       он прийти непременно!.. между то какой-то франт с широко раскидывать борт, с золотой жилет, с пышный галстух, с окладистый бакенбарда, приветливо просить олинька на кадриль. отказывать он неловко, танцовать с он очень скучно; но и оставаться праздный опасно. неравно маменька?.. неравно ужасный господин с большой звезда?.. хорошо танцовать! она становиться с он к кадриль.
       пусть же олинек танцевать, пусть маменька отдыхать после танец; я между то прочитывать вы два любопытный явление из старый комедия, который играть всюду, с небольшой перемена.
      
    явление I
    
    действие происходить в тот же зал. в середина ее танцевать. вокруг стена сидеть старый и молодой дама в берет, чепчик и турбан; старый и молодой девица с готический на голова башня из чужой волос, с локон из чужой волос, с талия на вата и бумажный цветок. весь они перешептываться между себя, пожимать плечо и кивать голова.
    
      
       -- ты видеть сам?..
       -- нет, маменька; я не видеть, по я сказывать катенька б***, который сообщать это за тайна лиза ф***, который знать о то от каролина карловна, который, говорить, видеть собственный глаз, случайно заглядывать в кабинет анна петровна.
       -- боже мой!.. какой теперь свет!.. не брать, душенька, с она пример.
       -- о нет, маменька!.. не бояться!
       -- прасковья егоровна, слышать ли вы новость?
       -- не насчет ли кабинет, марья богдановна?.. да! слышать!.. сказать -- пожаловать!.. кто бы это подумать!..
       -- ах, батюшка!.. что добрый ожидать от нынешний молодежь!..
       -- впрочем, и мать не хорошо она быть в свой время...
       -- маменька танцевать в сорок год, а дочь в шестнадцать год целоваться с молокосос!..
       -- да то ли только кончаться, дарья васильевна?..
       -- какой соблазн!.. во время бал!..
       -- ах, софья николаевна!.. этот воспитанница институт, право, весь таков: они содержать в строгость, а как выпускать, так словно порох, так и загораться от первый искра; а там уж и не удерживать...
       -- вы ошибаться, елисавета кондратиевна! ведь и мой сашенька воспитывать в институт: однако ж она не похожий на этот.
       -- извинять, я не знать. конечно, много зависеть и от домашний пример... но посмотреть, как весело она танцевать после весь это!.. как будто ничто не быть! постоять, пойти поздравлять анна петровна с отличный воспитание ее дочь...
       -- катерина алексеевна?.. слышать ли ты, какой глупость сказать я мой соседка?
       -- кто?.. софья николаевна?.. да! чего же ты от она ожидать? она и злой, и бестолковый.
       -- сказать между мы, хороший и ее сашинька!..
       -- ну, об этот и говорить нечего! быть плохо мать...
       и проч., и проч., и проч.
      
    явление II
    
    белый мраморный комната, отделять от танцовальный зала три или четыре комната. дама год тридцать пять, еще довольно свежий, в богатый берет с райский птица, сидеть в угол софа. возле она на табурет сидеть молодой человек с расстраивать лицо: кажется, это граф п***... несколько мужчина и давать, утомленный бал, прохаживаться по комната в ожидание ужин, не заботиться ни о дама, ни об ее сосед, который разговаривать между себя.
    
      
       -- хорошо, граф!.. прекрасно!.. прекрасно!.. да! разумеется, что вы не ожидать повстречаться здесь со я! вы и в голова не приходить, чтоб я с давний время быть знакомый с хозяин этот дом! вы полагать, что мочь проказничать здесь свободно, а завтра обманывать я какой-нибудь пустой отговорка. я же вы объявлять, что я давно знать о то, что вы сбираться на этот бал; что с умысел не упоминать перед вы ни слово о то, что и я тоже приглашать сюда; что нарочно просить вы проводить этот вечер со я, чтоб видеть, как быть вы отвечать я. я только удивляться, с какой бесстыдный уверенность тотчас обещать вы быть у я, тогда как я быть известно, что вы непременно быть здесь...
       -- княгиня, ради бог!.. оставлять это!.. что ж я дурной сделать?.. если вы называть это преступление, то я мочь утешаться мыслие, что оно совершенно равный ваш: вы тоже здесь!
       -- просить поверять, что я бы никогда сюда не приезжать, если б вы пожаловать ко я, по ваш обещание! я с то и прибывать очень поздно, чтоб предоставлять вы время для раскрытие здесь прекрасный ваш характер; чтоб поймать вы, чтоб уличать в измена. стыдно, стыдно, александр сергеевич!..
       -- помиловать, княгиня!.. о какой измена вы я говорить? вы только искать предлог к ссора! ни в какой уголовный уложение танцовать с дама в порядочный дом не называться измена.
       -- и вы еще сметь отвечать я подобный образ?.. а происшествие в кабинет?..
       -- какой?
       -- вы не знать, какой?.. вы чудовище! вы человек без совесть и без сердце!.. он еще спрашивать, какой происшествие!.. изволить, сударь, спрашивать у этот дама, в зал: вы видеть в кабинет с прекрасный ольга; видеть на колено перед она; видеть, как вы она целовать...
       -- княгиня!.. сделать милость!.. что вы говорить!..
       -- я говорить то, что знать; что все здесь знать, кроме несчастный родитель, который не догадываться, что вы заплатить себя их честие и честие они дочь за то, что удостоить они бал ваш присутствие. вы играть здесь, как и везде, роль мерзкий обольститель. как вы не совестно жертвовать мгновенный удовольствие, тщеславие, шалость слава, покой, счастие весь жизнь невинный, неопытный девушка, дочь честный и благородный человек, который называть вы ваш приятель?.. вы погубить беззащитный. чем исправлять вы сделать она обида?.. хотеть ли на она жениться?.. отвечать!
       -- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
       -- вы молчать?.. итак, граф, вы в состояние, для ваш забава, играть судьба этот бедный ольга?.. нет, сударь, после это я не хотеть и знать вы!
       -- но вы говорить с такой жар, что все вы услышать. я объяснять вы завтра все, как что быть, и вы...
       -- теперь здесь никто нет, и я мочь говорить смело, то более что говорить с вы в последний раз. впрочем, пусть слышать! я готовый сам рассказывать все ваш поступок: я непременно рассказывать об он мать и предостерегать она на ваш счет...
       -- помиловать, княгиня, вы забываться!.. хотеть ли вы повергать я в отчаяние, скомпрометировать себя?..
       -- благодаря вы, сударь, я уже довольно скомпрометировать: вы не делать никакой тайна из мой к вы безрассудный "дружба". думать ли вы, что я не понимать, почему приглашать я сюда?.. этот господин хотеть видеть вы у себя на бал и, звать вы, полагать необходимый позвать и я: до такой степень они считать я нераздельный с вы!.. этот приглашение поражать я кинжал в сердце: я видеть в немой доказательство то, что я обесславливать в общий мнение. я плакать весь ночь из-за уважение, который они я оказывать, не забывать обо я...
       -- да вы и теперь плакать!.. княгиня!.. ради весь священный вы в мир!..
       -- я должный плакать, плакать весь жизнь о свой глупость... вот какой признательность заслуживать я от вы за весь мой пожертвование!.. я стыдно признаваться перед себя, что я нарушать священный долг мать, красть достояние мой дочь, чтоб купить себя свой срам и ваш неблагодарность; чтоб удовлетворять ваш ненасытный страсть к мотовство, к фанфаронство. по мой милость вы считать богатый человек: вы хорошо я знать свой доход!..
       -- я вы обязанный все; я питать нежный к вы признательность, дружба... княгиня!.. я чувствовать весь низость мой поступок и опять заслуживать ваш уважение. прощать мгновенный заблуждение! я гнушаться сам себя и сделать все, чтоб заглаживать свой вина. вы увидеть! давать вы честный слово!..
       -- вы уже столько раз я он давать!..
       -- но никогда с такой раскаяние, так искренно, как теперь!..
       -- вы я обманывать?..
       -- пусть умирать на место, если не говорить это от чистый сердце!..
       -- какой поручительство представлять вы я в ваш чистосердечие?
       -- какой вы угодно! нет ничто в мир, что бы я для вы не сделать.
       -- давать я клятва, что с этот же минута вы забывать об этот девушка...
       -- клясться вы честие!
       -- что вы не быть ни говорить, ни танцовать с она...
       -- не быть!
       -- что вы отказываться от она навсегда...
       -- навсегда!
       -- что, покуда я здесь, вы быть находиться подле я и уезжать прежде я отсюда.
       -- согласный!
       -- так пойти в зала.
      
    -----
    
      
       так и мы возвращаться к олинек. уже кадриль кончаться; многочисленный группа измученный удовольствие и веселость барышня блуждать по зала и по смежный комната; олинек блуждать также, без цель и без радость, с один свой подруга, который накрепко заплетать свой рука с ее рука. кто же этот подруга?
       это змея!
       это зависть, это злоба, блистать розовый-золотистый чешуя, длинный, гибкий и сильный, как пресмыкаться царь берег ла-плата. она обвиваться вокруг бедный девушка, жать она и ломать; впиваться в она грудь и, сквозь тонкий жало, медленно впускать яд в сердце; она уже грызть ее внутренность; скоро убивать она -- и бросать!..
       это тот же самый приятельница, который ходить с она под рука, когда в первый раз олинек увидеть граф п***; тот, с который он разговаривать, когда производить на она первый впечатление, который воспламенять ее воображение придавать он похвала.
       теперь она искусно чернить он перед она. под предлог негодование на коварство мужчина она уже сказать олинек, что он человек без всякий правило; что он считать безделица обманывать женщина и погубить она в общий мнение; что он даже то хвастать. под вид сердечный излияние она сообщать она длинный история о связь он с княгиня надежда ивановна, который незадолго перед то приезжать на бал, вероятно, единственно для он, в который он давно влюблять и на который, говорить, скоро жениться. потом, исполниться адский преданность, она советовать убегать он, ибо один знакомство с такой человек уже опасно для слава молодой девица. потом, принимать живой участие в ее чувствование, она намекать она с одобрительный улыбка услужливый сообщница, что видеть он у нога олинька, в кабинет, о что, однако ж, она -- сохранять господи!.. честный слово! -- никогда никто не сказать ни слово. наконец, разный тонкий оборот, приправлять сострадание и дружба, то вооружаться против клевета, то пенять на злословие, зависть и сплетня, нежный приятельница ясно давать она уразумевать, что она уже обесславливать и вдруг покидать она -- полумертвый, окаменелый, разразить!.. покидать и убегать с радость скорпион, ужалить неосторожный нога, который угрожать он раздавливать.
       мочь ли вы давать себя отчет в состояние сердце невинный девушка, который едва вкушать первый, самый первый сладость любовь и в тот же время узнавать, что она уже сделаться бесчестный?.. нет! вы никогда он не понимать, потому что оно во сто раз ужасный, нежели быть нечаянно удаленный от выгодный место, отдавать под суд, осужденный и отъявленный во весь империя, с воспрещение вступать в служба. колено дрожать под бедный олинька; нежный ее член поражать быть расслабление, как будто от подуть на она порыв самум; озноб и жар попеременно леденить ее кровь и приводить в бурный кипение; глаз ее вдруг наполняться слеза и мрак и, когда слеза кануть на паркет, в тот же человек, который за минута все казаться она кроткий, забавный, безвредный, она увидеть стая свирепый дракон, грозно разверзать пасть, чтоб пожирать она. один раз постигать она значение весь взгляд, весь улыбка, все ужимка и повсюду прочитывать свой бесчестие. она хотеть уходить; уже уходить -- как маменька попадаться она навстречу и, взять она за рука, представлять княгиня надежда ивановна, сидеть в кресло у дверь зала рядом с граф п***.
       -- княгиня!.. это мой дочь!
       -- а!!. это ваш дочь!..
       олинек содрогаться. она ощущать на душа весь едкость яд, прыснуть из уста княгиня с этот слово, который быть произносить особенный, весьма примечательный тон. маменька велеть она садиться подле ужасный соперница и сам усаживаться подле олинька.
       княгиня нарочно стараться быть любезный и обласкивать олинька, расспрашивать она о разный мелкий обстоятельство и относиться к маменька с похвала, который желать воздавать дочь. но всякий из этот похвала заключать в себя кровавый упрек или язвительный насмешка, горечь который постигать один только олинек. пронзать потаенный нож, предавать в рука искусный в терзание и неумолимый палач в грозный бархатный берет с райский птица, угнетенный высокомерие могущественный соперница, чувство обида и вина, стыд, бесславие и угрызение совесть, беззащитный девушка облекаться на лицо и на рука гробовой бледность, мертветь, превращаться в бесчувственный камень. синий и зеленый пятно выступать на ее щека и быть вдруг пожирать краснота, порождать негодование, который немедленно сметать с они холодный дуновение страх, опасение услышать что-нибудь еще ужасно -- громкий и беспритворный объявление ее проступок! маменька говорить:
       -- она очень застенчивый.
       княгиня говорить:
       -- дама нечего бояться: хорошо бояться мужчина. с они-то надо быть скромный и осторожный, если хотеть сохранять свой репутация.
       олинек трепетать.
       бедный олинек должный быть выдерживать битый четверть час этот бесчеловечный, истинно женский мучение. она быть уничтожать и призывать на помощь последний свой сила, чтоб скрывать свой страдание, чтоб, по крайний мера, лишать гонительница возможность наслаждаться их зрелище. сколько перенести она в этот короткий время!.. ах, клясться, ежели когда-либо оборачиваться я красавица, ни за какой благо -- хоть бы я повесить на самый высокий мужской шея -- не становиться целоваться с мужчина, чтоб только не подвергаться преследование со сторона другой любительница поцелуй! они знать искусство высасывать чужой поцелуй из-под кожа свой соперница и, ежели соперница слабый и молодой они, употреблять он с жестокосердие, с неистовство, превосходить всякий воображение.
       по время олинек пытаться украдка поймать взгляд граф п***, чтоб переливать в он свой чувствование; но он не смотреть на олинька. он спокойно сидеть подле княгиня, ворочать шляпа, всматриваться с любопытство в кожа свой перчатка и казаться очень рассеянный.
       но если б как-нибудь мочь вы залезать тогда в его голова и порыться в мозг, вы бы находить в немой престранный дума. впрочем, на что лазить в голова? -- он на другой день сам пересказывать свой приятель все, что думать, вертеть шляпа и рассматривать шов на перчатка.
       он думать так:
       -- черт приносить сюда этот баба! если б я знать, что она быть здесь, я бы скоро поехать на бал к алеут, в камчатка. и не знать, как с она развязываться!.. она взять такой власть надо я, что я перед она сидеть, как дурак, и не сметь сказать слово, когда она бранить я, словно свой крепостной лакей. но я философ на этот вещь: пусть бранить!.. она немножко жестко управлять я, это правда; но я быть повиноваться только до тот пора, пока она пребыть верный хороший правило, пока не переходить на сторона последователь дешевый правительство. о, тогда из мой ум, сердце и повиновение я составлять такой бурный оппозиция, что она увидеть!.. по несчастие, я слишком запутываться с этот женщина, и теперь нужный меч александров, чтоб рассекать этот узел. поссориться с она, я должный быть бы отказываться от машинька и от мой мамзель алин: на это я не соглашаться! надо иметь несколько философия. но что, если б я простереть философия свой до такой степень, чтоб затмевать слава семь греческий мудрец?.. если б, например, вдруг решаться я ограничивать свой расход?.. оно трудновато, но возможно. олинек также недурной партия. она я нравиться; я любить она... я готовый жениться на она назло княгиня. я подумать о то у себя дома!.. завтра прийти сюда сказать хозяйка пара комплимент насчет она бал и, вероятно, увидеться с олинька. сегодня -- увы! -- надо от она отказываться для спокойствие и честь сам она. этот баба, взбеситься, в состояние огорчать она, огорчать мать, пересказывать весь родитель и взбунтовать они против я... так и быть! -- сегодня я подчиняться необходимость, но завтра мы посчитаться с княгиня.
       и между то, как он так думать, княгиня в бархатный берет все терзать злополучный он олинька клещи самый утонченный злоба: скрытно, искусно, метко поражать она издали острога месть и, задеть смертоносный зазубрина за наносить рана, свирепо тащить трепетать жертва за свой гордость, попирать она свой превосходство и, прижимать она к земля, затаптывать в уничижение, издеваться над она добродушный совет и нежный забота об ее счастие. а анна петровна все быть в восхищение и говорить в душа: "какой добрый княгиня!.. как она полюбить мой олинька!.. она давать она такой наставление, как родной свой дочь!"
       и измучивать слабый, прелестный существо, изранить он, изминать, вытиснять на он весь свой ожесточение и против дочь, за посягание на ее собственность, и против мать, оскорблять ее самолюбие неуместный приглашение она к себя на бал,-- но все это сладко, все это любезно, тонко, умно, неприметно,-- чтоб довершать удар, чтоб показывать олинек свой владычество над ее любовник и больно выдергивать из ее сердце последний луч надежда, она вдруг оборачиваться к граф п*** и засвечивать он в глаз огненный свой взгляд, в то именно время, когда он думать: "пятьдесят тысяча!.. ни один копейка менее!.."
       пробуждать от такой глубокий дума, повеса должный быть торопливо собираться с свой запасной любезность и карманный улыбка, чтоб вежливо встречать нежный посланец сердце, с который завтра предстоять он важный денежный сделка. княгиня пускаться шутить с он, смеяться, рассуждать о лицо, они только известный, о забава и удовольствие, неприступный для общество, собираться в этот дом. ветреный волокита, забывать о близость олинька, весь свой веселость, весь свой блистательный злословие поспешить поддерживать этот неожиданный взрыв юмористика свой соседка. полуслово, полувопрос, полуответ, перемешать с таинственный смех, с загадочный взгляд, с признак обоюдный удовольствие, сообщать этот разговор вид совершать согласие, тесный дружба, почти условленный сообщничество между два участвующий в немой собеседник -- по крайний мера, вполне производить над неопытный девушка то действие, который ожидать от они бойкий ее соперница. олинек почти не доверять свой глаз. как! в два шаг от она, полчаса после клятва он даже на она не смотреть?.. он, очевидно, она презирать!.. теперь она убеждаться в его коварство. правда!.. он влюбленный в она! этот женщина совершенно господствовать над его ум! теперь олинек уверяться в его измена, в свой посрамление, в свой несчастие. грудь она вздыматься, понятие помрачаться: она упасть бы в обморок, если б новый, неведомый она чувство -- чувство палящий, раздражительный, беспокойный, ужасный -- вдруг не исполнять она какой-то злобный жизнь, не возбуждать в она бешенство.
       что ж это быть такой?.. что такой! -- ревность.
       боль душа написать быть на ее лицо, взрыть судорожный игра жить. челюсть ее сщемиться. корчить крючить ее палец. она страдать так жестоко, так быть разъярять страдание, что если бы робость не отнимать у она движение тело, она ущипывать б княгиня -- не то ущипывать б маменька. к счастие, она никто не ущипывать и решаться удаляться, чтоб облегчать сердце слеза. маменька велеть она оставаться. к счастие, тот самый длинный франт в золотой жилет, с который танцовать она прежде, представать перед она и ангажировать она на мазурка. она освобождаться.
       но по несчастие, проходить мимо княгиня, она услышать слово:
       -- граф! а вы не быть танцовать мазурка?
       -- ежели с вы, княгиня,-- непременно!
       олинек посмотреть на он с гнев. он даже не примечать ее взгляд. опять танцевать. все веселиться, все, дышать утеха, разговаривать вполголоса, обмениваться рука, обмениваться улыбка, кружиться в отрада, в счастие, в упоение, в жара -- в воздух, сгущать усиленный дыхание,-- во мгла, испускать ряд догорать свеча,-- в чадный газ, испаряться из множество раскаленный, красный и вспотеть самолюбие. один олинек не знать удовольствие в этот шумный, резвый, быстро двигаться круг. она тяжело вздыхать, глотать пыль и горечь, слышать, как внутренность ее раздираться. ее сердце трескаться от боль; голова она гореть лихорадочный огонь. она стараться встречать взор вероломный и встречать только его равнодушие и торжество гордый берет. она беситься и плясать; приходить в исступление и плясать прелестно. постоять же, изменник! чудовище! изверг!.. ты на она не смотреть? она ты наказывать. в душа олинька уже вспыхивать волшебный пламень мщение. она чувствовать себя легко, уже одушевляться новый сила и с злобный восторг предаваться влечение небесный обворожительный чувство, который теперь в первый раз посещать ее сердце. она отмщать ты жестоко, немилосердный, ужасно! -- как мстить весь женщина за подобный предательство: она быть кокетка!.. не полагаться на она неопытность: женский инстинкт выучивать она все, что нужно; я знавать женщина, который уже быть искусный кокетка в седьмой день после свой рождение.
       олинек не смотреть на коварный, не искать, не ловить он взор. она прежде не говорить ни слово с длинный свой танцор в золотой жилет, не отвечать даже на его приветствие; теперь вдруг становиться любезный с он и веселый. она смело пускаться с он в рассуждение, смеяться, шутить и чаровать его глаз. она занимать они исключительно, стараться находить он приятный и обнаруживать вид совершать счастие в его общество. украдка она разведывать взор -- видеть ли это неблагодарный? -- видеть ли он, что она об он не заботиться, что она счастливый с другой? он видеть!.. тем хорошо. пусть же он видеть, пусть видеть еще ясно, пусть сожалеть и беситься. когда взбеситься порядком, он быть без память от олинька. любовь возвращаться вместе со злость.
       но он видеть и показывать, как будто это до он не касаться. он очень хорошо понимать, что такой она делать и с какой намерение; но его самолюбие быть огорчать по другой повод. княгиня давать он примечать, что олинек -- ветреный девушка, что она кокетка, и начинать быть жестоко пересмеивать его насчет прекрасный его победа, который сам лезть в рука. он не выдерживать насмешка и рассердиться вместе и на княгиня, и на олинька.
      
    -----
    
      
       и мазурка кончаться, как кончаться все на свет. с мазурка прекращаться и тягостный роль олинька в отношение к длинный франт. она быть не в сила выдерживать она долее. ее кокетство, по-видимому, не производить никакой действие над коварный. последний средство, который употреблять она против его жестокость, на который решаться вопреки голос свой сердце -- и это последний средство оставаться безуспешный!.. она опять печальный, опять терзаться ревность, гнев, любовия и почти приходить в отчаяние.
       но еще один искра надежда рдеть в ее душа. этот ужасный женщина, вот, она уходить с маменька прогуливаться по покой. вот наступать вальс. вот он рассеянно блуждать между гость в другой конец зала. он, мочь быть, подходить к она. ах, если б взять он она вальсировать!.. она сам неприметно передвигаться в другой конец зала и садиться поблизости он. сердце ее трепетать... он не удостоивать она свой взгляд, за который она теперь отдавать б весь свой жизнь, весь мир и самый небо!.. он стоять недалеко от она и разговаривать с какой-то молодой человек. жестокий! он хотеть убивать олинька!.. но вдруг молодой человек он покидать, брать первый попадаться девица и пускаться вальсировать с она. граф п*** оставаться один, оглядываться кругом себя, искать какой-нибудь дама, чтоб повертеть она несколько раз по зала, и видеть олинька. он подходить к она очень ловко, кланяться она очень вежливо и подымать она с кресло безмолвно. наступать роковой минута. она опять в его объятие!..
       олинек кружиться с он по зала: она гореть и трепетать еще сильно прежний... она хотеть бы объясняться с он насчет он поведение с она и не сметь раскрывать уста. она ожидать, пока он сказать она слово; но он молчать и вальсировать с она так хладнокровно, как великий германский философ с первый австрийский философка. она устремлять в его лицо свой бесподобный, наполнять прекрасный слеза глаз, искать проникать взор в его душа; но его лицо мертво, холодно, душа его как бы нарочно закрывать черный завеса равнодушие -- и уста оно немой, и рука его нема, и глаз еще немой уста и рука. олинек в отчаяние: она почти мерзнуть в его объятие, хотя страшный жар бить она в голова; она издышать весь надежда и уже дышать душа, остаток свой существо. она изнемогать под тяжесть обида и несчастие и едва-едва иметь сила сказать он:
       -- довольно!.. я очень жарко!..
       он учтивый посадить она в кресло, еще учтивый поклониться и уходить, думать про себя: "я на она сердитый!.. завтра мы объясняться с она и помириться".
       завтра!
       в тот же самый время княгиня, маменька и господин с большой звезда выходить в зала. они-то присутствие только и недоставать, чтоб довершать убийство несчастный девушка!..
       она вздрагивать весь тело и убегать из зала.
       одаренный пылкий и чувствительный душа, олинек мочь еще вынести мучение страсть, клевета, измена, неблагодарность; но она не быть в состояние стерпеть презрение от то, кто пожертвовать свой спокойствие, свой честие. она быть в исступление. человек! что вы сделать с кроткий, невинный, милый олинька!.. вы приводить она на край пропасть и оставлять! вы изуродовать она ангельский душа! она теперь решаться на весь...
       она быстро бежать в спальня, усталый и распалять танец, обливать холодный потом по весь тело, взволновать, бледный, с неподвижный глаз последний степень отчаяние; мчаться через столовая, пыхать, негодовать, клясться отмщать он, отмщать себя, княгиня, маменька, господин со звезда и целый свет; вбегать в буфет с клятва на уста наказывать вероломный; увидеть графин с вода и, в наказание он, выпивать два стакан холодный вода; увидеть еще мороженое и бросаться на он с жадность, становиться хватать он рука, набивать в свой узкий, красивый ротик, глотать целый кусок, и не прежде оставлять, как один из служанка вырывать у она из рука тарелка, закричать в испуг: "ольга ивановна!.. что вы делать?.."
       тогда спокойно уходить она в свой спальня, звать за себя горничная.
       -- наташа!.. раздевать я скоро. скоро! скоро!..
       -- ольга ивановна, ведь бал еще не кончаться!..
       -- все равный! расстегивать корсет... проворный!.. ох!..
       -- вы ужинать не быть?..
       -- не быть!.. скоро!.. ой, я дурно!.. я ложиться. уходить, убирать свеча. тащить чулок скоро... когда маменька спрашивать, сказать, что я уже уснуть. на, вынимать еще серьга из ухо!.. оставлять, не складывать ничто!.. бросать все на земля!.. ах!..
       олинек долго рыдать впотьмах, и глухой гул отдаленный бал долго еще смущать слух несчастный. она быть холодный, как глыба лед.
       потом переставать она рыдать, вздыхать и сказать: "теперь все кончаться!.."
       потом анна петровна вбегать еще в ее комната. олинек закутывать голова в одеяло и притворяться спать.
       -- олинек, ты спать?
       она не отвечать.
       -- олинек!.. олинек!..
       мать начинать будить ее рука.
       -- а?.. что?.. это ты, маменька?..
       -- ты спать, олинек?
       -- да, маменька! спать.
       -- что это значить?.. зачем уходить ты так скоро?
       -- у я голова страх разбаливаться.
       -- надо быть, по крайний мера, сказать я, а то я не знать, что с ты статься. княгиня и тимофей антонович спрашивать об ты по несколько раз. ты очень он понравиться...
       -- маменька!.. я спать!..
      
    -----
    
      
       на другой день, около полдень, олинек лежать в постель, прикрывать зеленый одеяло по шея. голова она, небрежно обвязывать батистовый платок, слегка утопать в подушка и по удивительный правильность черта лицо, по его спокойствие и смертельный бледность казаться голова из каррарский мрамор, отбивать от статуя прекрасный нимфа канов. мать сидеть у кровать в кресло и, держать на колено рука, сплетать палец, печально смотреть на свой олинька.
       олинек показывать рука, что желать, чтобы стоять на окно горшок с роза, который подарить она тетушка, поставлять у ее кровать. анна петровна сам исполнять ее желание, и олинек, возвращаться весь душа к свой растительный, безмятежный друг, начало нежно ласкать рука красивый цвет, который в тот время только что достигать полнота свой блистательный жизнь.
       скоро рука ее упасть на постель. она вздыхать, и два крупный слеза покатиться по ее щека, сбегать со щека и иссякать в подушка.
       -- о чем ты вздыхать, мой друг? -- спрашивать мать.
       -- ничто!.. так!..-- отвечать она.
       -- сказать, душенька, правда,-- присовокуплять анна петровна,-- я хотеть знать. я видеть, что ты печальный.
       -- о нет, маменька! -- сказать она умильный голос.-- я никогда не быть так спокойный дух, как теперь. я только становиться немножко грустно оттого, что я подумать...
       -- что же ты подумать?.. говорить смело, не скрывать ничто от я.
       -- то, что я и этот роза -- посмотреть, маменька, как она полный, свежий, мила! -- что я и она вчера начинать жить в один время: мы с она расцветать вместе; она еще цвести, а я уже вянуть!..
       и тихий слеза опять заструиться из ее глаз.
       -- полно, олинек! -- сказать мать.-- выкидывать этот мысль из голова. завтра ты быть здоровый.
       -- нет, маменька! -- сказать олинек.-- я чувствовать смерть в грудь. она лежать тут, внутри, как большой, холодный камень. я умирать!.. я желать умирать... зачем взять ты я из институт!..
       олинек уже быть в скоротечный чахотка. жизнь она быть кончать, и уже начинаться смерть. домашний доктор решать, что она страждать истерический болезнить.
      
    -----
    
      
       она уже не бледный, но желтый, или, хорошо сказать, зеленый. в три день она исхудать так, что узнавать невозможный, и в ее грудь смерть хрипеть страшный голос. она не говорить о смерть и даже стараться удалять от себя всякий неприятный мысль. потому она и беспокойный, потому и все она не нравиться, и она искать облегчение в прихотливый, переменчивый желание.
       -- маменька! что-то я душить.
       -- выпивать, мой друг, это...
       -- не хотеть лекарство. перенести я в другой комната. я бояться лежать здесь... терпеть не мочь этот комната.
       -- куда же ты хотеть?
       -- в твой кабинет, маменька!
       миг постилать для она постель на софа в красивый кабинет анна петровна и перенести она туда на рука. некоторый время она быть спокойный и даже казаться счастливый. потом сказать:
       -- ах, нет!.. и здесь что-то душить я, преследовать...
       -- что же такой не нравиться ты, мой ангел?
       -- вот этот платье пугать я.
       -- какой?.. здесь нет никакой платье.
       -- оно висеть у я перед глаз.
       -- душенька, здесь ничто не висеть.
       -- там оно, там!
       -- где?
       -- там, в шкаф!.. белый... оно душить я!.. с букет... я страх бояться его!.. атласный... гадкий...
       -- что же ты приказывать с он сделать?
       -- вести он сжигать, сжигать тотчас!.. я быть легко...
       и спустя четверть час она еще спрашивать:
       -- ну что?.. сжигать ли он?..
       -- сжигать, дитя мой.
       -- ох!.. теперь я чувствовать себя хорошо... теперь уж не бояться выходить в немой замуж!..
      
    -----
    
      
       -- прощай, маменька!..-- еще сказать она однажды слабый, почти невнятный голос, протягивать к она желтый, иссохший рука из-под одеяло и бледный взор из погасать глаз.
       анна петровна заплакать.
       -- прощай!.. я скоро отходить от ты, туда!..
       мать рыдать и целовать ее рука, огрызать алчный, ужасный болезнь.
       -- вести приносить платье, в который быть я на бал... не плакать, маменька!.. я счастливый... полагать он подле я... маменька, когда я вы покидать... надевать на я... этот платье... один только этот вещь взять я с себя... из этот свет...
      
    -----
    
      
       через два неделя после этот злополучный бал идти я, с зонтик в рука и в галоша, по вознесенский мост. погода быть ужасный. перед мост, почти напротив сам церковь, спираться множество карета, следовать по два различный направление. я принуждать быть останавливаться на мост, покамест один из они очищать дорога другой. лакей в богатый ливрея с герб бегать, кричать, приказывать кучер повертывать по канал и браниться с городовой. я спрашивать у он, что это за суматоха?
       -- в церковь свадьба,-- сказать он,-- этот негодяй вставать с карета так, что другой нет проезд.
       -- разве похороны, братец? -- возражать я.-- я видеть колесница с гроб.
       -- это не наш,-- отвечать лакей равнодушно.-- наш господин в церковь; а здесь другой, везти какой-то покойник на смоленское.
       -- не знать ли, кто?
       -- не знать.
       -- а вы чей? кто такой жениться?
       -- жениться-то граф александр сергеевич п*** на дочь княгиня надежда ивановна***.
       -- как!.. разве не на самый княгиня?
       - нет, сударь, на ее дочь. мы их человек.
       он побежать кричать. я оставаться на мост, поражать странность случай, по который дочь княгиня получать столь неожиданный наследство. впрочем, это понятный!.. наконец, великолепный колесница с розовый гроб, обивать широкий серебряный галун, выпутываться из свадебный карета, и начинать появляться погребальный факел. я подходить к первый из они, чтоб расспрашивать, кто они везти на кладбище.
       -- ольга ивановна р*** приказывать долго жить!..-- отвечать я спокойно грязный человек в черный плащ, с огромный обвислый шляпа.
       -- ольга ивановна?.. ах, боже мой!!.
       я не скорый на слеза, однако ж они поливаться из мой глаз при этот известие. несчастный дитя!.. бедный олинек!.. этот человек лишать она весь -- спокойствие, честь, счастие, жизнь; она умирать с обида и с его образ в сердце, и еще труп ее должный быть останавливаться на улица, чтоб быть свидетель торжество его вероломство!.. должно признаваться, что судьба иногда жестоко играть тот, который более другой заслуживать бы ее покровительство... женщина, женщина, как вы достойный сожаление! вы создавать для наш блаженство, а мы наш блаженство полагать в ваш несчастие!.. этот невинный девушка приходить в свет перед бал, попадаться на глаз развратный мужчина, в течение один бал испытывать весь страсть, весь сладость и весь горе, предназначать целый жизнь женщина, сделаться они жертва и исчезать с последний мазурка тот же вечер. мы говорить, что жизнь женщина уподобляться бесконечный бал: я видеть пример, что этот жизнь заключаться весь в граница один бал!..
       надобно знать, что я человек ужасный, когда приниматься философствовать. и конец не видать мой глубокий мысль! чтоб не томить вы выписка из длинный нравоучительный рассуждение, который нанизывать я на вознесенский мост, когда погребальный шествие олинька проходить мимо я, сказать только, что когда оно проходить, я долго быть в нерешимость -- идти ли я в церковь на свадьба, или на кладбище на похороны?.. я предпочитать идти на кладбище: хорошо смотреть на траур добродетель, чем на веселие порок.
       я быть опечаливать и сверх то досадовать на себя, зачем я тут случаться, когда похороны олинька и свадьба ее убийца задеть колесо друг об друг. весь этот господин в синий плащ, который проходить тогда по вознесенский мост, как раз сказать, что это натянуто, как у г. бальзак, и что я натягивать это... клясться честь, я не натягивать. оно как-то сам так натягиваться для больший ясность дело. впрочем, у вознесенский мост иногда случаться почти невероятный вещь: это все известный. а что касаться до г. бальзак, то признаваться вы откровенно, господин в синий плащ, что у я слишком много самолюбие и самонадеянность, чтоб думать о подражание натяжка г. бальзак с товарищ. когда я захотеть, то сам натягивать рассказ так, что еще изумлять весь романтик: ведь я учиться логика! но теперь не время спорить о натяжка. полагать, что это быть не мочь, что я ошибаться, что я так показываться, что свадьба и похороны не встречаться друг с друг: все это нисколько не изменять существо событие. дело в то, что олинек быть похоронить и граф п*** танцовал на свой свадьба в один и тот же день, в удостоверение что давать вы сие мой свидетельство за собственноручный мой подписание.
       мы прибывать на смоленское. я быть грустный во весь время обряд и стоять в несколько шаг от родные покойница, слагать рука на грудь, с зонтик под мышка. но когда начинать засыпать гроб земля, я не выдерживать: лицо мой вскипать слеза, я хотеть закричать на весь кладбище:
       -- человек! что вы сделать с олинька!.. с этот прелестный, веселый, чистый, светлый, как солнце и добродетель, олинька!.. она быть вручать вы природа, который гордиться произведение свой, чтоб вы она лелеять, ласкать, любить, чтоб вы беречь она, как красивый и хрупкий игрушка, а вы -- вы ввергать ее из потеха в бурный и пыльный мельница ваш свет, изламывать, смалывать ее зубчатый колесо ваш тщеславие, корыстолюбие, ваш гордость, разврат и жестокосердие, испиливать пила ваш расчет, растерзывать свой страсть, осквернять грязный, язвительный свой дыхание, сминать она, как лоскуток бумага, на который написать горький укоризна, сминать, и -- бросать в яма!.. теперь я понимать сказание библия об ангел, посылать в содом.
      
    -----
    
      
       я последний оставлять кладбище, по который гулять еще некоторый время. я любить этот место и находить особенный удовольствие путешествовать в галоша и с зонтик по безмятежный царство погребать страсть, по рыхлый и пыльный слой истлевать надежда и расчет.
       иван иванович и анна петровна ехать домой один в карета. она быть печальный, но не плакать; он нюхать табак, и его слеза капать в табакерка.
       дорога иван иванович с беспокойство размышлять о то, почему тимофей антонович не пожаловать на погребение. его превосходительство теперь не иметь никакой повод к продолжение свой покровительство и, видно, после смерть дочь начинать уже забывать о родитель!..
       и, взъезжать на исаакиевский мост, он сказать свой супруга: "мы потерять наш олинька!.. ну что, душенька: теперь ты убеждаться, что мочь быть "неудача" по служба?.."
      
