осипнуть сенковский
ученый путешествие на медвежий остров
       
1833
    
      
    итак, я доказывать, что человек,
жить до потоп, быть гораздо умный
нынешний: как жалко, что
они потопать!..
    барон кювье
    
какой вздор!..
    гомер в свой "илиада"
      
      
       14 апрель (1828) отправляться мы из иркутск в дальнейший путь, по направление к северо-восток, и в первый число июнь прибыль к берендинский станция, проехать верхом с лишний тысяча верста. мой товарищ, доктор философия шпурцманн, отличный натуралист, но весьма дурной ездок, совершенно выбиваться из сила и не мочь продолжать путешествие. невозможно представлять себя ничто забавный почтенный испытатель природа, согнутый дуга на тощий лошадь и увешать со весь сторона ружье, пистолет, барометр, термометр, змеиный кожа, бобровый хвост, набивать солома суслик и птица, из который один ястреб особенный род, за недостаток место за спина и на грудь, посадить он было у себя на шапка. в селение, через который мы проезжать, суеверный якут, принимать он за великий странствовать шаман, с благоговение подносить он кумыс и сушеный рыба и всячески стараться заставлять он хоть немножко пошаманить над они. доктор сердиться и бранить якут по-немецки; тот, полагать, что он говорить с они священный тибетский наречие и другой язык не понимать, еще много оказывать он уважение и настоятельно просить он изгонять из они черт. мы хохотать почти весь дорога.
       по мера приближение наш к берег лена вид страна становиться много и более занимательный. кто не бывать в этот часть сибирь, тот едва ли постигать мыслие великолепие и разнообразие картина, который здесь, на всякий почти шаг, прельщать взор путешественник, возбуждать в душа его самый неожиданный и самый приятный ощущение. все, что вселенная, по разный свой удел, вмещать в себя прекрасный, богатый, пленительный, ужасный, дикий, живописный: съеживать хребет гора, веселый бархатный луг, мрачный пропасть, роскошный долина, грозный утес, озеро с блистать поверхность, усеивать красивый остров, лес, холм, роща, поле, поток, величественный река и шумный водопад -- все собирать здесь в невероятный изобилие, набросать со вкус или устанавливать с непостижимый искусство. кажется, будто природа с особенный тщание отделывать этот страна для человек, не забывать в она ничего, что только мочь служить к его удобство, счастие, удовольствие; и, в ожидание прибытие хозяин, сохранять она во весь свежесть, во все лоск новое изделие. этот замечание неоднократно представляться наш ум, и мы почти не хотеть верить, чтоб, употреблять столько старание, истощить столько сокровище на устройство и украшение этот участок планета, тот же природа добровольно преграждать вход в оно любить свой питомец жестокий и негостеприимный климат. но шпурцманн, как личный приятель природа, получать от король ганноверский деньги на поддержание связь свой с она, извинять она в этот случай, утверждать положительно, что она быть принуждать к то внешний сила, один из великий и внезапный переворот, превращать прежний теплый край, где расти пальма и банан, где жить мамонт, слон, мастодонт, в холодный страна, заваливать вечный лед и снег, в который теперь ползать белый медведь и с труд прозябать сосна и береза. в доказательство то, что северный часть сибирь быть некогда жаркий полоса, он приводить кость и целый остов животное, принадлежать южный климат, разбрасывать во множество по ее поверхность или вместе с дерево и плод теплый страна свет погребать в верхний слой тучный ее почва. доктор быть нарочно отправлять геттингенский университет для собирание этот костя и с восторг показывать на слоновый зуб или винный ягода, превращать в камень, который продавать он один якут близ берег алдан. он не сомневаться, что до этот переворот, который мочь быть всеобщий потоп или один из частный потоп, не упоминать даже в св. писание, в окрестности лена вместо якут и тунгус обитать какой-нибудь предпотопный индиец или итальянец, который ездить на этот окаменелый слон и кушать этот окаменелый винный ягода.
       ученый мечтание наш товарищ сначала возбуждать во я улыбка; но теория прилипчивый, как гнилой горячка, и таков действие остроумный или благовидный учение на слабый ум человеческий, что тот именно голова, который сперва хвастать недоверчивость, мало-помалу напитываться летучий их начало, делаться отчаянный их последователь и готовый защищать они с мусульманский фанатизм. я еще спорить и улыбаться, как вдруг почувствовать, что окаянный немец, среди дружеский спор, прививать я свой теория; что она вместе с кровь расходиться по весь мой тело и скользить по весь жила; что жар она бить я в голова; что я больной теория. на другой день я уже быть в бред: я беспрестанный грезиться великий переворот земной шар и сравнительный анатомия, с мамонтовый челюсть, мастодонтов клык, мегалосаур, плезиосаур, мегалотерион, первобытный, вторичный и третичный почва. я гореть жажда излагать все и каждый чудо сравнительный анатомия. быть нечаянно застигать в степь припадок теория, за недостаток другой слушатель, я объяснять бурят, что они, скот, не знать и не понимать то, что сначала на земля водиться только устрица и лопушник, который быть истреблять потоп, после который жить на она гидра, дракон и черепаха и расти огромный дерево, за который опять последовать потоп, от который происходить мамонт и другой колоссальный животное, который уничтожать новый потоп; и что теперь они, бурят, быть прямой потомок этот колоссальный животное. потоп считать я уже такой безделица -- в один париж быть они четыре! -- такой, говорить, безделица, что для удобный объяснение наш теория тетушка, или, попросту, в честь великий кювье, казаться, я сам быть бы в состояние, при маленький пособие со сторона природа, один стакан пунш произвесть всеобщий потоп в торопецкий уезд.
       наводнять такой образ обширный земля, искоренять целый органический природа, чтоб на их место водворять другой, переставлять гора и море на земной шар, как шашка на шахматный доска, утомлять спор, соображение и поход, прибыль мы на берендинский станция, где светлый лена, царица сибирский река, являться взор наш во все свой величие. мы приветствовать ее громогласный -- ура! доктор шпурцманн снимать с шапка свой ястреб, поставлять в два ряд на земля весь свой чучела и окаменелость, повесить барометр на дерево и, улечься на расстилать плащ, объявлять решительно, что верхом не поехать более ни один шаг. я тоже чувствовать усталость от верховой езда и желать несколько отдыхать в этот место. прочий наш товарищ охотно соглашаться со я. один только достопочтенный наш предводитель обербергпробирмейстер 7-го класс, иван антонович страбинский, следовать в якутск по дело служба, негодовать на наш леность и понуждать мы к отъезд. он не верить ни сравнительный анатомия, ни наш изнеможение и весь это называть пустой теория. в целый сибирь не видать я ум холодный: доказывать истина для он быть недовольно; он еще желать знать, который она проба. его сердце, составлять из негорючий ископаемое вещество, быть совершенно непреступный воспламенение. и когда доктор клясться, что натирать себя на седло оконечность позвоночный кость, он и это причислять к разряд пустой теория, ни к что не вести в практика и по служба, и хотеть наперед удостоверяться в истина его показание свой пробирный игла. иван антонович страбинский быть поистине человек ужасный!
       после долгий переговоры мы единогласно определять оставлять лошадь и следовать в якутск вода. иван антонович, как знать местный средство, принимать на себя приискивать для мы барка, и 6-го июнь пускаться мы в путь по течение лена. берег этот прекрасный, благородный река, один из огромный и безопасный в мир, обставлять великолепный утес и убирать беспрерывный цепь богатый и прелестный вид. во многий место утес возвышаться отвесно и представлять взор обманчивый подобие разрушать башня, замок, храм, чертог. очарование, производить подобный зрелище, еще более укреплять во я понятие, почерпать из рассуждение доктор, о прежний теплота климат и цветущий некогда состояние этот чудесный страна. предаваться влечение утешительный мечта, я видеть в лена древний сибирский нил и в храмообразный ее утес развалины предпотопный роскошь и образованность народ, населять его берег. и всякий, кто только одаренный чувство, взглядывать на этот волшебный картина, увидеть бы в она то же. после каждый наблюдение мы с доктор восклицать, восторженный: "быть не мочь, чтоб этот земля с самый начало всегда быть сибирь!" -- на что иван антонович всякий раз возражать хладнокровно, что с тот пора, как он служить в офицерский чин, здесь никогда ничто, кроме сибирь, не бывать.
       но кстати о нила. я долго путешествовать по египет и, быть в париж, иметь честь принадлежать к число усердный ученик шампольон-младший, прославляться открытие ключ к иероглиф. в короткий время я сделать удивительный успех в чтение этот таинственный письмена; свободно читать надпись на обелиск и пирамида, объяснять мумия, переводить папирус, сочинять иероглифический кайма для салфетка, иероглиф писать чувствительный записка к француженка и сам даже открывать половина один египетский, дотоле неизвестный буква, за что покойный шампольон обещать доставлять я бессмертие, упоминать обо я в выноска к свой сочинение. правда, что г. гульянов оспаривать основательность наш система и предлагать другой, они сам придумывать способ чтение иероглиф, по который смысл данный текст выходить совершенно противный то, какой получаться, читать он по шампольон; но это не должно никто приводить в сомнение, ибо спор, заводить почтенный член российский академия с великий французский египтолог, я мочь решать один слово: метод, предначертать шампольон, так умный и замысловатый, что, ежели египетский жрец в самый дело быть так мудрый, какой изображать их древний, они не мочь и не должный быть читать свой иероглиф иначе, как по наш метод; изобретать же г. гульянов иероглифический азбука так нехитрый, что если где и когда-либо быть она в употребление, то разве у египетский дьячок и пономарь, с который мы не хотеть иметь и дело.
       в проезд наш из иркутск до берендинский станция я неоднократно излагать шпурцманн иероглифический система шампольон-младший; но верхом очень неловко говорить об иероглиф, и упрямый доктор никак не хотеть верить в наш открытие, который называть он филологический мечтательство. как теперь находиться мы на барка, где удобно можно быть чертить уголь на доска всякий фигура, я воспользоваться этот случай, чтоб убеждать он в точность мой познание. сначала мой доктор усматривать во все противоречие и недостаток; но по мера развитие остроумный правило, приспособлять мой наставник к чтение неизвестный письмена почти неизвестный язык, недоверчивость его превращаться в восхищение, и он испытывать над себя тот же волшебный действие вновь постигать теория, какой недавно производить во я его сравнительный анатомия и четыре парижский потоп. я растолковывать он, что, по наш система, всякий иероглиф быть или буква, или метафорический фигура, изображать известный понятие, или вместе буква и фигура, или ни буква, ни фигура, а только произвольный украшение почерк. итак, нет ничто легкий, как читать иероглиф: где не выходить смысл по буква, там должно толковать они метафорически; если нельзя подбирать метафора, то позволяться совсем пропускать иероглиф и переходить к следующий, понятный. шпурцманн, который и в голова никогда не приходить, чтобы такой образ можно быть дознаваться тайна глубокий древность, почти не находить слово для выражение свой восторг. он взять весь, какой у я быть, брошюра разный ученый об этот предмет и садиться читать они со внимание. прочитывать, он уже совершенно быть убежденный в основательность сообщать я теория и давать я слово, что с будущий неделя он начинать учиться чудесный искусство читать иероглиф; по возвращение же в петербург пойти прямо к египетский мост, видеть он на фонтанка, без сомнение, неправильно называть извозчик бердов и гораздо древний известный к. и. бердо, и, не полагаться на чужой толки, быть сам лично разбирать находиться на немой иероглифический надпись, чтоб узнавать с достоверность, в честь какой крокодил и за сколько столетие до р. X. построить этот любопытный мост.
       наконец увидеть мы перед себя обширный луг, расстилаться на правый берег лена, на который построить якутск. июнь 10-го прибыль мы в этот небольшой, но весьма красивый город, изящный вкус многий деревянный строение напоминать царскосельский улица, и останавливаться по разный дом, к хозяин который иметь мы рекомендательный письмо из иркутск. осматривать местный достопримечательность и отобедать поочередно у весь якутский хлебосол, у который находить мы сердце гораздо хороший их "красный ротвейн", всякий из мы начинать думать об отъезд в свой сторона. я ехать из каир в торопец и, признаваться, сам не знать, какой образ и зачем забираться в якутск; но как я находиться в якутск, то, по мнение опытный человек, близкий путь в торопец быть -- возвращаться в иркутск и, уже не связываться более ни с какой натуралист и не провожать приятель, следовать через тобольск и казань на запад, а не на восток. доктор шпурцманн ехать без определенный цель -- туда, где, как он сказать, быть много кость. иван антонович страбинский отправляться к устье лена, иметь поручение от начальство обозревать он в отношение минералогический и горный промысел. мой натуралист тотчас возыметь мысль обращать поездка обербергпробирмейстер 7-го класс на польза сравнительный анатомия и вызываться сопутствовать он под 70-й градус северный широта, где еще надеяться он находить средство проникать и далее, до фадеевский остров и даже до костяной пролив.
       утро курить я сигарка в свой комната, наблюдать с ученый внимание, как табачный дым рисоваться в сибирский воздух, когда шпурцманн вбегать ко я с известие, что завтра отправляться он с иван антонович в дальнейший путь на север. он быть вне себя от радость и усердно приглашать я ехать с он туда, представлять выгода этот путешествие в самый блистательный свет -- занимательность наш ученый беседа -- случай обозревать величественный лена во все ее течение и видеть ее устье, доселе не посещать ни один филолог, ни натуралист -- удовольствие плавать по северный океан, среди ледяной гора и белый медведь, покойно спать на волновать буря льдина -- счастие побывать за 70-м градус широта, в новый сибирь и костяной пролив, где находить пропадать прекрасный кость разный предпотопный животное -- наконец, приятность совокуплять вместе наш разнородный познание, чтоб сделать какой-нибудь важный для наука открытие, который прославлять б мы навсегда в европа, азия и америка. чтоб подстрекать мой самолюбие, тонкий немец обещать доставлять я лестный известность во весь зоологический собрание и кабинет ископаемый редкость, ибо, если в огромный число разбрасывать в тот страна остров удаваться он открывать какой-нибудь неизвестный в ученый свет животное, то, в память наш дружба, он давать этот животное мой почтенный фамилия, называть он мегать-брамбеусотерион, большой-зверь-брамбеус или как я сам быть угодно, чтоб ловкий передавать мой имя отдаленный век, бросать он вместе с этот кость голодный потомство. хотя, сказать правда, и это весьма хороший путь к бессмертие, и многие не плохо я достигать они громкий знаменитость, однако ж к принятие его предложение я скоро убеждаться бы следующий обстоятельство, чем надежда быть дружески производить в предпотопный скот. доктор напоминать я, что вне устье лена находиться известный пещера, который, в число прочий, паллас и гмелин стараться описывать по собранный от русский промышленник известие, весьма сожалеть, что они сам не случаться видеть ее собственный глаз. наш рыбак называть она "писать комната", имя, из который паллас сделать свой Pisanoi Komnt1 и который рейнеггс переводить по-немецки das geschriebene Zimmer2 . гмелин предлагать даже снаряжать особый экспедиция для открытие и описание этот пещера. впрочем, о существование она быть уже известный в средний век. арабский географ, слышать об она от харасский купец, именовать ее гар эль-китаб, то быть "пещера письмена", а остров, на который она находиться, ард эль-гар, или "земля пещера"3. китайский всеобщий география, приводить ученый клапрот, повествовать об она следующий: "недалеко от устье река ли-но быть на высокий гора пещера с надпись на неизвестный язык, относить к век император Яо. мын-дзы полагать, что нельзя прочитывать она иначе, как при помощь трава ши, расти на могила конфуция"4. плано карпинь, путешествовать в сибирь в XIII столетие, также упоминать о любопытный пещера, лежать у последний предел север, in ultimo septentrioni, в окрестности который жить, по его слово, человек, иметь только по один нога и один рука: они ходить не мочь и, когда хотеть прогуливаться, вертеться колесо, упираться в земля попеременно нога и рука. о сам пещера суеверный посол папа присовокуплять только, что в она находиться надпись на язык, который говорить в рай.
      
       1 Pallas Reise, т. II, p. 108.
       2 Reineggs, Reise, p. 218.
       3 Origines Russes, extraits de divers manuscrits orientaux, par Hammer, p. 56.-- Memoriae populorum, p. 317.
       4 Klaproth, Abhandlungen Эber die Sprache und Schrift der Uiguren, p. 72. см. также: описание джунгария и монголия, о. иакинф.
      
       весь этот сведение я, как ученый путешественник, казаться, давно быть известный; но оно не мешать, чтобы доктор повторять они я с надлежащий подробность, для воспламенение мой ревность к подвиг на польза наука. я призадумываться. в самый дело, стоить только отыскивать этот прославленный пещера, видеть она, сделать список с надпись и привозить он в европа, чтоб попадать в великий человек. приятный трепет тщеславие пробежать по мой сердце. ехать ли я или нет?.. оно немножко в сторона от путь в торопец!.. но как оставлять приятель?.. притом шпурцманн не способный к подобный открытие: он в состояние не примечать надпись и скоро все испортить, чем сделать что-нибудь порядочный. я -- это другой дело!.. я создавать для снимание надпись; я видеть они столько в разный страна свет!
       -- так и быть, любезный доктор! -- вскричать я, обнимать предприимчивый натуралист. -- ехать провожать ты в костяной пролив.
       на другой день поутру (15 июнь) мы уже быть на лодка и после обед сниматься с попутный ветер. плавание наш по лена продолжаться с лишек два неделя, потому что иван антонович, который теперь совершенно располагать мы, принуждать быть часто останавливаться для осмотр гора, примыкать во многий место к самый русло река. доктор прилежно сопровождать он во весь его официальный вылазка на берег; я оставаться на лодка и курить сигарка. в продолжение этот путешествие иметь мы случай узнавать короткий наш товарищ и хозяин: он быть не только человек добрый, честный, услужливый, но и весьма ученый по свой часть, что прежде, сквозь казенный его оболочка, мы вовсе не примечать. мы полюбить он от весь сердце. жаль только, что он терпеть не мочь теория и хотеть пробовать весь на свой оселок.
       время быть ясный и жаркое. лена и ее берег долго еще не переставать восхищать мы свой красота: это настоящий панорама, составлять со вкус из отличный вид вселенная. по мера удаление от якутск дерево становиться редко и мелко; но за этот недостаток глаз с избыток вознаграждаться постепенно возрастать величие безжизненный природа. под 68-м градус широта река уже уподобляться бесконечно длинный озеро, и смежный гора принимать грозный альпийский наружность.
       наконец вступать мы в пустынный царство север. зелень почти не видно. гранит, вода и небо занимать весь пространство. природа кажется разорять, взрыть, разграбить недавно удаляться враг она. этот поле сражение между планета и ее атмосфера, в вечный борьба который лето составлять только мгновенный перемирие. в непрозрачный тусклый воздух над полюс висеть растворять зима и буря, ожидать только удаление солнце, чтоб во мрак, с новый ожесточение, бросаться на планета; и планета, скидывать свой красивый растительный платье, нагой грудь сбираться встречать неистовый стихия, свирепость который как будто хотеть она устрашать вид острый, черный, исполинский член и железный ребра свой.
       2 июль бросать мы якорь в небольшой бухта, у самый устье лена, ширина который простираться на несколько верста. итак, мы находиться в устье этот могущественный река, под 70-м градус широта; но ожидание наш быть несколько обманывать: вместо пышный, необыкновенный вид мы здесь ничто не видать. река и море, в свой соединение, представлять мы один плоский, синий, необозримый пространство вода, при который великолепие берег совершенно исчезать. даже ледовитый океан ничто не обрадовать мы после длинный и скучный путешествие: ни один плавучий льдина, ни один медведь!.. я быть очень недовольный устье лена и ледовитый океан.
       доктор останавливать мой внимание на особенный устройство этот устье, который кажется будто усеченный. берег здесь не низкий тот, какой видеть мы за сто и за двести верста вверх по река; из оба же угол устье выходить длинный аллея утесистый остров, конец который теряться из вид на отдаленный вода океан. нельзя сомневаться, что это продолжение берег лена, который в глубокий древность долженствовать тянуться несравненно далее на север; но один из тот великий переворот в природа, о который мы с доктор беспрестанный толковать, по-видимому, сокращать ее течение, передавать значительный часть русло она во владение море. шпурцманн очень хорошо объяснять весь порядок этот происшествие, но его объяснение нисколько я не утешать.
       -- если б я управлять этот переворот, я бы перенести устье лена еще близко к якутск, -- сказать я.
       -- и вы бы быть такой вандал, портить такой прекрасный река! -- сказать доктор.
       мы находить здесь несколько юрта тунгус, заниматься рыбный ловля: они составлять весь народонаселение здешний край. два большой судно, отправлять один купец из якутск для ловля тюлень, стоять у островок, закрывать вход в наш бухта. по разный показание мы уже знать с достоверность, что писать комната находиться на так называть медвежий остров, лежать между фадеевский остров, новый сибирь и костяной пролив. как антон иванович намереваться пробыть здесь около десять день, то мы с доктор вступать в переговоры с приказчик один судно о перевезение мы на медвежий остров. смелый промышленник в полный мера подтверждать сведение, сообщать мы в разный место по лена, о предмет наш путешествие, уверять, что сам не раз бывать на это остров и в писать комната. заключать с они условие, 4 июль прощаться мы с любезный наш хозяин, который душевно сожалеть, что должный быть расставаться с мы, тогда как и сам он очень желать бы посещать столь любопытный пещера. он обещать дожидаться наш возвращение в устье лена и, когда мы подымать парус, присылать еще сказать мы, что, быть мочь, увидеться он с мы на медвежий остров, ежели мы долго пробыть в пещера и он нечего здесь быть делать.
       миновать множество мелкий остров, мы выплывать в открытый море. безветрие удерживать мы до вечер в вид берег сибирь. ночь подниматься довольно сильный северо-западный ветер, и на следующий утро мы уже нестись по ледовитый океан. несколько отдельно плавать льдина служить единственный вывеска грозный его название. после трехдневный плавание завидеть мы вправо низкий остров, именовать малый; влево высокий утес, образовывать южный край фадеевский остров. скоро проявляться и нагружать ледяной гора неприступный берег новый сибирь, за юго-западный угол который приказчик судно указывать мы высокий пирамидальный масса камень со многий уступ. это быть медвежий остров.
       мы прибывать туда 8 июль, около полдень, и немедленно отправляться на берег. медвежий остров состоять из один, почти круглый, гранитный гора, окружать вода, и от новый сибирь отделяться только небольшой пролив. вершина он господствовать над весь высота близлежащий остров, возвышаться над поверхность море на 2260 фут, по барометрический измерение доктор шпурцманн. пещера, известный под имя писать комната, лежать в верхний его часть, почти под самый крыша гора. один из промышленник проводить мы туда по весьма крутой тропинка, протаптывать, по его мнение, белый медведь, который осень и зима во множество посещать этот остров, отчего происходить и его название. мы не раз принуждать быть карабкаться на четвереньки, пока достигать небольшой площадка, где-- находиться вход в пещера, заваливать до половина камень и обломок гранит.
       преодолевать с большой труд весь препятствие, очутиться мы наконец в знаменитый пещера. она действительно иметь вид огромный комната. сначала недостаток свет не дозволять мы ничто видеть; но когда глаз наш привыкать к полумрак, какой быть наш восхищение, какой для я радость, какой счастие для доктор открывать вместе и черта письменный, и куча окаменелый костя!.. шпурцманн бросаться на кость как голодный гиена; я засвечивать карманный фонарик и становиться разглядывать стена. но тут именно и ожидать я изумление. я не верить свой взор и протирать глаз платок; я думать, что свет фонарь я обманывать и три раз снимать со свечка.
       -- доктор!
       -- мм?
       -- посмотреть сюда, ради бог!
       -- не мочь, барон. я занимать здесь. какой богатство!.. какой сокровище!.. вот хвост плезиосауров, который недоставать у геттингенский университет...
       -- оставлять он и поди скоро ко я. я показывать ты нечто, гораздо любопытно весь твой хвост.
       -- раз, два, три, четыре... четыре ляжка разный предпотопный собака -- canis antediluvianus... и весь новый, неизвестный порода!.. вот, барон, избирать любой: который порода хотеть вы удостоить ваш имя?.. этот, например, собака нарекать ваш фамилия; этот мой; этот можно быть давать имя ваш почтенный сестр...
       я не мочь выдерживать долее, побежать к шпурцманн и, вытаскивать он насильно из груда кость, приводить за рука к стена. наводить свет фонарь на письмена, я спрашивать, узнавать ли он они. шпурцманн посмотреть на стена и на я в остолбенение.
       -- барон!.. это, казаться?..
       -- что такой?.. говорить ваш мнение.
       -- да это иероглиф!..
       я бросаться целовать доктор. .....
       -- так точно! -- вскричать я с сердце, трепетать от радость, -- это они, это египетский иероглиф! я не ошибаться!.. я узнавать они с первый взгляд; я мочь узнавать египетский иероглиф везде и во всякий время, как свой собственный почерк.
       -- вы также мочь и читать они, барон?.. ведь вы ученик шампольон? -- важно присовокуплять доктор.
       -- я уже разбирать несколько строка.
       -- этот надпись?
       -- да. она сочинять на диалект, немножко различный от настоящий египетский, но довольно понятный и четкий. впрочем, вы знать, что иероглиф можно читать на весь язык. угадывать, любезный доктор, о чем в она говориться?
       -- ну, о что?
       -- о потоп.
       -- о потоп!.. -- восклицать доктор, прыгнуть в ученый восторг вверх на пол-аршин. -- о потоп!! -- и, в свой очередь, он кинуться целовать я, сильно прижимать к грудь, как самый редкий хвост плезиосауров. -- о потоп!!! какой открытие!.. видеть, барон: а вы не соглашаться ехать сюда со я в устье лена, хотеть наплевать на ледовитый океан?.. видеть, сколько еще оставаться человек сделать важный для наука приобретение. что вы там смотреть?..
       -- читать надпись. судя по содержание некоторый место, это описание великий переворот в природа.
       -- возможно ли?..
       -- кажется, будто кто-то, спасаться от потоп в этот пещера, вздумать описывать на стена ее свой приключение.
       -- да это клад!.. надпись единственный, бесценный!.. мы, вероятно, узнавать из она много любопытный вещь о предпотопный нрав и обычай, о жить в тот время великий животный... как я завидовать, барон, ваш обширный познание по часть египетский древность!.. знать ли, что за один этот надпись вы быть член весь наш немецкий университет и корреспондент весь ученый общество, подобно египетский паша?..
       -- очень рад, что тогда быть иметь честь именоваться ваш товарищ, любезный доктор. благодаря ваш предприимчивость, ваш ученый инстинкт, мы с вы сделать истинно великий открытие; но я приводить в сомнение один обстоятельство, в который никак не мочь отдавать себя отчет.
       -- какой именно?
       -- то, какой непостижимый случай египетский иероглиф забираться на медвежий остров, посреди ледовитый океан. не белый ли медведь сочинять этот надпись?.. -- спрашивать я.
       -- белый медведь?.. нет, это невозможно! -- отвечать пресерьезно немецкий Gelehrter1. -- я хорошо знать зоология и мочь вы уверять, что белый медведь не в состояние этот сделать. но что же тут удивительный?.. это только новый доказательство, что так называть египетский иероглиф не быть египетский, а быть передавать жрец тот край гораздо древний народ, без сомнение, человек, уцелеть от последний потоп. итак, иероглиф суть, очевидно, письмена предпотопный, literae antediluvianae, первобытный грамота род человеческий, и быть в общий употребление у народ, обитать в теплый и прекрасный страна, теперь часть превращать в северный сибирь, часть поглощать ледовитый море, как это достаточно доказываться и самый устройство устье лена. вот почему мы находить египетский надпись на медвежий остров.
      
       1 ученый (немой.)
      
       -- ваш замечание, любезный доктор, кажется я весьма основательный.
       -- оно по крайний мера естественно и сам себя проистекать из прекрасный, бесподобный теория о четыре потоп, четыре почва и четыре истреблять органический природа.
       -- я совершенно согласный с вы. и мой покойный наставник и друг, шампольон, потирать рука перед пирамида, на который тоже находить иероглифический надпись, сказать однажды свой спутник: "этот здание не принадлежать египтянин: они с лишек 20 000 год!"
       -- видеть, видеть, барон! -- восклицать обрадовать шпурцманн. -- я не египтолог, а сказать вы тотчас, что египетский иероглиф существовать еще до последний потоп. двадцать тысяча год?.. ну а потоп случаться недавно!.. итак, это доказывать. правда, я иногда шутить над иероглиф; но мы в германия, в наш университет, очень любить остроумие. в сердце я всегда питать особенный к они почтение и мочь вы уверять, что египетский иероглиф я уважать наравне с мамонтовый клык. как я сожалеть, что, быть в париж, не учиться иероглиф!..
       объяснять такой образ происхождение надпись и осматривать с фонарь стена, плотно покрывать сверху донизу иероглиф, мы оставаться только решать, что с она делать. срисовывать она весь быть невозможный: на это потребоваться бы с лишек два месяц, с другой сторона, у мы не быть столько бумага. как тут быть?.. по зрелый соображение мы полагать, возвратиться в петербург, убеждать академия наука к приведение в действие гмелинов проект, отправление нарочный ученый экспедиция для снятие надпись в подлинник сквозь вощеный бумага, а между то сам перевесть она на место и представлять ученый совет в буквальный перевод. но и это не так-то легко быть бы исполнять. стена иметь восемь аршин высота, и вверху сходиться неправильный свод. надпись, хотя и крупный иероглиф, начинаться так высоко, что, стоять на пол, никак нельзя разглядеть верхний строка. притом строка очень не прямой, сбивчивый, даже перепутывать один с другой и должный быть разбирать с большой внимание, чтоб при чтение и в перевод не перемешать порядок иероглиф и сопряженный с они понятие. надобно быть непременно наперед построить лес кругом весь пещера и потом, при свет фонарь или факел, один читать и переводить, а другой писать по диктовка.
       рассуживать это и измерять пещера, мы возвращаться на судно, где собирать весь ненужный доска, бревно, багор и лестница и приказывать перенести в писать комната. трудолюбивый русский мужичок за небольшой плата охотно и весело исполнять наш наставление. к вечер материал уже быть на гора; но постройка лес занимать весь следующий день, в течение который шпурцманн копаться в кость, а я отыскивать начало надпись и порядок, по который стена следовать один за другой. на третий день поутру (10-го июль) мы взять с себя столик, скамейка, чернила и бумага и, прибывать в пещера, немедленно приступать к дело.
       я взлезать на лес с два промышленник, долженствовать держать предо я фонарь; доктор усаживаться на скамейка за столик; я закуривать сигарка, он понюхать табак, и мы начинать работать. знать, какой чрезмерный точность требовать ученый народ от списывать древний исторический памятник, мы уславливаться переводить иероглифический текст по точный правило шампольонова метод, от слово до слово, как он быть, без всякий украшение слог, и писать перевод каждый стена особо, не изобретать никакой новый разделение. в это именно вид ученый мой читатель находить он и здесь.
       но при первый слово выходить у мы с доктор жаркий спор о заглавие. питомец запачкать чернила германия не хотеть и писать без какой-нибудь загадочный или рогатый заглавие. он предлагать называть наш труд: Homo diluviitestis -- "человек быть свидетель потоп", потому что это неприметный образ состоять бы в косвенный, тонкий, весьма далекий и весьма остроумный связь с система шейхцер, который, нашед в свой погреб кусок окаменелый человек, под этот заглавие написать книга, доказывать, что этот человек видеть из погреб потоп собственный глаз, в опровержение последователь учение кювье, утверждать, что до потоп не быть на земля ни человек, ни даже погреб. я предпочитать этот педантство ясный и простой заглавие: "записка последний предпотопный человек". мы потерять полчаса дорогой время и ни на что не соглашаться. я выходить из терпение и объявлять доктор, что оставлять он один в пещера, если он быть долее спорить со я о такой пустяк. шпурцманн образумливаться.
       -- хорошо! -- сказать он. -- мы решать заглавие в европа.
       -- хорошо! -- сказать я. -- теперь изволить писать.
      
      
    стена I
       "подлый раб солнце, луна и двенадцать звезда, управляющий судьба, шабахубосаар сын бакубароос, сын махубелехов, весь читать это желать здравие и благополучие.
       цель этот писание быть следующий:
       мучить голод, страх, отчаяние, лишенный всякий надежда на спасение, среди ужас всеобщий смерть, на этот лоскуток земля, случайно уцелеть от разрушение, решаться я начертать картина страшный происшествие, который быть свидетель.
       если еще кто-либо, кроме я, оставаться в живой на земля; если случай, любопытство или погибель привлекать он или сын его в этот пещера; если когда-нибудь сделаться она доступный потомок человек, исторгать рука судьба из последний истребление его род, пусть прочитывать они мой история, пусть постигать ее содержание и затрепетать.
       никто уже из они не увидеть ни отечество, ни величие, ни пышность их злосчастный предок. наш прекрасный родина, наш чертог, памятник и сказание покоиться на дно морской, или под спуд новый огромный гора. здесь, где теперь простираться этот бурный море, покрывать льдина, еще недавно процветать сильный и богатый государство, блистать яркий крыша бесчисленный город, среди зелень пальмовый роща и бамбуковый плантация..."
    
* * *
      
       -- видеть, барон, как подтверждаться все, что я вы доказывать об удивительный исследование кювье?. -- восклицать в этот место шпурцманн.
       -- видеть, -- отвечать я и продолжать диктовать начинать.
       "...двигаться шумный толпа народ и пастись стадо под светлый и благотворный небо. этот воздух, испещрять гадкий хлопья снег, замешать мрачный и тяжелый туман, еще недавно быть напитывать благоухание цветок и звучать пение прелестный птичка, вместо который слышный только унылый каркание ворона и пронзительный крик бакланов. в тот место, где сегодня, на бушевать волна, носиться этот отдалять, высокий ледяной гора, беспрестанный увеличиваться новый глыба снег и окаменелый вода, -- в тот самый место, в несколько переезд отсюда, пять неделя то назад возвышаться наш великолепный хухурун, столица могущественный барабия и краса вселенная, огромность, роскошь и блеск превосходить весь город, как мамонт превосходить весь животное. и все это исчезать, как сон, как привидение!..
       о барабия! о мой отечество! где ты теперь?.. где мой прекрасный дом?.. мой семья?.. любезный мать, брат, сестра, товарищ и весь дорогой сердце?.. вы погибать в общий разрушение природа, погребать в пучина новый океан или плавать по его поверхность вместе со льдина, который трут ваш тело и разламывать ваш кость. я один оставаться на свет, но и я скоро последовать за вы!..
       в горестный отчуждение от все, что прежде существовать, один лишь воспоминание еще составлять связь между я и поглощенный свет. но доставать ли у я сила, чтоб возобновлять память весь ужасный и смешной, сопровождать мучительный его кончина?.. вода смывать с лицо земля последний след глупость и страдание наш род, и я не иметь право нарушать тайна, который сам природа, быть мочь, для наш честь, покрывать его существование. итак, я ограничиваться здесь личный мой чувствование и приключение: они принадлежать я один, и я, для собственный мой развлечение, описывать они подробно с самый начало постигать мы бедствие.
       в 10-й день второй луна сей, 11 789 год в северовосточный сторона небо появляться небольшой комета. я тогда находиться в хухурун. вечер быть бесподобный; несметный множество народ весело и беззаботно гулять по мраморный набережная лена, и хороший общество столица оживлять ее свой присутствие. прекрасный пол... прекрасный пол..?"
    * * *
      
       -- что вы затрудняться, барон? -- прерывать шпурцманн, приподымать голова. -- переводить, ради бог: это очень любопытный.
       -- затрудняться то, -- отвечать я, -- что не знать, как называть разный роды древний женский наряд, о который здесь упоминаться.
       -- нужда нет; называть они нынешний имя, с присовокупление общий прилагательное antediluvianus, "предпотопный". мы в сравнительный анатомия так называть весь то, что неизвестно, когда оно существовать. это очень удобный.
       -- хорошо. итак, писать.
    * * *
      
       "предпотопный прекрасный пол, в богатый предпотопный клок, с щегольский предпотопный шляпка на голова и предпотопный турецкий шаль, искусно накинуть на плечо, сообщать этот стечение вид столь же пестрый, как и заманчивый".
       -- прекрасно! -- восклицать мой доктор, нюхать табак. -- и короче и ясно.
    * * *
      
       -- но я казаться, -- примолвить я, -- что быть бы еще короче не прибавлять слово "предпотопный".
       -- конечно! -- отвечать он. -- это быть еще короче.
       -- не прерывать же я теперь, -- сказать я, -- а то мы никогда не кончать.
    * * *
      
       "луч заходить солнце, изливаться розовый струя сквозь длинный и высокий колоннада дворец, украшать противоположный берег река, и озарять волшебный свет желтый и голубой крыша храм, восхищать праздный зритель, более занятый свой удовольствие, чем комета и даже новость из армия. барабия быть тогда в война с два сильный держава: к юго-запад (около шпицберген и новый Земли1) мы вести кровопролитный война с мурзуджан, повелитель обширный государство, населять негр, а на внутренний море (что ныне киргизский степь) наш флот сражаться со слава против соединенный сила пшармахия и гарра. наш царь, мархусахааба, лично предводительствовать войско против черный властелин, и прибывать накануне гонец привозить радостный известие об одерживать мы незабвенный победа.
      
       1 предварять, однажды, навсегда, что объяснение имя собственный, заключенный в скобка, прибавлять к мой перевод доктор шпурцманн: они, без сомнение, весьма основательный, но я не диктовать они он.
      
       я тоже гулять по набережная, но на я не только комета и победа, но даже и величественный игра луч солнце не производить впечатление. я быть рассеянный и грустный. за час перед то я быть у мой саяны, прелестный из женщина, жить когда-либо на земной шар, -- у саяны, с который долженствовать я скоро соединяться неразрывный узы брак и семейный счастие, -- и расставаться с она с сердце, отравлять подозрение и ревность. я быть ревнивый до крайность; она быть до крайность ветреный. несколько уже раз случаться я быть в размолвка с она и всегда оставаться виноватый; но теперь я иметь ясный доказательство ее измена. теперь я сам видеть, как она пожимать рука молодой (предпотопный) франт, саабараба. "возможно ли, -- думать я, -- чтоб столько коварство, вероломство таиться в юный и неопытный девушка, и еще под такой обворожительный оболочка красота, невинность, нежность?.. она так недавно клясться я, что, кроме я, никто в свет любить не мочь; что без я скучать, чувствовать себя несчастный; что мой присутствие для она благополучие, мой прикосновение -- жизнь!.." но, мочь статься, я ошибаться: мочь быть, я не то видеть, и она верный я по-прежнему?.. в самый дело, я не думать, чтобы она мочь любить кто-нибудь другой, особенно такой вертопрах, каков саабараба... впрочем, он красавец, знатный и наглый: многий женщина от он без память... да и что значить этот рука в его рука?.. откуда такой холодность в обращение со я?.. она даже не спрашивать я, когда мы опять увидеться!.. я приводить весь это в ясность. и если удостоверяться, что она действительно презирать мой любовь, то клясться солнце и луна!.." -- тут мой рассуждение быть вдруг останавливать: я упасть на мостовая, разбивать себя лоб и быть оглушать пронзительный визг придавливать я человек, который кричать я в самый ухо: "ай!.. ай!.. шабахубосаар!.. сумасшедший!.. что ты делать?.. ты я убивать!.. ты я душить!.. господин!.. пособлять!.."
       я вскакивать на нога, весь в пыль и изумление среди громкий смех прохожий и плоский замечание мой приятель, и тогда только примечать, что, обуревать страсть, я так быстро мчаться по набережная, что затаптывать главный хухурунский астроном, горбатый шимшик, бывший некогда мой учитель. шимшик хотеть воспользоваться появление комета на небо, чтоб на земля обращать общий внимание на себя. становиться важно посреди гульбище, он вытягивать шея и не сводить тусклый глаз свой с комета, в тот упование, что гулять узнавать по его лицо отношение он по должность к это светило; но в этот время неосторожно быть опрокидывать я на мостовая.
       прежде все я пособлять почтенный астроном привставать с земля. мы уже быть окружать толпа ротозей. тогда как он чистить и приводить в порядок свой борода, я поправлять на немой платье и подавать он сваливаться с голова его остроконечный колпак, извиняться перед он в мой опрометчивость. но старик быть чрезвычайно раздражать мой поступок и обременять я упрек, что я не уметь уважать он седина и глубокий познание; что он давно предсказывать появление этот комета и что я, опрокидывать он во время астрономический его наблюдение, разбивать вдребезги прекрасный система, который создавать он о течение, свойство и польза комета. я безмолвно выслушивать его выговор, ибо знать, что это громкий негодование иметь много предмет давать знать народ, что он астроном и важный лицо в этот случай, чем огорчать и унижать я перед посторонний. веселость зритель, возбуждать его приключение, вдруг превращаться в любопытство, как скоро узнавать они, что этот горбатый человек мочь растолковывать он значение появляться на небо метла. они осыпать он вопрос, и он в свой ответ уметь сообщать себя столько важность, что многие подумать, будто он в самый дело управлять комета и мочь разразить любой светило над голова всякий, кто не становиться оказывать должный почтение он и его наука.
       я знать наклонность наш мудрец к шарлатанство и при первый возможность утаскивать он оттуда, хотя он неохотно оставлять поприще свой торжество. когда мы очутиться с глаз на глаз, я сказать он:
       -- любезный шимшик, вы крепко настращивать народ этот комета.
       -- нужда нет! -- отвечать он равнодушно. -- это возбуждать в невежда уважение к наука и ученый.
       -- но вы сам я говорить...
       -- я всегда говорить вы, что прийти комета. я предсказывать это год двадцать то назад.
       -- но вы говорить также, что комета нечего бояться; что этот светило не иметь никакой связь ни с земля, ни с судьба ее житель.
       -- да, я говорить это; но теперь я сочинять другой, совсем новый система мир, в который хотеть давать комета занятие несколько важный прежний. я иметь убедительный к то причина, который объяснять ты после. но ты, любезный шабахубосаар! ты рыскать по гульбище, как шальной палеотерион. ты чуть не задавливать твой старый учитель, внезапно обрушиваться на он весь тело. я уже думать, что комета упасть с небо прямо на я.
       -- прощать, почтенный шимшик, я быть рассеянный, почти не свой...
       -- я знать причина твой рассеянность. ты весь еще возиться с свой саяна. верно, она ты изменять?
       -- отнюдь не то. я любить она, обожать; она достойный мой любовь, хотя, кажется, немножко... ветреный.
       -- ведь я ты предсказывать это восемь месяц то назад? ты не хотеть верить!
       -- она... она кокетка.
       -- я предсказывать это, когда она еще быть малютка. мой предсказание всегда сбываться. и этот комета...
       -- я признаваться вы, что я в отчаяние...
       -- понапрасну, друг мой шабахубосаар! что же тут необыкновенный?.. весь наш женщина ужасный кокетка".
       -- постоять, барон, один слово! -- вскричать опять мой приятель шпурцманн. -- я думать, вы не так переводить.
       -- с что же вы это взять? -- возражать я.
       -- вы уже во второй раз упоминать о кокетка, -- сказать он. -- я не думать, чтоб кокетка быть известный еще до потоп... тогда водиться мамонт, мегалосаур, плезиосаур, палеотерион и разный дракон и гидра; но кокетка -- это произведение новый время.
       -- извинять, любезный доктор, -- отвечать я шпурцманн. -- вот иероглиф, лисица без сердце: это, по грамматика шампольон-младший, должно означать кокетка. я, кажется, знать язык иероглифический и переводить грамматически.
       -- может статься! -- примолвить он. -- однако ж ни кювье, ни шейхцер, ни гом, ни букланд, ни броньяр, ни гумбольт не говорить ни слово об окаменелый кокетка, и остов древний кокетка нет ни в парижский музеум, ни в петербургский кунсткамера.
       -- это уж не мой дело! -- сказать я. -- я переводить так, как здесь написать. изволить писать.
      
       "весь наш женщина ужасный кокетка..."
      
       -- постоять, барон! -- прерывать еще раз доктор. -- воля ваш, а здесь необходимый к слово "женщина" прибавлять предпотопный или ископаемый. бояться, что нынешний дама становиться обижаться наш перевод, и сам цензура не пропускать этот место, когда мы захотеть он напечатать. позволять поставлять этот пояснение в скобка.
       -- хорошо, хорошо! -- отвечать я. -- писать как вы угодно, только я не мешать.
       -- уж много не сказать ни слово.
       -- помнить же, что это говорить астроном свой воспитанник, шабахубосаар.
      
       "весь наш (предпотопный или ископаемый) женщина ужасный кокетка. этот естественный следствие тот неограниченный свобода, который они у мы пользоваться. многий наш мудрец утверждать, что без это наш общество никогда не достигать бы тот степень образованность и просвещение, на который они теперь находиться; но я никак не согласный с их мнение. просвещенный можно сделаться и запирать свой жена замок в спальня -- даже еще скоро; а что касаться до высокий образованность, то спрашивать: что такой называть мы этот имя? -- утонченный разврат, и только! -- разврат, приводить в система, подчиненный известный правило, председательский кресло который уступать мы женщина. зато они уж управлять они совершенно в свой польза, распространять свой власть и стеснять наш право всякий день много и более. могущество они над общество доходить в наш время до свой высокий точка: они завладевать все, нрав, разговор, дело, и мы не хотеть много иметь свой муж, а только любовник и невольник. при такой порядок вещь общество неминуемо должный погибать.
       -- вы, почтенный астроном, принадлежать, как видеть, к партия супружеский абсолютизм.
       -- я принадлежать к партия человек благонамеренный и не любить революция в спальня, какой теперь происходить во многий государство. прежде это не быть. пагубный учение о допущение женщина к участие в дело, о верховный их власть над общество появляться только в наш время, и они, при помощь молодой повеса, совершенно мы порабощать. у мы, в барабия, это еще плохо, чем в другой место. наконец и правительство убеждаться, что с подобный начало общество существовать не мочь, и повсюду приниматься мера к прекращение этот нравственный бунт. посмотреть, какой благоразумный мера принимать в гарра, шандарухий и хаахабур для обуздание гидра женский своенравие! говорить, что в бамбурия власть муж уже совершенно восстанавливать, хотя в наш гостин утверждать, что в тамошний супружество еще происходить смятение и драка. но и мы приближаться к важный общественный перелом: надеяться, что владычество юбка скоро кончаться в наш святой барабия. знать ли, шабахубосаар, настоящий цель наш поход против негр шахшух (новый земля)?
       -- нет, не знать.
       -- так я ты сказать. это большой тайна; но я узнавать она через мой приятель, великий жрец солнце, который давно уговаривать царь принимать действительный мера к ограничение чрезмерный свобода женский пол. мы предпринимать этот война единственно для этот цель. все обдумывать, предусматривать как нельзя хорошо. мы надеяться порабощать полмиллиона арап и составлять из они грозный армия евнух. они быть приводить сюда в вид военнопленный и распределять по дом, под предлог квартира, по один человек на всякий супружество. при помощь их, в назначать день, мы схватывать наш жена, запирать они в спальня и приставлять к дверь надежный страж. тогда и я с великий жрец, хоть старик, иметь в вид жениться на молодой девушка и быть вкушать настоящий супружеский счастие. но заклинать ты, не говорить о то никто в свет, ибо испортить все дело. ежели мы это не сделать, то -- увидеть! -- не только с мы, но и со весь род человеческий, и с целый наш планета мочь случаться из-за женщина великий бедствие!..
       -- вы шутить, любезный шимшик?
       -- не шутить, братец. я убежденный в это: женщина мы погубить. но мы предупреждать несчастие: скоро быть конец их самовластие над нрав. советовать и ты, шабахубосаар, откладывать свой женитьба до благополучный окончание война с негр.
       я смеяться до слеза, слушать рассуждение главный астроном, и для больший потеха нарочно подстрекать его возражение. как ни странный быть его мнение, как ни забавный сведение, сообщать он по секрет, но они, по несчастие, быть не без основание. с некоторый время весь почти народ быть поражать предчувствие какой-то ужасный бедствие; на земля провозглашаться самый мрачный пророчество. род человеческий, казаться, предвидеть ожидать его наказание за повсеместный разврат нрав; и как сильный всегда сваливать вина на слабый, то все зло быть, естественно, приписывать человек женский их пол. повсюду приниматься мера против неограниченный свобода женщина, хотя мужчина не везде оставаться победитель. это быть время гонение на юбка: весь супружество в разбранка; в общество господствовать хаос.
       шимшик расставаться со я очень поздно. его причуда несколько рассевать мой грусть. как я быть сердитый на саяна, то озлобление старый астроном против прекрасный пол отчасти заражать и мой сердце, и, ложиться спать, я даже сотворить молитва к луна об успех наш оружие против негр.
       на другой день я заставать город в тревога. все толковать о комета, шимшик, его колпак и его предсказание. итак, маленький небесный тело и маленький неуклюжий педант, о который прежде никто и не думать, теперь сделаться предмет общий внимание! и все это потому, что я это педант сшибать с нога на мостовая!!. о человек! о ум!..
       я побежать к свой любезный с твердый намерение в душа наказывать она за вчерашний ветреность самый холодный с она обращение. сначала мы даже не смотреть друг на друг. я заводить разговор о комета. она обнаруживать нетерпение. я становиться рассказывать о мой приключение с шимшик и продолжать казаться равнодушный. она начинать сердиться. я показывать вид, будто это не примечать. она бросаться я на шея и сказать, что я обожать. ах, коварный!.. но таков быть весь наш (ископаемые1) женщина: слава солнце и луна, что они потопать!..
       я быть обезоруживать и даже сам просить прощение. наступать объяснение, слеза, клятва; оказываться, что вчера я не то видеть; что у я должный быть странный порок в глаз; и полный амнистия за прошедший быть объявлять с оба сторона. я быть в восторг и решаться принуждать ее родитель и мой мать к скорый окончание дело, то более что женитьба, во всякий случай, почитаться у мы (т. е. до потопа2) верный средство к прекращение любовный терзание.
      
       1 прибавление шпурцманн.
       2 тоже пояснение шпурцманн.
      
       хотя брак мой с прекрасный саяна давно уже быть условленный наш родитель, но приведение его в действие с некоторый время встречать разный препятствие. отец мой любезный занимать при двор значительный место: он быть отчаянный церемониймейстер и гордиться то, что ни один из царедворец не уметь поклониться ниже он. он непременно требовать, чтоб я наперед как-нибудь втираться в дворцовый передняя и подвергать себя испытание, отвешивать в его присутствие поклон хоть наместник государство, когда тот быть проходить с бумага: опытный церемониймейстер хотеть заключать, по угол наклонение мой спина к пол передний при первый мой поклон, далеко ли пойти зять он на поприще почесть. с другой сторона, мой мать быть весьма недовольный будущий мой теща: последний считать себя не только знаменитый род, но и молодой она, тогда как матушка знать с достоверность, что мой теща быть старый она шестьдесят год: она тогда быть только двести пятьдесят пять год, а тот уже за триста!.. они часто отпускать друг на друг презлый острота, хотя в общество казаться душевный приятельница. матушка не советовать я спешить с свадьба под предлог, что, по доходить до она сведение, дело родитель саяны находиться в большой расстройство. мать мой невеста желать выдавать она за я замуж, но более быть занимать собственный свой удовольствие, чем судьба дочь. но главный преграда к скорый совершение брак быть мой дядя, шашабаах. он строить себя великолепный дом, с несколько сотня огромный колонна, и, по свой богатство, быть чрезвычайно уважать как отец, так и мать саяны. любить я как родной сын, он объявлять, что никто, кроме он, не иметь право печься о мой домашний счастие, и решать свой власть, что нельзя и думать о мой свадьба, пока не отделывать он свой большой зала и не развешивать свой картина, ибо теперь у он негде давать бал на такой торжественный случай. судя по упрямство дядя шашабаах и по раболепный благоговение наш родные перед его причуда, этот препятствие более весь прочий казаться непреодолимый. я не знать, что делать. я быть влюблять и ревнивый. саяна я обожать; но, пока дядя развешивать бы свой картина, самый добродетельный любовница успевать бы раз десять изменять свой друг. положение мой быть самый затруднительный: я признавать необходимый выходить из он во что бы то ни становиться.
       я побежать к матушка, чтоб понуждать она к решение мой судьба, и поссориться с она ужасно. потом пойти к отец саяны: тот вместо ответ прочитывать я сочинять он программа церемониал для приближаться при двор праздник и отсылать я к свой жена. будущий мой теща, быть накануне оставлять свой любовник, встречать я грозный выходка против наш пол, доказывать, что весь мужчина негодяй и не стоить то, чтобы женщина они любить. я обращаться к дядя шашабаах, но и тут не мочь добиваться толк: он заставлять я целый день укладывать с он антик в новый великолепный его библиотека; на весь мой отзыв о саяна, о любовь, о необходимость полагать конец мой мучение отвечать длинный рассуждение об искусство обжигать горшок у древний и прогнать я от себя палка, когда я, потерять терпение и присутствие дух, уронить из рука на земля и разбивать в кусок большой фаянсовый горшок особенный вид, древность который, по его догадка, восходить до двести пятнадцатый год от сотворение свет. я плакать, проклинать холодный эгоизм старик, не постигать пылкость юный сердце, но не унывать. после многократный просьба, отсрочка, спор и огорчение наконец успевать я доводить родной до согласие; но когда они сбираться объявлять мы он в торжественный заседание за званый обед, я вдруг рассориваться с саяна за то, что она слишком сладко улыбаться один молодой человек. все рушиться; я опять быть повергать в отчаяние.
       я поклясться никогда не возвращаться к коварный и целый трое сутки святой сдерживать свой обет. чтоб никто не мешать я сердиться, я ходить гулять в место уединенный, где не быть ни живой душа, где даже не быть изменница. однажды ночь застигать я в такой прогулка. нет сомнение, что размолвка с любезный быть удобный время для астрономический наблюдение, и самый астрономия быть, как известно, изобретать в IV век от сотворение свет один великий мудрец, подраться ввечеру с жена и прогнать она из спальня. с досада я становиться считать звезда на небо и увидеть, что комета, который, хлопотать о свой женитьба, совсем выпускать из вид, с тот пора необыкновенно увеличиваться в свой объем. голова она уже не уступать величина луна, а хвост бледно-желтый цвет, разбивать на два полоса, закрывать себя огромный часть небесный свод. я удивляться, какой образ такой перемена в наружный ее вид ускользать от мой ведомо и внимание. поражать странность зрелище и наскучивать одиночество, я пойти к приятель шимшик потолковать об это. он не быть дома; но я сказать, что он на обсерватория, и я побежать туда. астроном быть в один рубаха, без колпак и без чулок, и стоять, приковывать правый глаз к астролябия, завязнуть левый свой глаз скидывать с себя от жара исподний платье. он подавать я знак рука, чтоб я не прерывать его занятие. я простаивать подле он несколько минута в безмолвие.
       -- что вы так занятый? -- спрашивать я, когда он кончать свой дело и выпрямляться передо я, держаться рука за спина.
       -- я сделать наблюдение над хвост комета, -- отвечать он с важность. -- знать ли вы его величина?
       -- быть знать, когда вы я сказать.
       -- она простираться на 45 миллион миля: это много чем дважды расстояние земля от солнце.
       -- но объяснять я, почтенный шимшик, как это сделаться, что он так скоро увеличиваться. помнить ли, как он казаться малый в тот вечер, когда я опрокидывать вы на набережная?
       -- где же вы бывать, что не знать, как и когда он увеличиваться? вы все занятый свой вздорный любовия и не видеть, не слышать то, что происходить вокруг вы. полно, любезный!.. при такой ослепление вы и то не примечать, как ваш любезный поставлять вы на лоб комета с два хвост длинный этот.
       -- оставлять она в покой, г. астроном. хорошо быть говорить о то, что у мы перед глаз.
       -- с удовольствие. вот, изволить видеть: тогда как вы не сводить глаз с розовый личико саяны, этот комета совсем переменять свой вид. прежде она казаться маленький, бледно-голубой цвет; теперь, по мера приближение к солнце, со день на день представляться значительный и сделаться желтый с темный пятно. я измерять она ядро и атмосфера: первое, по-видимому, довольно плотный, иметь в поперечник только 189 миля; но она атмосфера простираться на 7000 миля и образовывать из она тело втрое много земля. она двигаться очень быстро, пролетать в час с лишек 50 000 миля. судя по это и по ее направление, неделя через три она быть находиться только в 200 000 миля от земля. но весь этот подробность давно известный из мой последний сочинение.
       -- я в первый раз об они слышать, -- сказать я.
       -- и не удивительно! -- восклицать мудрец. -- куда вы и думать о тело небесный, завязнуть по шея в такой белый земной тельце! когда я быть молодой, я тоже охотно волочиться за красотка, чем за хвост комета. но вы, верно, и то не знать, что постепенный увеличение этот комета поражать здешний житель ужасный страх?..
       -- я не бояться комета и на чужой страх не обращать внимание.
       -- что царский астроном, бурубух, мой соперник и враг, для успокоение встревожить ум издавать преглупый сочинение, на который я быть отвечать?..
       -- весь это для я новость.
       -- да!.. он издавать сочинение, который удовлетворять многий, особенно такой дурак и трусов, как он сам. но я обнаруживать его невежество; я доказывать он, что он, просиживать по целый утро в царский кухня, в состояние понимать только теория обращение жаркое на свой ось, а не обращение небесный светило. он утверждать, что этот комета, хотя и подходить довольно близко к земля, но не причинять она никакой вред; что, вступать в круг действие притягательный ее сила, если она хорошенько попросить, она мочь сделаться ее спутник, и мы быть иметь два луна вместо один: не то она пролететь мимо и опять исчезать; что, наконец, нет причина опасаться столкновение она с земной шар, ни то, чтоб она разбивать он вдребезги, как старый горшок, потому что она жидкий, как кисель, состоять из грязь и пары, и прочий, и прочий. мочь ли вы представлять себя подобный глупость?..
       -- но вы сам прежде быть тот мнение, и, когда я учиться у вы астрономия...
       -- конечно!.. прежде оно в самый дело так быть, и мой соперник так думать об это по сю пора; но теперь я переменять свой образ мысль. я же не мочь быть согласный в мнение с такой невежда, как бурубух? вы сам понимать, что это быть бы слишком для я унизительный. поэтому я сочинять новый теория мироздание и при помощь солнце и луна употреблять она для уничтожение его. по мой теория, комета играть важный роль в образование солнце и планета. знать ли, любезный шабахубосаар, что быть время, когда комета валиться на земля, как гнилой яблоко с яблоня?
       -- в тот время, я думать, опасно быть даже ходить по улица, -- сказать я с улыбка. -- я ни за что не соглашаться бы жить в такой век, когда, вынимать носовой платок из карман, вдруг можно быть выронить из он на мостовая комета, упасть туда с небо.
       -- вы шутить! -- возражать астроном. -- однако ж это правда. и доказательство то, что комета не раз падать на земля, иметь вы в этот высокий хребет гора, грозно торчать на шар наш планета и загромождать ее поверхность. все это обрушиваться комета, тело, прилипать к земля, помять и переламывать в свой падение. довольно взглядывать на устройство каменный гора, на беспорядок их слой, чтоб убеждаться в этот истина. иначе поверхность наш планета быть бы совершенно гладкий: нельзя даже предполагать, чтоб природа, образовывать какой-нибудь шар, первоначально не производить он совсем круглый и ровный и нарочно портить свой дело выпуклость, шероховатость...
       -- поэтому, любезный мой шимшик, -- восклицать я, смеяться громко, -- и ваш голова первоначально, в детский лета, быть совершенно круглый и гладкий шар, нос же, торчать на она, быть, вероятно, посторонний тело, род комета, случайно на она упавший...
       -- милостивый государь! -- вскричать разгневать астроном. -- разве вы приходить сюда издеваться надо я? пойти, шутить с кто вы угодно. я не любить шутка над то, что относиться к круг наука точный.
       я извиняться в мой непочтительный веселость, однако ж не переставать смеяться. его учение казаться я столь забавный, что, даже расставаться с он, я думать более об его нос, чем о вероломный саяна. просыпаться на следующий утро, прежде все вспомнить я об его теория: я опять становиться смеяться, смеяться от чистый сердце и кончать мыслие, что она в состояние даже излечивать я от мой несчастный любовь. но в тот минута отдавать я записка от... кровь во я закипать: я увидеть почерк мой мучительница. она упрекать я в непостоянство, в жестокость!., уверять, что она я любить, что она умирать, ежели я не отдавать справедливость чистый, пламенный любовь она!.. весь мой обет и теория шимшик быть в один мгновение око, подобно опрокидывать, по его учение, комета, сминать, переломать, перепутывать в свой слой и сваливать в безобразный груда. она правый!.. я виноватый, я непостоянный!.. она так великодушный, что прощать я за мой ветреность, мой жестокосердие!.. через полчаса я уже быть у нога добродетельный саяны и, спустя еще минута, в ее объятие.
       я опять быть счастливый и с новый усердие начинать хлопотать о свой дело. надобно быть снова сближать и соглашать родные, разгневать на я и, при сей верный оказия, перессориться между себя; вынести они упрек и выговор, склонять матушка, выслушивать весь рассуждение дядя шашабаах и польстить теща, который столь же пламенно желать освобождаться от присутствие дочь в дом, сколько и надоедать ее свекровь и помучить я свой каприз. прибавлять к то приготовление к свадьба, совет старушка, опасение ревнивый любовь, мой нетерпеливость, легкомысленность саяны и туча сплетня, разражаться над мой голова, как скоро мой женитьба сделаться известный в город -- и вы быть иметь понятие об ужас путь, по который должный я быть пробираться к домашний счастие.
       этот ад продолжаться два неделя. к довершение мой страдание, событие сердце беспрестанный сплетаться у я с хвост комета. я должный быть в один и тот же время отвечать на скучный комплимент знакомец, ссориться с невеста за всякий пускать мимо я взгляд, за всякий заронять в чужой сердце улыбка, и рассуждать со все о небесный метла, который беспрестанный свой изменение ежедневно подавать повод к новый толки. и когда уже гость созывать быть на свадьба, тот же хвост еще преграждать я путь в капище дух супружеский верность, с нетерпение ожидать наш присяга. мой шимшик, не довольствоваться издание в свет сочинение, предсказывать падение комета на земля, еще уговаривать свой приятель, великий жрец солнце, воспользоваться, с он пополам, производить в народ тревога; и в самый день мой свадьба глашатай извещать житель столица, что для отвращение угрожающий бедствие колоссальный истукан небесный рак быть вынести из храм на площадь и что по совершение жертвоприношение сам великий жрец быть заклинать он всенародно, чтобы он священный свой клещи поймать комета за хвост и удерживать она от падение. расчет быть весьма основательный; потому что, если комета пролететь мимо, это быть приписывать народ святость великий жрец; если же обрушиваться, то шимшик приобретать слава первый астроном в мир. я смеяться в душа над шарлатанство то и другой; но мой тесть, церемониймейстер, узнавать о затевать празднество, совершенно потерять ум. он забывать обо я и свой дочь и побежать к великий жрец обдумывать вместе с он план церемониал. мой свадьба быть откладывать до окончание торжественный молебствие. какой мучение жениться на дочь церемониймейстер во время появление комета!.. наконец молебствие благополучно совершаться, великий жрец исполнять свой дело, не улыбаться ни один раз; ум несколько поуспокоиться, и наступать день мой свадьба, день, незабвенный во весь отношение. мой дом, один из прекрасный в хухурун, быть убирать и освещать великолепно. толпа гость наполнять палата. саяна, в нарядный платье, казаться царица свой пол, и я, читать удивление во весь обращать на она взор, чувствовать себя превыше человек. я обладать она!.. она теперь принадлежать я один!.. ничто не мочь сравниться с мой блаженство.
       однако ж и этот вечер, вечер счастие и восторг, не проходить для я без некоторый неприятный впечатление. саяна, сиять красота и любовия, почти не оставлять мой рука: она часто пожимать она с чувство, и всякий пожатие отражаться в мой сердце небесный сладость. но в глаз ее, в ее улыбка по время примечать я тоска, досада: она, очевидно, быть опечаливать то, что брачный обряд полагать преграда между она и ее бесчисленный обожатель; что для один мужчина отказываться она добровольно от владычество над тысяча раболепный прислужник. этот мысль приводить я в бешенство. из приличие стараться я быть веселый и любезный даже с прежний мой соперник; но украдка жалить острый, ревнивый взгляд вертеться около мы франт и в луч мой зеница желать бы проливать яд птеродактиль, чтоб в один мгновение око поражать смерть весь враг мой спокойствие, чтоб истреблять весь мужской род и один оставаться мужчина на свет, в который жить саяна...
       ночь быть ясный и тихий. после ужин многие из гость выходить на терраса подышать свежий воздух. шимшик, забытый все в покой, выскочить из угол и стремглав побежать за они. саяна предлагать я последовать за он, чтоб позабавиться его рассуждение. наш взор устремляться на комета. до тот пора быть она предмет страх только для суеверный чернь; человек порядочный -- у мы почитаться хороший тон ни во что не верить, для различие с черния -- человек порядочный, напротив, тешиться она, как ребенок, гонять по воздух красивый мыльный пузырь. для мы комета, ее хвост, спор астроном и мой приятель шимшик представлять только источник острота, шутка и любезный злословие; но в тот вечер она ужасать и мы. с вчерашний ночь величина ее почти утраиваться; она наружность заключать в себя что-то зловещий, невольно заставлять трепетать. мы увидеть огромный, непрозрачный, сжатый с оба сторона шар, темно-серебристый цвет, уподобляться круглый озеро посреди небесный свод. этот яйцеобразный шар составлять как бы ядро комета и во многий место быть покрывать большой черный и серый пятно. край его, очерчивать весьма слабо, исчезать в туманный, грязный оболочка, просветляться по мера удаление от плотный масса шар и наконец сливаться с чистый, прозрачный атмосфера комета, озарять прекрасный багровый свет и простираться вокруг ядро на весьма значительный расстояние: сквозь она видно даже быть мерцание звезда. но и в этот прозрачный атмосфера, составлять, по-видимому, из воздухообразный жидкость, мелькать в разный место темный пятно, похожий на облако и, вероятно, происходить от сгущение газ. хвост светить представлять вид еще грозный: он уже не находиться, как прежде, на сторона его, обращать к восток, но, очевидно, направлять быть к земля, и мы, казаться, смотреть на комета в конец ее хвост, как в труба; ибо ядро и багровый атмосфера помещаться в его центр, и луч его, подобно солнечный, осенять они со весь сторона. за весь то можно быть примечать, что он еще висеть косвенно к земля: восточный его луч быть гораздо длинный западный. этот часть хвост, как более обращать к недавно закатываться солнце, пылать тоже багровый цвет, похожий на цвет кровь, который постепенно бледнеть на северный и южный луч круг и в восточный его часть переходить в желтый цвет, с зеленый и белый полоса. такой образ, комета с свой кругообразный хвост занимать большой половина небо и, так сказать, весь масса свой тяготить на воздух наш планета. светозарный материя, образующая хвост, казаться еще тонкий и прозрачный самый атмосфера комета: тысяча звезда, заслонять этот разноцветный, круглый опахало, просвечиваться сквозь его стена, не только не терять свой блеск, но еще гореть сильно и яркий; даже наш бледный луна, вступать в круг его луч, внезапно озаряться новый, прекрасный свет, довольно похожий на сияние зеркальный лампа.
       несмотря на страх и беспокойство, невольно овладевать мы, мы не мочь не восхищаться величественный зрелище огромный небесный тело, повисать почти над наш голова и оправлять еще огромный колесо багровый, розовый, желтый и зеленый луч, распущенный вокруг он в вид пышный павлиний хвост, по который бесчисленный звезда рдеть, подобно обставлять разноцветный стекло лампада. мы долго стоять на терраса в глубокий безмолвие. саяна, погружать в задумчивость, небрежно опираться на мой рука, и я чувствовать, как ее сердце сильно биться в грудь.
       -- что с ты, друг мой? -- спрашивать я.
       -- я терзать мрачный предчувствие, -- отвечать она, нежно прижиматься ко я. -- неужели этот комета должный разрушать надежда мой на счастие с ты, на долгий, бесконечный обладание твой сердце?..
       -- не страшиться, мой друг, напрасно, -- примолвить я с притворный спокойствие дух, тогда как я сам угнетать уныние. -- она пролететь и исчезать, как весь прочий комета, и еще мы с ты...
       в тот минута раздаваться в ухо мой голос шимшик, громко рассуждать на другой конец терраса, и я, не кончать фраза, потащить туда саяна. он стоять в круг гость, плотно осаждать он со весь сторона и слушать его рассказ с тот беспокойный любопытство, какой внушаться чувство предстоящий опасность.
       -- что такой, что такой говорить вы, любезный мой наставник?.. -- спрашивать я, остановиться позади его слушатель.
       -- я объяснять этот господин настоящий положение комета, -- отвечать он, пробираться ко я близко. -- она теперь находиться в расстояние только 160 000 миля от земля, который уже плавать в ее хвост. завтра в седьмой час утро последовать у мы от она полный затмение солнце. это очень любопытный.
       -- но что вы думать насчет направление ее путь?
       -- что же тут думать!.. она прямехонький стремиться к земля. я давно предсказывать вы это, а вы не хотеть верить!..
       -- право, нечего быть спешить с доверенность к такой предсказание! но сказать, ради солнце и луна, упасть ли она на земля или нет?
       -- непременно упасть и наделать много шум в ученый свет. этот невежда, бурубух, утверждать, что комета состоять из пары и жидкость; что они неплотный, мягкий, как пареный слива. пусть же он, дурак, укусить ее зуб, ежели мочь. вы теперь сам изволить видеть, как ядро она темно, непрозрачный, тяжело: оно, очевидно, сделать из огромный масса гранит и только погружать в легкий прозрачный атмосфера, образовывать вокруг ее пар и газ, наподобие наш воздух.
       -- следственно, падение свой она мочь производить ужасный опустошение? -- сказать я.
       -- да!.. может! -- отвечать шимшик. -- но нужда нет: пусть она производить. круг ее опустошение быть ограниченный. ядро этот комета, как я уже иметь честь излагать вы, в больший свой поперечник простираться только на 189 миля. итак, она свой развалина едва мочь засыпать три или четыре область -- полагать, три или четыре царство; но зато какой счастие!., мы с достоверность узнавать, что такой комета и как они устраивать. следственно, мы не только не должный страшиться ее падение, но еще пламенно желать подобный случай, для расширение круг наш познание.
       -- как? -- восклицать я. -- засыпать гранит три или четыре царство для расширение круг познание?.. вы с ум сходить, любезный шимшик!..
       -- отнюдь нет! -- возражать астроном хладнокровно; потом, взять я за рука и отводить в сторона от гость, он примолвить с презабавный жар: -- вы я приятель! вы должный наравне со я желать, чтоб она упасть на земля! как скоро это случаться, я подавать царь прошение, обнаруживать невежество бурубуха и быть просить о назначение я на его место царский астроном, с оставление и при настоящий должность. надеяться, что вы и ваш почтенный тесть поддерживать я при этот случай. попросить и ваш почтенный супруга, чтоб она также похлопотать при двор в мой польза: женщина -- знать! -- когда захотеть... притом же и сам царь не прочь от такой хорошенький личико...
       я остолбенеть.
       -- как!.. вы хотеть!.. чтоб саяна!.. чтоб мой жена!.. -- вскричать я гневно и, вырывать от он мой рука с негодование, толкнуть он так, что горбатый проныра чуть не сваливаться с терраса. прибегать к саяна, я схватывать она в мой объятие и пламенно, страстно прижимать она к сердце. она и весь гость желать узнавать, что такой сказать я астроном, полагать, наверное, что он сообщать я важный секрет касательно предосторожность, какой должно принимать во время падение комета; но я не хотеть входить в объяснение и предлагать все воротиться в комната.
       тщетно некоторые из мой молодой приятель стараться восстанавливать в общество веселость и расположение к забава. весь мой гость быть встревожить, расстраивать, печальный. столь внезапный увеличение комета сообщать некоторый основательность пророчество шимшик и приводить они в ужасный беспокойство. я желать, чтоб они скоро разъехаться по дом, оставлять я один с жена; но, в общий волнение ум, никто из они не думать об удовольствие хозяин. многочисленный группа мужчина и женщина стоять во весь покой, рассуждать с большой жар о предполагать следствие столкновение два небесный тело. один ожидать красный снег; другой -- рыбный дождь; иной, наконец, читать сочинение знаменитый мудрец бурбуруфон, доказывать, что комета разбивать земля на несколько часть, который превращаться в небольшой шар и полететь всякий свой путь кружить около солнце. некоторые уже прощаться со свой друг на случай, ежели при раздробление планета они очутиться на отдельный с они кусок ее; и этот теория в особенность нравиться многий из супруг, который даже надеяться в минута этот происшествие ловко перепрыгивать с один кусок на другой, чтоб навсегда освобождаться друг от друг и разводиться без всякий хлопоты, без шум, сплетня и издержки. каждый излагать свой мнение и свой надежда, и все беспрестанный выходить на терраса и возвращаться оттуда в покой с куча известие и наблюдение. шимшик, сделаться душа их спор, бегать из один комната в другой, опровергать весь мнение, объяснять всякий свой теория, чертить мел на пол астрономический фигура и казаться полный хозяин комета и мой дом. у я уже недоставать терпение. я вздумать жаловаться на усталость и головной боль, намекать мой гость, что скоро начинать светать; но и тут весьма немногие примечать мой неудовольствие и приниматься искать колпак. наконец несколько человек прощаться с мы и уходить. мой тесть также приказывать подводить свой мамонт, объявлять торжественно, что пора оставлять новобрачный. слава солнце и луна!.. пока что случаться с земля, а я сегодня жениться и не мочь первый ночь после брак посвящать один теория!..
       мы уже радоваться этот начало, когда двое из гость вдруг воротиться назад с известие, что никак нельзя пробираться домой, ибо в город ужасный суматоха, народ толпиться на улица, все в отчаяние, и никто не помышлять о покой. новый неприятность!.. я посылать человек узнавать о причина тревога и через несколько минута получать донесение, что в народ вспыхивать настоящий бунт. бурубух объявлять собираться на площадь чернь, что он лично быть всегда враг зловредность комета и даже подавать мнение в польза то, чтобы этот метла пролететь мимо земля, не подходить к она так близко и не пугать ее житель; но что главный астроном шимшик воспротивиться то формальный образ и свой сочинение накликать она на наш столица; и потому, если теперь происходить какой-нибудь бедствие, то единственный виновник должно признавать этот шарлатан, чародей, невежда, проныра, завистник, и прочий, и прочий. народ, воспламенять речь бурубуха, приходить в ожесточение, двинуться огромный толпа на обсерватория, перебивать инструмент, опустошать здание, разграбить квартира шимшик, и его сам искать повсюду, чтоб приносить в жертва свой ярость. невозможно представлять себя впечатление, производить в мы подобный известие, ибо весь мы предчувствовать, что бешенство чернь не ограничиваться разрушение обсерватория; но надобно быть видеть жалкий лицо шимшик во время этот рассказ!.. он побледнеть, обливаться крупный потом, пробормотать несколько слово в защита свой теория и скрываться, не дослушивать конец донесение.
       в печальный безмолвие ожидать мы развязка возникать буря. поминутно доходить до мы известие, что народ много и более предаваться неистовство, грабить жилище знатный лицо и убивать на улица всякий, кто лишь кто-нибудь называть астроном. скоро и великолепный набережная лена, где лежать мой дом, начинать наполняться сволочь. мы с ужас вглядываться в свирепый толпа, блуждать во мрак и оглашать свой вой портик бесчисленный здание, как вдруг град камень посыпаться в мой окно. гость попрятаться за стена и за колонна: саяна в слеза бросаться ко я на шея; теща упасть в обморок; дядя закричать, что он ушибать нога; суматоха сделаться неимоверный. услышать, что буйный народ считать бальный освещение мой дом оскорбление общественный печаль, я тотчас приказывать гасить лампа и запирать ставня. мы оставаться почти впотьмах, но то не менее принимать весь возможный мера к защита в случай нападение. вид шумный толпа служитель, лошадь, слон и мамонтов, собирать на мой двор и принадлежать пировать у я вельможа, удерживать мятежник от дальнейший покушение. спустя некоторый время окрестность мой дом несколько очищаться, но в другой часть город беспорядок продолжаться по-прежнему.
       день уже брезжиться. не сметь в подобный обстоятельство никто выгонять на улица, я предлагать мой гость ложиться спать где кто мочь -- на софа, на диван и даже в кресло. все засуетиться, и я, пользоваться общий движение ищущий средство пристраиваться на покой, утаскивать саяна в спальня, убирать со вкус и почти с царский роскошь. она дрожать и краснеть; я дрожать тоже, но ободрять ее поцелуй, ободрять нежный клятва, гореть пламень, запирать дверь и быть счастливый. весь мятеж земной шар и весь небесный метла не в состояние смущать блаженство два молодой любовник, представать впервые с глаз на глаз перед брачный ложе. мы быть один в комната и один на весь земля. саяна в сладостный смущение опоясывать я белый, как молоко, рука и, прятать пылать стыд, девственный, розовый лицо свой на мой грудь, сильно прижиматься ко я -- сильно, как дитя, прощаться навеки с дражайший мать. я между то поспешно выпутывать из шелковый ее волос богатый свадебный покрывало, срывать с плечо легкий, прозрачный платок, развязывать рукав и расстегивать платье сзади; и это последний, скользить по стройный она становиться, быстро ссунуться на пол, обнаруживать мой взор ряд очаровательный прелесть. я жадно прикрывать они гореть уста... казаться, что никакой сила в природа не в состояние расторгать пламенный, судорожный объятие, в который держать мы тогда друг друг. сливать огонь любовь в один тело и один душа, мы стоять несколько минута в этот положение посредине комната, без дыхание, без чувство, без память... как вдруг кто-то чихнуть позади мы. никогда удар молния, с треск обрушиваться на наш голова, не мочь бы внезапный выводить мы из упоение и скоро приостанавливать в наш сердце пылкий порыв страсть, чем этот ничтожный действие страждущий насморк нос человеческий. саяна вскрикивать и припадать к земля; я отскочить несколько шаг назад и в изумление оглянуться во весь сторона. в спальня, однако ж, никто, кроме мы, не быть!.. я посмотреть во весь угол и, не нашед ни живой душа, уверять жена, что это мы только так послышаться. едва успевать я успокаивать она несколько поцелуй, как опять в комната раздаваться чихание; и в этот раз уже в определенный место -- именно под наш кровать. я заглядывать туда и увидеть два нога в сапог. в первый движение гнев я хотеть убивать на место несчастный наглец, осмеливаться наносить подобный обида скромность юный супруга и святотатный свой присутствие поругаться над неприкосновенность тайна законный любовь: я схватывать он за нога и становиться тащить из-под кровать, кричать страшный голос: "кто тут?.. кто?.. зачем?.. убивать мерзавец!.."
       -- я!.. я!.. погодить, любезный!.. пускать!.. я сам вылезать, -- отвечать я незваный гость.
       -- говорить, кто ты таков?
       -- да не сердиться!.. это я. я -- твой приятель...
       -- кто?.. какой приятель?..
       -- я, твой друг!.. шимшик.
       у я опадать рука. я догадываться, что он, спасаться от поиск мятежник, завертывать под наш кровать единственно со страх, и мой исступление превращаться в веселость. несмотря на отчаяние стыдливый саяны, я не мочь утерпеть, чтоб не расхохотаться.
       -- ну что ты тут делать, негодяй?.. -- спрашивать я он с притворный суровость.
       -- я?.. я, брат, ничто худой не делать, -- отвечать он, трепетать и карабкаться под кровать. -- я хотеть наблюдать затмение солнце...
       мой суровость опять быть обезоруживать. тогда как, помирать со смех, я помогать трусливый астроном вылезать зад из этот небывалый обсерватория, саяна, по мой просьба накинуть на себя ночной платье, выбегать в боковой дверь, вести в комната мой мать. она быть чрезвычайно огорчать этот приключение и мой неуместный смех и, выходить из спальня, кричать гневно, пополам с плач, что это ужас!.. что, видно, я не любить она, когда, вместо то, чтоб поражать этот дурак кинжал, хохотать с он об ее посрамление!.. что она никогда ко я не возвращаться!.. вот откуда нагрянуть беда!
      
      
      
    стена II
       я полететь вслед за саяна, желать усмирять ее сознание свой вина, даже обещание примерно наказывать астроном; но у матушка быть множество женщина, больший часть полураздетый; при мой появление в дверь ее покой они подымать такой крик, что я принуждать быть уходить назад в спальня. возвращаться, я побожиться, что непременно убивать шимшик; но едва взглядывать на его длинный, помертвелый со страх лицо, как опять становиться смеяться!..
       я взять он за рука и безо всякий чин выталкивать колено в зала, где, к мой удивление, никто не думать о сон. весь мой гость быть на нога и расхаживать по комната в страшный беспокойство. нестерпимый духота, внезапно разливаться в воздух, не дозволять никто из они смыкать глаз, а плачевный известие из город, опустошать бесчинствовать чернь, и вид комета, сделаться еще грозный при первый луч солнце, действительно мочь взволновать и самый хладнокровный. как скоро я появляться, многие из они, окружать я, почти насильно утаскивать на терраса, чтоб показывать я, что делаться на небо и на земля. я оледеневать от ужас. комета уподобляться большой круглый туча и занимать весь восточный страна небо: она потерять свой богатый, светлый оболочка и быть бурый цвет, который всякий минута темнеть много и более. солнце, недавно возникать из-за небосклон, уже скрывать западный свой берег за край этот исполинский шар. под мой нога город греметь глухой шум и во многий место возвышаться масса густой дым, в который пылать пожарный пламень; по улица передвигаться дикий шайка грабитель, обагрять кровие и, перед лицо опасность, увлекать весь природа в пропасть гибель, еще с жадность уносить в общий могила исторгать у свой согражданин имение.
       спустя четверть час солнце совершенно скрываться за ядро комета, который являться наш взор черный, как смоль, и в такой близкий расстояние от земля, что можно быть видеть на она яма, возвышение и другой неровность. в воздух распространяться почти ночной мрак, и мы ощущать приметный холод. женщина начинать рыдать; мужчина еще обнаруживать некоторый бодрость дух и даже стараться любезничать с они, хотя многие натягивать улыбка глотать слеза, невольно сталкивать с ресница скрытный отчаяние. я удаваться проникать до саяны. она разделять общий уныние и сверх то сердиться на я. я взять ее рука; она вырывать она и не хотеть говорить со я. я упасть на колено, молить прощение, клясться в свой беспредельный любовь, клясться в преданность, в послушание... ничто не мочь смягчать ее гнев. она даже произносить ужасный в супружество слово -- мщение!.. холодный дрожь пробежать по мой член, ибо я знать, чем у мы (перед потопом1) женщина мстить свой муж и любовник. этот угроза взбесить я до крайность. мы поссориться, и я бледный, с расстраивать лицо, с пылать глаз выбегать опрометью из ее комната. к довершение мой смятение я неожиданно очутиться среди мой гость. они уже не думать ни о комета, ни о бунт, ни о пожар столица. я даже удивляться их веселый и счастливый вид. отгадывать же, чем быть они так осчастливливать? -- мой несчастие! они уже сообщать друг друг на ухо о любопытный происшествие, случаться ночь в мой спальня. один утверждать, что новобрачная уходить от я с крик и плач к свой маменька; другой важно объяснять этот поступок разный нелепый на мой счет догадка; иной, наконец, уверять положительно, что саяна выходить за я замуж по принуждение, что она терпеть я не мочь и что даже я заставать она в спальня с один молодой и прекрасный мужчина, ее любовник, который тотчас спрятаться под кровать. насмешливый взгляд, намек, острота насчет супружеский быт и кривляние ложный соболезнование, посыпаться на я со весь диван и кресло, ясно давать я почувствовать, что мой семейный счастие уже растерзывать зуб клевета; что мой любезный друг, сталкивать честь юный мой супруга и мой собственный в пропасть свой злословие, поспешить заваливать ее осколок свой остроумие и еще стряхивать с себя на они грязь свой порок. я измерять мыслие этот пропасть и содрогаться: мой прискорбие, мой негодование не знать предел. и, несмотря на это, я быть принуждать из приличие показывать он веселый лицо, улыбаться и дружески пожимать рука у мой убийца. о человек!., о мерзкий человек!.. злоба у вы сильный даже чувство страх; вы готовый следовать ее внушение на край сам погибель. общество!.. горький состав тысяча ядовитый страсть!.. жестокий пытка для неразвращенный сердце!.. ежели ты суждено погибать теперь вместе с мы, то я душевно поздравлять себя с то, что давать бал на твой погребение.
      
       1 пояснение доктор шпурцманн.
      
       не знать, куда деваться от человек и от сам себя, я опять выходить на терраса, садиться в уединенный место и, в мой огорчение, злобно любоваться зрелище многочисленный пожар, который мрак затмение сообщать великолепие отверзтого ад. между то утомленный разбой и застигать среди светлый утро полночный темнота мятежник мало-помалу рассеиваться, и мой дорогой гость начинать разъезжаться. я уснуть под раскидывать на терраса палатка, чтоб не прощаться и не видеться с они.
       затмение продолжаться до второй час пополудни. около тот время небо несколько просветлеть, и узкий край солнце мелькнуть из-за обращать к запад край комета. я просыпаться, сходить вниз и уже никто не заставать в покой. скоро солнце засиять полный свой блеск; но в его отсутствие окружность комета удивительно расширяться. с один сторона значительный часть грязный и шероховатый ее диск погружаться за восточный черта горизонт, тогда как противоположный берег упираться в верх небесный свод. такой увеличение ее наружность, при видимый удаление ее от наш глаз к восток, ясно доказывать, что она лететь к земля косвенно. в пятый час пополудни она совсем закатываться.
       я заставать саяна и мой мать в слеза: не знать, что со я статься, они терзаться печальный за я опасение -- не выходить ли я из любопытство на улица и не убивать ли мятежный чернь за мой связь с шимшик. мой появление исполнять их радость. жена уже на я не гневаться. мы поцеловаться с она перед обед; за обед мы быть очень нежный; после обед еще нежно...
       мы тогда быть в спальня. солнце уже клониться к закат. саяна сидеть у я на колено, приклонять прелестный свой голова к мой плечо и оплетать мой шея свой рука. я держать она в свой объятие и с восторг счастливый любовник повторять она, что теперь уже ничто не разлучать мы, ничто не смущать наш блаженство. она скреплять мой предсказание приложение горящий девственный стыд долгий, долгий поцелуй, и мы, сплоченный его магнитный сила, упиваться чистый сладость, дышать один и тот же частица воздух, чувствовать и жить один и тот же душа, как вдруг уста наш быть расторгать внезапный потрясение весь комната. казаться, будто пол поколебаться под мы. вслед за это вторичный удар подтверждать прежний ощущение, и пронзительный вой собака, раздаваться в тот самый минута, решать весь догадка. я схватывать саяна за рука и быстро потащить к дверь, говорить: "друг мой!., землетрясение!.. надо уходить из комната".
       мы пробежать длинный ряд покой среди беспрерывный удар потрясение, повторяться всякий раз часто и сильно. лампа, подсвечник, статуя, картина, ваза, стул и столик падать один за другой кругом мы на земля; пол качаться под мы, подобно палуба колебать волна судно. я кричать мой человек, чтоб они скоро спасаться на двор, чтоб выводить из конюшня лошадь, мамонт, мастодонт, и сам с трепетать саяна стремглав бежать к лестница, прыгать через опрокидывать утварь и уклоняться от падать со стена украшение. едва достигать мы до сени, как в большой зала с ужасный треск обрушиваться потолок, настилать из длинный и широкий плита. на лестница, где мы, слуга и невольник столпиться весь вместе, два новый подземный удар, поколебать земля в два противоположный направление, сваливать весь мы с нога, и мы целый громада покатиться вниз, один через другой, по лопаться под мы ступень, из который последний уже не существовать. стон раненый, крик испугаться и придавливать оглушать я совершенно; но любовь сохранять во я присутствие дух: я не выпускать рука саяны. такой образ мы с она удерживаться на груда сваливаться у подножие лестница народ, не попадать на торчать обломок камень, о который многие разражаться.
       но вставание быть опасно падение, ибо одновременный усилие высвобождаться из куча производить в она страшный замешательство. всякий толкать или стараться скидывать с себя свой сосед. при помощь один невольник, который счастливо удерживаться на ступень и схватывать саяна на рука, я успевать вырываться из лежать в беспорядок толпа, и мы втроем первый выскочить на двор. весь остальной куча быть в тот же мгновение сплюснутый, размозжить, смалывать внезапно слетать на она великолепный свод сени, и кровь, выжимать из она, брызнуть во весь сторона сквозь камень, как вода от бросать в она бревно.
       мы быть на двор, но отнюдь не вне опасность. мой мастодонт, мамонт, слон, верблюд и лошадь, ведомый верный инстинкт животное, при первый признак землетрясение сила освобождаться из свой тюрьма, разламывать стойло и дверь и выбегать на открытый воздух. двор уже быть наполнять они, когда мы туда прибыль. их беспокойство и трепет, сопровождать громовой рев, умножать суматоха между спасаться и спасаться, который также вопить, кричать и бегать. положение наш быть ужасный. с один сторона -- целый ряд колонна, целый стена мой великолепный чертог валиться вокруг мы на земля, как детский игрушка, тронуть потаенный пружина, бросать мы под нога большой глыба камень и засыпать глаз пыль; с другой -- разъярять мамонт или мастодонт один поворот свой исполинский клык, похожий на длинный и толстый костяной колода, один удар свой огромный нога мочь бы истреблять и потоптать мы. между то ад бушевать под наш стопа. подземный гром с оглушительный треск и вой беспрерывно катиться под самый почва, который с непостижимый упругость то раздуваться и подниматься вверх, то вдруг опадать, образовывать страшный углубление, подобно волна океан. в тот же самый время поверхность она качаться с север на юг, и вслед за то черта движение переменяться, и возникать перекрестный качание с восток на запад или обратно. потом казаться, будто почва кружиться под мы: мы, верблюд и лошадь падать на земля, как опьянеть; один мамонт и мастодонт, расставлять широко толстый свой нога и вертеть хобот для сохранение равновесие, удерживаться от падение. изо весь семейство только я, саяна и мой меньшой брат оставаться в живой; прочий, мать и сестра, и большой половина наш многолюдный дворня не успевать отыскивать выход и погибать в разный часть здание.
       уже наступать ночь. землетрясение не уменьшаться, но для мы не быть столь страшный. в два час время мы так к он привыкать, как будто оно быть всегдашний состояние попирать мы почва: всякий избирать себя самый удобный на волноваться земля положение и в молчание ожидать конец буря. опасение быть раздавливать падение стена и портик не мочь тревожить мы более, ибо дом быть разрушать до основание и представлять один плоский, широкий груда развалины, заключать мы и весь двор в свой круг. брус и колонна быть перемешать в дивный беспорядок; связь строение разрывать; каждый камень лежать особо под другой камень или подле он: они казаться одушевленный судорожный жизнить червь, слагать в куча: при всякий удар землетрясение, особенно когда почва выдуваться и опадать, они двигаться, ворочаться, становиться прямо, падать и пересыпаться целый масса с один место на другой, выбрасывать по время из недра свой смалывать член раздавливать они житель и опять поглощать они во внутренность разрушение.
       все быть потерять. оставаться только подумать о то, как проводить ночь на зыбиться земля, под открытый небо, на средина обширный круг двигаться развалины. весьма немного платье и еще мало жизненный припасы быть спасать мой человек в самый начало бедствие: мы разделять весь это между себя по равный часть. два маленький хлеб и кусок оставаться от обед жареный аноплотериума1 составлять превосходный ужин для саяны и для я с брат. я закутывать мой невинный жена в плащ один конюх, и мы решаться просиживать до утро на тот же место.
      
       1 аноплотериум, anoplotherium gracile -- род предпотопный газель, из который жаркое, с испанский соус и соленый сибирский банан, по мнение ученый шлотгейм, долженствовать быть очень вкусно. -- примечание доктор шпирцманн.
      
       несмотря на внутренний терзание планета, который при всякий удар должный бы, казаться, разбиваться в мелкий кусок, над ее поверхность царствовать ночь, столь же прекрасный, светлый и тихий, как и вчерашний. луна белый луч сребрить печальный могила наш столица. небо пылать звезда; но, к удивление, не быть видно комета. мы полагать, что она восходить поздно, и не дождаться ее появление. неужто она исчезать?.. неужели в самый дело где-нибудь обрушиваться она на земля?.. этот землетрясение не быть ли следствие ее падение?.. проклятый шимшик! он уверять мы, что комета опустошать только то место, о который сам она расшибать свой бок!.. но падение свершаться, и наш шимшик правый: он умный бурубуха!.. впрочем, это только случай, замечать саяна: один из они предсказывать, что она упасть, другой -- что она пройти мимо: тот или другой быть неизбежный.
       тогда как мы быть занимать подобный рассуждение, подземный удар становиться гораздо слабый и редко. гром, бушевать в недра шар, превращаться в глухой гул, который иногда умолкать совершенно, и в этот промежуток мучение природа рыдание жена и мать, стон раненый и умирать, крик или, хорошо сказать, вой отчаяние уцелеть от погибель, но лишенный приют и пропитание, жестоко потрясать наш слух и наш сердце. мы довольно быть взглядывать на сам себя, чтобы постигать горесть другой.
       наконец наставать день. мы почти не узнавать вчерашний развалины. длинный брус и большой камень быть разбивать в мелкий часть и как бы столочь в иготить; город представлять вид обширный насыпь обломок. величественный лена, протекать под мой окно, оставлять свой русло и, поворотиться к запад, пролагать себя новый путь по опрокидывать башня, по расстилать на земля стена прежний дворец и храм. во многий место груда развалины запруживать она волна и заставлять они расструиться по город в разный направление. на площадь, на двор большой строение и в углубление почва образовываться бесчисленный лужа, и весь западный часть столица представлять слепление множество озеро различный величина, из который там и сям торчать уединенный колонна и дымовой труба, дивный игра природа оставлять на свой основание, чтоб служить могильный памятник погребать у они подножие город. наводнение не касаться восточный берег, на который находиться мой дом; но мы примечать, что подобный лужа уже начинать появляться и по сей сторона прежний русло река. землетрясение едва было ощутительный, однако не прекращаться, и от время до время более или менее сильный удар грозить, казаться, возобновление вчерашний ужас. итак, нечего быть долее оставаться на место. все уцелеть народонаселение столица спасаться на возвышение, окружать хухурун с восток: мы последовать общий пример.
       строение, в который помещаться мой конюшня и где жить мой мамонт, мастодонт и некоторый слуга, быть деревянный, из прекрасный райский лес. мы раскидывать переломать бревно и вытаскивать из-под они все, что только находить годный к употребление. нагружать на один мастодонт этот скудный остаток наш богатство, я, саяна, мой брат, два невольник и один служанка садиться на мой любимый рыжий мамонт; прочий служитель взбираться на слон и верблюд или взяться весть в рука лошадь, и мы тронуться со двор, пробираться через развалины дом. после долгий борение с преграда выезжать мы на большой улица, вести к восточный застава, и сливаться с поток народ, стремиться в один и тот же путь с мы. я не в сила передавать впечатление, производить во я зрелище этот бесконечный погребальный шествие, медленно и печально пробираться узкий тропинка между высокий вал обломок. подобный наш, длинный цепь мертвец, восставать поутру из могила свой родина, тянуться и по другой улица. не только человек, но и животное чувствовать огромность случаться несчастие: мамонт явно разделять наш горесть. этот благородный создание, первый в природа после человек, даже превыше многий человек одарять редкий ум и превосходный чувствительность, принимать трогательный, хотя безмолвный участие в общественный печаль. мой рыжий мамонт, свободно понимать разговор на три язык, колотить себя хобот по бок и грустно вздыхать, проходить мимо разрушать жилище мой приятель, который почитать он свой. увидеть мой дядя, расхаживать по развалины новый свой дома, он останавливаться и не хотеть идти далее, пока мы не сказать старик несколько утешительный слово.
       -- мой картина!.. мой антик!.. -- восклицать дядя жалостный голос. -- ах, если б я мочь отыскивать мой сковорода второй век мир, за который заплатить так дорого!..
       -- взять вместо она один кирпич из развалины ваш новый дом, -- сказать я он. -- он со вчерашний число уже поступать в разряд драгоценный антик.
       -- ты ничто не смыслить в древность!.. -- отвечать дядя и опять становиться рыться в развалины. он вытаскивать из они какой-то тряпка и начинать с жар излагать мы ее достоинство; но мой мамонт, видеть, что дядя нимало не становиться умный от землетрясение, не хотеть слушать вздор, и мы уезжать.
       сожаление дядя о потеря предмет столь пустой прихоть вынуждать у я улыбка; но она вдруг погасать, и я опять погружаться в мрачный дума, который угнетать мой грудь с самый утро. кроме скорбь, возбуждать общий бедствие, мой любовь к саяна быть главный ее источник. я принуждать быть страдать ревность даже среди ужас вспыхивать мятеж природа. саяна плакать, не говорить со я, отвергать мой утешение, и я по несчастие постигать причина ее горесть: она грустить не о потеря имение, не о погибель родной и отечество, не об истребление несколько сотня тысяча согражданин, но о разрушение гостиная, о расстройство общество -- тот избранный, шумный, блестящий общество, в который царствовать она свой красота; где она счастливить свой улыбка и приводить в отчаяние свой суровый взгляд; где жить ее льстец; где она затмевать и бесить свой соперница. спасение один любовник, один верный друг, не мочь вознаграждать она отсутствие толпа холодный обожатель, рассеянный внезапный буря рой красивый мотылек, с который играть она весь свой молодость. я для она быть ничто, или, хорошо сказать, я быть все -- но один. она казаться, что мы вдвоем быть скучно!!. я утверждать противный, доказывать, что без этот господин мы быть гораздо весело. легкий упрек в тщеславие, который позволять я себя сделать она при это случай, весьма она не понравиться. она рассердиться, и мы поссориться верхом на мамонт. мы оборачиваться друг к друг задавать. мой мамонт выпрямлять свой хобот вверх, наподобие столб, и покачать они тихонько в знак то, что нехорошо так ссориться в присутствие весь город!.. я сказать мамонт, что он дурак.
       итак, мой любовный мучение не прекращаться ни супружество, ни землетрясение!.. это почти невероятный. вот что значить модный женщина, воспитывать в иихор большой свет!.. надобно же, чтоб подобный женщина быть прелестный себя и чтоб человек быть обязанный влюбляться в они без память?..
       мы уже выезжать из город, уже подниматься на высота и все еще не говорить друг с друг ни слово. почва, по который мы проезжать, быть истрескать в странный узор, и на путь нередко попадаться широкий трещина, через который следовать перескакивать. холм быть разрушать: один осыпаться и изглаживаться; другой лежать разбитый на несколько часть. в иной место разверзтать планета изрыгать из свой лоно куча огромный утес. прежний озеро иссякать, и вместо их появляться другой. но самый примечательный признак опустошение являть дерево: лес быть всклочивать; в роща и на поле не оставаться и два дерево в перпендикулярный положение к земля: все стоять вкось, под различный угол наклонение и всякий в свой сторона. многие дуб, течь, сикомор и платан быть скручивать, как липовый веточка, а некоторый раскалывать так, что человек удобно мочь бы проходить в они сквозь пень, как в дверь. мы долго искать цельный и не занятой другой кусок земля, где бы мочь временно поселяться, и наконец останавливаться в один пальмовый роща. мой человек миг построить для мы шалаш из ветвь.
       сверх всякий чаяние, мы тут очутиться в круг наш знакомец. туча молодой франт слетаться к мы изо весь роща. рассказ о вчерашний приключение, шутка над минувший опасность, приветствие и острота, лесть и злословие превращать наш приют в блистательный гостиная или в храм лицемерство. саяна вдруг развеселяться. она опять улыбаться, опять господствовать над весь мужской пол и опять быть счастливый. в общий и весьма искусный раздача приветливый взгляд и я, покорный муж и слуга, удостаиваться от она один, в который большой иероглиф начертать быть милостивый прощение мой неуместный ревность и преступный желание, чтоб мой жена нравиться только один я. я чуть не лопнуть с досада.
       но вскоре убеждаться мы, что опасность еще не миновать. не один лена переменять свой направление: весь вообще река и поток оставлять свой русло и, встречать преграда на вновь избранный путь, начинать наводнять равнина. вода показываться в небольшой расстояние от наш стан и поминутно поглощать больший и больший пространство. некоторые утверждать, что она вытекать из-под земля, и здесь в первый раз произносить быть между мы ужасный слово -- потоп! все быть тот мнение, что надобно уходить в сасахаарская гора, куда многий семейство отправляться еще на заря.
       роща в один мгновение око оживляться повсеместный движение. один укладывать свой пожитки, другой седлать лошадь и слон. пока мой человек заниматься подобный приготовление и мой жена заключать с вежливый прислужник трактат не оставлять друг друг в путешествие, я узнавать случайно о спасение мой мать. она не погибать в развалины дом; она выскочить в окно на набережная, когда мы уходить на двор; многий видеть она недалеко от роща, с один знакомый мы семейство. сердце мой сильно забиваться от радость: я хотеть тотчас бежать к возлюбленный родительница, к один истинный друг в этот горький жизнь. но как тут быть?.. оставлять молодой, невинный супруга в круг этот вертопрах невозможно!.. я предлагать саабаруб, тот самый идол наш женщина, к который ревновать саяна, быть еще жених, и который теперь отчаянно любезничать с она, пособлять я отыскивать матушка. он извиняться какой-то предлог, который я не понимать, но который жена находить крайне уважительный. я обнаруживать беспокойство. они посмотреть друг на друг и на я и улыбаться. я в тот минута готовый быть убивать на место они оба; но, подумать, что женатый человек неприлично сердиться на друг свой супруга даже и после землетрясение, предпочитать покрывать молчание этот обидный улыбка. они, очевидно, издеваться над мой ревность!!. итак, я выходить из шалаш; но, уходить, бросать на саяна страшный взгляд, от который она содрогаться. я взбираться на мамонт в совершенный расстройство дух и, приказывать человек дожидаться мой возвращение, с два невольник отправляться искать матушка.
       она уже не быть в указанный место. я объехать весь окрестности, расспрашивать повсюду и нигде не доискиваться след она. этот неудача огорчать я еще более. около полдень воротиться я в роща, который уже быть оставлять все и отчасти потоплять вода. брат и слуга находиться в жестокий беспокойство. я рассеянно подавать знак к отъезд, спрашивать, где саяна. я отвечать хладнокровно, что она уходить в роща и не возвращаться.
       -- как?.. саяна уходить?.. она не возвращаться?..
       и холодный пот выступать у я на посинеть чело, на дрожать рука.
       она не возвращаться!.. мой бедный, мой дражайший саяна!..
       первый мысль быть о то, что она утопать. я хотеть бежать искать она по весь роща, но служанка, безмолвно протягивать рука, отдавать я записка на свернутый лоскуток папирус. я раскрывать она... о горе!., там быть начертать женский почерк и даже без правописание только два следующий иероглиф:
       гнев, негодование, отчаяние, ярость вспыхивать в душа мой со весь сила огорченный любовь, со весь неукротимость обиженный честь. итак, саяна изменять я!.. она предпочитать услужливость, лицемерный рабство низкий обольститель я, мой любовь, наш счастие!.. вероломный, коварный!.. уходить от свой муж с любовник во время всеобщий потоп!.. ах он негодяй! клясться солнце и луна, что этот кинжал!.. что в их преступный кровь!.. и волна месть, хлынуть из сердце, заливать я голос в горло. я не мочь произносить более ни слово: только махнуть брат рука, давать знать, что предоставлять он человек и весь имущество, и в тот же минута поскакать за уезжать отыскивать жена и саабаруб. я не сомневаться, что она убегать с это повеса.
       но как и где находить они в такой тьма народ, бежать из город и селение, заваливать весь переправа, покрывать весь дорога и сухой место частый, непроницаемый толпа?.. я скакать взад, вперед и поперек, бросаться наудачу в различный сторона, спрашивать, заглядывать, подстерегать: нигде ни след они!.. как будто нырнуть в вода! я хотеть воротиться к брат и он не отыскивать. пожирать жгучий грусть, изнемогать под бремя уныние, бесчестие, стыд, усталый, почти мертвый, наконец потерять я весь надежда и решаться спокойно ехать вместе с прочий в гора. там судьба счастливый случай скоро мочь поблагоприятствовать мой мщение, чем здесь нарочный поиск.
       в четвертый час пополудни прибыль мы к один переправа, образованный широко разливаться ручей. брести в немой пешеходец расступаться, чтобы пропускать я, один лишь крошечный, горбатый человечек, стоять по колено в вода и который, казаться, весь дрожать со страх при вид брод не по его рост, не примечать наш натиск и, несмотря на наш крик, никак не хотеть посторониться. мой мамонт мчаться быстро, и мы уже думать, что он затаптывать он в грязь, как вдруг великодушный гигант животный царство, чтоб очищать себя дорога без угнетение пешеходец, схватывать он на бег конец исполинский свой хобот, подымать вверх высоко голова и понести через вода, как сноп солома, втыкать на длинный вилы. горбатый человечек визжать, вертеться, махать нога и рука, не постигать, что с он случаться; мой невольник помирать со смех; я приказывать они останавливать мамонт, бояться, чтобы честный скотина из человеколюбие не задушить он в свой объятие, когда он, нечаянно поворотить к мы голова, увидеть я на седло и вскричать радостный голос:
       -- ах!.. вы здесь?.. как я рад встречаться с вы в сие удобный место...
       -- шимшик!.. шимшик!.. -- восклицать мы единогласно, приветствовать он громкий смех.
       -- спасать я!.. -- кричать несчастный астроном. -- ай!.. он помять я весь кость!.. ну, что комета?.. не говорить ли я вы?.. ай, ай, ради солнце!..
       пробежать брод, наш великан сам останавливаться и с удивительный ловкость поставлять бедный шимшик на нога. мы бросать астроном веревочный лестница, втаскивать он на седло и помчаться далее. шимшик рассказывать я свой приключение, я сообщать он мой: он быть сильно тронуть мой несчастие. он спасать свой сочинение, свой открытие и теория, который сбираться изумлять современник и потомство; весь его карман быть набивать слава, и, когда настигать мы он у переправа, он быть в большой затруднение и не знать, что с себя делать, не сметь отставать от бежать и бояться замачивать в ручей свой бессмертие. к счастие, добрый мамонт выводить он из этот неприятный положение и сохранять для наука и честь барабия. узнавать от я об измена саяны, он восклицать: "ну, что?.. не предсказывать ли я вы, что если бедствие случаться с земля, то единственно из-за женщина?.. по несчастие, теперь нет и средство спасать она: говорить, что негр шах-шух (новый земля), сведать о наш намерение оскоплять весь их царство, драться как мегалотерион и разбивать наш, который теперь бежать от они к столица. весь надежда на получение евнух исчезать: а это быть один средство обуздывать разврат женский пол и восстанавливать нрав!.."
       наконец достигать мы гора, проскакать на мамонт в шесть час девяносто географический миля. мы находиться на граница наш прекрасный отечество, отделять он от два большой государство, хабар и каско. остановиться, мы примечать, что земля все еще шевелиться под мы. в некоторый место каменный хребет казаться еще согревать от подземный огонь, незадолго пред то пролетать с гром в его внутренность. разрушение природа представляться здесь в самый величественный и ужасный вид: гранитный стена быть исписывать трещина, из который многие походить на пропасть; ущелие быть заваливать обрушиваться вершина, толстый слой камень взрывать и взрыть, утес вместе с расти на они лес опрокидывать, сминать, растаскивать. сасахаарский гора после вчерашний землетрясение уподобляться постель два юный любовник, только что оставлять они поутру в живописный беспорядок: развалины пылкий страсть, еще дышать вулканический теплота они сердце, среди холодный уже след первый взрыв их любовь.
       со время поселение наш в гора событие и ужас преследовать друг друг и мы с такой быстрота, что никакой воображение не в сила передавать они другой, ни себя представлять. земля, небо, стихия, человек и их мятежный страсть быть смешать в один огромный хаос и вместе образовывать мрачный, шумный, свирепый буря.
       когда мы прибывать, гора уже быть покрывать спасаться отвсюду народ. противоположный их отлогость быть усеивать каменья различный цветок и вид, в число который многие удивлять мы свой красота, прозрачность и огненный блеск, а иной свой сходство с громовый стрела. но с один подоблачный вершина беглец из тот окрестность указывать мы в северо-восточный сторона горизонт зрелище еще любопытный -- предлинный хребет гора, съеживать чрезвычайно высокий и острый масса, который прежде там не бывать. это быть один только оконечность развалины вчера разражаться о земля комета, который расстилаться по она необозримый черта с бесчисленный боковой ветвь; который потрясать она в сам основание и, ядро свой загромождать огромный полоса наш шар, по сторона навалить она исполинский громада гранитный материя, весь пространство смежный земля заливать и засыпать дождь из грязь и песок и сильный каменный град, идти несколько час сряду во время и после ее падение. след этот град, касаться сам подошва сасахаарский гора, видеть мы в тот незнакомый мы разноцветный каменья и блестеть голыш, а беглец представлять мы образец красный и желтый песок, составлять, по-видимому, почва комета и подобранный они на примыкать к гора равнина. желтый песок красивый, лосниться свой наружность в особенность чаровать наш взор и сердце; всякий из мы хотеть иметь у себя хоть несколько его зернышко. он, видно, считаться на комета весьма дорога вещь.
       по их рассказ, падение она предшествовать...
      
      
    стена III
       
...страшный гул с треск в возвышенный страна атмосфера и вскоре совершенный мрак, прорезывать яркий огонь, как бы выжимать из воздух, придавливать она натиск, еще увеличивать ужас роковой минута. в тот самый время пятьсот тысяча воин хабар и каско стоять на поле сражение, защищать кровие и жизнить честолюбие свой предводитель, тщеславие свой согражданин и неприкосновенность небольшой кусок земля, бесполезный их предводитель, согражданин и оно сам. военачальник воспламенять они храбрость, толковать грозный небесный явление в смысл благополучный для они предвещание и напоминать они о нетленный слава, долженствовать скоро увенчивать они великий, бессмертный подвиг; город, садиться, деревня, крыша дом и холм кипеть народ, ожидать в беспокойство следствие огненный борьба стихия и кровавый борьба свой ближний; поле и луг пестреть несметный стадо, который, остолбенеть со страх, забывать о корма, в общий предчувствие погибель соединять печальный свой мычание с рев лев, тигр и тапир, трепетать в лес и вертеп; воздух греметь смешанный крик непостижимый множество птица, летать густой стая в поминутно усиливаться мрак -- когда тяжелый масса воздушный камень с быстрота молния хлынуть на весь страна!.. человечество и животное царство изрыгать один внезапный, хрипливый стон, и вместе с этот стон быть размозжить слетать с небо гора, который обрызгивать их кровие основание миг сплющивать, раздавливать и погребать навсегда быть надежда, гордость, слава и злоба бесчисленный миллион существо. на необозримый могила пятьдесят самолюбивый народ и пятьсот развратный город вдруг соорудиться огромный, неприступный, греметь смертельный эхо и скрывать купол свой за облако гробовый памятник, на который судьба вселять разбрасывать в беспорядок гранитный буква начертать таинственный надпикся: "здесь покоиться половина органический жизнь этот тусклый, зеленый планета третий разряд".
       мы стоять на утес и в унылый безмолвие долго смотреть на валяться в угол наш горизонт бледный, безобразный труп комета, вчера еще столь яркий, блистательный, прекрасный, вчера еще двигаться собственный сила в пучина пространство и как бы нарочно прилетать из отдаленный мир, от другой солнце и другой звезда, чтоб находить для себя, возле мы смертный, гроб на наш планета и прах свой, перемешать с наш прах, соединять с ее персть.
       между то другой явление, происходить над наш голова, проникать мы новый страх. уже прежде то мы примечать, что солнце слишком долго не клониться к закат: многие утверждать, что оно стоять неподвижно; другой казаться, будто оно шевелиться вокруг один и тот же точка; иной, и сам шим-шик, доказывать, что оно, очевидно, сбиваться с путь, не знать астрономия и забредать вовсе не туда, куда б он следовать идти с календарь академия в карман. мы объяснять этот событие разный догадка, когда один раз солнце тронуться с место и, подобно летучий звезда, быстро пробежать остальной часть путь, погружаться за небосклон. в один мгновение око зрелище перемениться: свет погасать, небо зардеть звезда, мы очутиться в глубокий мрак, и крик отчаяние раздаваться кругом мы в гора. мы полагать, что уже навсегда прощаться с благотворный светило; что после истребление значительный часть род человеческий тот же планета, на который мы рождаться, назначать быть его остаток темница, где мы должный ожидать скоро смертный приговор. невозможно изображать горесть, овладевать мы при этот ужасный мысль. мы проводить несколько час в этот положение; но тогда как некоторые из мы уже обдумывать средство, как бы пристраивать остаток свой быт в мрачный заключение на наш несчастный планета, волна яркий свет нечаянно заливать наш зрение ослепительный блеск. мы все повергаться на земля и долго не сметь раскрывать глаз, опасаться быть поражать его луч. наконец мы удостоверяться, что он происходить от солнце, который непонятный образ восходить с тот сторона, где незадолго пред то совершаться его внезапный закат. достигать известный высота, оно вдруг покатиться на юг; потом, поворотиться назад, принимать направление к северо-восток. не доходить до земля, оно поколебаться и пойти скользить параллельно черта горизонт, пока опять не заваливаться за он недалеко от южный точка. такой образ, в течение пятнадцать час оно восходить четырежды, всякий раз в иной место; и всякий раз, исчерчивать он кривой линия запутывать путь свой, заходить на другой пункт и ввергать в ночной мрак изумленный и измучивать наш взор.
       несмотря на ужас, распространять в мы подобный ниспровержение вечный порядок мир, нельзя быть не догадываться, что не солнце так странно блуждать над мы, но что земной шар, обременять непомерный тяжесть комета, потерять свой равновесие, выбиваться из прежний центр тяготение и судорожно шататься на свой ось, искать в свой огромный масса, увеличивать чуждый тело, новый для себя центр и новый ось для суточный свой обращение. в самый дело, мы видеть, что при каждый появление солнце точка его восхождение более и много приближаться к север, хотя закат не всегда соответствовать новый восток и падать попеременно по правый и по левый сторона южный полюс. наконец в пятый раз солнце засиять уже на самый точка север и, пробежать зигзаг небесный свод в семь час время, закатываться почти правильно, на юг. потом наступать долгий ночь, и после одиннадцать час темнота день опять начинать брезжиться на север. солнце восходить, по-прежнему предшествовать прекрасный заря: мы приветствовать он радостный клик, льстить себя мыслие, что теперь скоро быть конец наш страдание, все прийти в порядок, и мы возвращаться на равнина. один только шимшик не мочь утолять свой горесть после потеря прежний восток и прежний запад. он говорить, что не перенести такой безбожный переворот в астрономия и география: двести сорок пять год свой жизнь употреблять он на составление таблица долгота и широта три тысяча известный город и местечко, а теперь, при перемена полюс, весь его исчисление, весь его ученость, заслуга перед потомство и право на полный пенсион от современник не стоить старый тряпка!..
       я постигать печаль шимшик, но он, окаянный, не уметь оценивать мой. увы!.. муж, от который жена бежать с любовник во время падение комета на земля, во сто раз несчастный весь астроном. он сказать, что они взять направление к восток; он побежать за они на восток, руководствоваться течение солнце; вдруг полюс переменять свой положение, и он очутиться на север, в девяносто географический градус от свой сожительница. это слишком жестокий!.. соображать все дело, я убеждаться, что в настоящий отношение земля к солнце нечего я напрасно и искать свой жена.
       вдруг погода перемениться. воздух становиться затмеваться некоторый род прозрачный, похожий на горячий пар, туман, и крепкий запах сера поражать наш обоняние. мы уже приобретать быть некоторый привычка к необыкновенный явление и сначала мало заботиться об этот перемена погода, который, впрочем, до тот пора удивлять мы свой постоянство. скоро солнце сделаться тускло, кровавый, огромный, как во время зимний закат, и в верхний слой атмосфера начало мелькать пламень синий и красный цветок, напоминать себя пыль зажигать спирт. через полчаса пламень так усиливаться, что мы быть как бы покрывать двигаться огненный свод.
       -- воздух гореть! -- восклицать многий из мой сосед.
       -- воздух гореть!!. -- раздаваться по весь хребет. -- мы пропадать!
       основательность этот замечание не подлежать сомнение: воздух быть поджигать!.. и нетрудно даже быть предвидеть, какой смерть готовить мы ожесточенный природа: мы долженствовать сгорать живой, дышать пламень, видеть заживо внутренность наш сжигать, превращаться в уголь. какой положение!.. какой будущность!..
       пожар атмосфера принимать страшный напряжение. вместо прежний мелкий и частый клочок пламень огонь пылать на небо огромный масса, с оглушительный треск; и хотя вовсе не быть облако, дождь литься на мы крупный капля. но пламень удерживаться на известный высота, отнюдь не понижаться к земля. дыхание сделаться трудный; весь лицо облекаться смертельный бледность. у многие голова начинать кружиться: они падать на земля и в ужасный корча, сопровождать понос и рвота, испускать дух, не дождаться конец представление. смерть окружать мы свой волшебный жезл. в течение несколько час большой половина спасаться в гора народ сделаться она жертва, покрывать долина и утес безобразный, отвратительный труп. тот, который выдерживать первый ее приступ на последний убежище скудный остаток наш род, быть поверживать в опьянение, не чуждый даже некоторый веселость. я упасть без чувство на камень.
       не знать, как долго оставаться я в этот положение, но, очнуться, я почувствовать в себя признак сильный похмелье. мой товарищ чувствовать то же, хотя из они только немногие быть свидетель мой пробуждение. мы страдать головной боль, тошнота и оцепенение член и в тот же время быть располагать к резвость. поселение, который я принадлежать, состоять только из пятьдесят человек мужчина, женщина и ребенок, в один этот происшествие лишаться тридцать два душа; и мы тотчас пускаться обнаруживать наш новый и для мы сам непонятный склонность к шалость, бросать с неистовый хохот труп усопший наш товарищ с обитаемый мы утес в пропасть, лежать у его подножие. разыгрываться, мы хотеть было швырнуть туда же и наш астроном, шимшик, и прощать его потому только, что он обещать кувыркнуться три раз перед мы для наш потеха. но если б саяна попадаться я тогда в рука, я бы с удовольствие перебрасывать она чрез весь сасахаарский хребет, так, что она очутиться бы на развалины комета.
       вместе с этот злобный веселость в сердце ощущать мы еще во рот палящий, кислый вкус, очевидно, происходить от воздух, ибо, несмотря на весь употреблять средство, никак не мочь от он избавляться. но гораздо изумительный явление представлять самый воздух: во время наш опьянение он очищаться от туманный пар и от пылать в немой пламень, но совершенно переменять свой цвет и казаться голубой, тогда как прежде природный цвет небо в хороший погода быть светло-зеленый. шимшик, у который дело никогда не становиться за причина, объяснять мы этот перемена то, что, кроме плотный, каменный масса ядро, комета приносить с себя на земля свой атмосфера, составлять из пары и газ, больший часть чуждый наш воздух: в тот число, вероятно, быть один газ особенный род, одаренный кислый и палящий начало; и он-то производить этот пожар в воздух, который от смещение с он пережигаться, окисать и даже преобразовывать свой наружность. шимшик, может статься, рассуждать и правильно, хотя он много врать, бездельник!..
       как бы то ни быть, мы скоро удостоверяться, что наш прежний, сладкий, мягкий, благодетельный, целебный воздух уже не существовать; что прилив новый летучий жидкость совсем он испортить, превращать в состав безвкусный, вонючий, пьяный, едкий, разрушительный. и в этот убийственный воздух назначать быть отселе жить род человеческий!.. мы с труд вдыхать он в наш грудь и, вдыхать, с отвращение немедленно выдыхать вон. мы чувствовать, как он жечь, грызть, съедать наш внутренность. в один сутки весь мы состариться на двадцать год. женщина быть в такой отчаяние, что рвать на себя волос и хлипать без умолк. мы с шимшик только вздыхать при мысль, что в этот воздух жизнь человеческий должный значительно сокращаться и что человек вперед не жить в он по пятьсот и более лет1. но этот мысль недолго мочь огорчать мы: в два день мы так привыкать к новый воздух, что не примечать в немой разница с прежний, а смерть уже стоять пред мы в новый и еще грозный вид.
      
       1 объяснение, данный сочинитель этот надпись касательно причина пожар в воздух, весьма основательно. изо все явствовать, что предпотопный воздух быть составлять из газ, неизвестный в нынешний воздух, и что в он не быть кислотвор; или если и быть кислотвор, то в другой пропорция. я теперь знать, из что он быть составлять, и издавать о то диссертация. кстати: написать из якутск в геттингенский университет об ученый заслуга гофрат шимшик, знаменитый предпотопный химик и астроном, и предлагать, чтоб его бюст быть поставлять в университетский библиотека. -- приписка на поле рука доктор шпурцманн.
      
       в гора пронестись слух, что внутренний море (где ныне киргизский и монгольский Степи1) выступать из свой ложе и переливаться в другой земля; что оно уже наводнять весь пространство между прежний свой берег и наш гора. выходец, занимать нижний полоса хребет, оставлять свой поселение, двинуться толпа на наш, устроенный почти в половина его высота, внутри самый цепь. они приносить мы плачевный известие, что подошва он уже кругом обкладывать море, выталкивать из пропасть свой насильственный качание земной шар, и что мы совершенно отделять вода от весь свет. тревога, беспорядок, отчаяние сделаться всеобщий: можно сказать, что с тот минута начинаться наш мучительный кончина. мы расставаться с надежда.
      
       1 пояснение доктор шпурцманн.
      
       свирепый ветер с обильный дождь и вьюга разметать по воздух и пропасть непрочный наш приют и мы сам. десять день сряду нельзя быть ни уснуть покойно, ни разводить огонь, чтоб согреваться и сжарить кусок мясо. весь этот время держаться мы оба рука за дерево, за куст и скала и нередко, вместе с дерево, куст и скала, быть опрокидывать в бездна. между то вода не переставать подниматься, волна вторгаться с шум во весь углубление и ущелие, и мы взбираться на крутой стена хребет всякий день высоко и высоко. верх утес, уступ и площадка гора быть заваливать народ, сбиваться в плотный куча, подобно рой пчела, висеть кисть на древесный ветвь. весь связь родство, дружба, любовь, знакомство быть забывать: чтоб пролагать себя путь или очищать уголок место, тот, который находиться в середина толпа, без разбор сталкивать в пропасть стоять по край утес. оружие сверкать в рука у каждый, и сопротивление слабый немедленно омываться его кровие. до тот пора мы питаться мясо спасать мы животный, особенно лошадиный, верблюжий и лофиодонтов; но теперь и это у мы не становиться. ежели кто-нибудь случайно сохранять малый запас живность, другой, нападывать на он шайка, похищать у несчастный последний кусок, нередко вместе с жизнь, и потом резаться между себя за исторгать из чужой уста пища. разбой, убийство, насилие, мщение ежечасно целый тысяча уменьшать количество горный народонаселение, еще не истреблять яд повальный болезнь и неистовство стихия. казаться, будто человек поклясться искоренять свой род собственный свой рука, предоставлять всеобщий погибель природа только труд стереть с планета след их злоба.
       наконец начинать мы пожирать друг друг.1
      
       1 строка, наполнять точка, означать тот место надпись, который время совсем почти изглаживать и где никак нельзя быть разбирать иероглиф. -- примечание доктор шпурцманн.
      
       личный мой похождение немного отличаться от общий род жизнь выходец в тот день остервенение и горе. спасаться с один гора на другой, я потерять свой мамонт и разлучаться с прежний товарищ. с тот пора блуждать я по разный толпа, к который судьба я присоединять. мы жить как зверь, вместе терзать зуб общий кусок добыча и без предварительный знакомство считать короткий знакомец весь, принадлежать наш стадо, а не принадлежать к он -- враг, который следовать кусать, душить и обращать себя на пища. но в один из тот стадо случаться со я странный происшествие, который давать мой быт несколько различный направление. у я увидеть десяток прекрасный разноцветный голыш, забросить в наш гора каменный дождь комета и скоро входить у мы в большой цена; и как я не хотеть добровольно поделиться они, то мой злосчастный ближний, удрученный несчастие, страх и голод, трепетать перед лицо неизбежный рок, чуть не разрывать я по кусок за этот милый блестящий игрушка. я бросать они голыш и уходить от они далеко.
       скитаться по гора, я искать случай неприметно втираться в какой-нибудь толпа. на уступ один гора видный быть горстка народ. она находиться в страшный замешательство, и я поспешить приставать к она, не обращать на себя внимание. причина ее тревога быть неожиданный нападение огромный тигр, который из среда она похищать один человек. подобный приключение случаться с мы поминутно. лев, тигр, гиена, мегалосаур и другой колоссальный зверь, вытеснять из лес и пещера вода, подниматься на гора вместе с мы: с некоторый время они производить в наш остаток неслыханный опустошение и уже не довольствоваться наш труп, но искать живой человек и теплый кровь. пользоваться волнение внезапно напугать ум, я проникнуть внутрь толпа, где несколько человек, стоять полукружие, с любопытство поглядывать на земля. на земля не быть, однако, ничего особенный: женщина лежать в обморок; подле стоять на колено мужчина, который нежно держать она в свой объятие и освежать лицо она вода. я подходить близко и, слагать рука назад, становиться зевать на они наряду с прочий. как?.. возможно ли?.. да это она!.. -- саяна!.. саяна!.. жена мой!!. -- зареветь я в исступление среди изумленный незнакомец и, подобно голодный тигр, прыгнуть издали на занимательный чета с обнаженный кинжал в рука. схватывать за волос нежный обниматель, я отваливать голова он назад и вонзать в горло убийственный железо по самый рукоятка. кровь брызнуть из он ключ на коварный. из свидетель никто не сказать ни слово. я, не дожидаться объяснение, подымать саяна на рука и помчаться с она по скат гора.
       я не сомневаться, что умерщвлять я мужчина быть ее обольститель. впоследствии оказываться противный. настоящий друг саяны быть за несколько минута до мой прибытие похищать огромный тигр, а тот, кто приносить я в жертва мой месть, не иметь прежде никакой с она сношение и только из учтивость к женщина стараться восстанавливать в она чувство. итак, я убивать он понапрасну?.. очень сожалеть!.. не обнимать чужой жена, если ты она не любовник! я продолжать нести саяна. она раскрывать глаз, вздыхать с тяжелый стон и опять они смыкать, не узнавать во я законный свой обладатель. спустя некоторый время она произносить томный голос чей-то незнакомый я имя. в ответ на незнакомый имя я хотеть было бросать она в наполнять вода пропадать, по край который пробираться. я уже хотеть бросать, бросать со весь сила, с тяжесть вечный проклятие на шея, -- и вместо то сильно прижимать она к свой сердце... я суждено быть несчастный!.. я опять быть влюблять, и... опять ревнивый!
       тащить на плечо по острый, почти непроходимый скала бремя свой обманывать надежда, свой страсть и свой обида, я изнемогать, обливаться кровавый потом, напрягать последний сила. я спешивать за гора, надеяться там находить уединенный место; но у самый поворот увидеть весь площадка утес, образовывать бок гора, покрывать бурный собрание народ. зрелище ужасный!.. утес почти параллельно висеть над ущелие, уже потоплять вода, и опасно потрясаться от всякий удар волна, разражаться об его основание; на утес человек, в оглушительный шум, драться, резаться и терзать друг друг -- за что ж? -- за горстка уже бесполезный для они персть! комета при свой разрушение навалить на этот место слой желтый блестящий песок, о который упоминать я высоко, неизвестный на земля до ее падение; и этот безумец, воспылать жадность к дорогой дар, приносить он из другой мир, мочь быть, на погибель весь род человеческий, кинуться на он толпа; становиться копаться в он как ребенок в гряда или как гиена в людской могила; исторгать он один у другой, орошать свой кровие, скользить в кровь, падать на земля и, привставать, изранить и полураздавливать, еще с восторг приподымать вверх пригоршня замешать они кровие металлический песок, который удаваться они захватить под нога другой искатель. и я, уходить от человек, нечаянно очутиться среди такой разъярять алчность и разбой сборище!.. я не знать, куда деваться. опасаться быть убивать, как посягатель на сокровище, ниспосылать он судьба, и не видеть возможность иначе пробираться через площадка на тот сторона утес, я становиться карабкаться на гора высоко площадка, с клад свой на рука; но едва пробежать шаг двести, как вдруг зыбиться утес с человек и с желтый блестящий песок обрушиваться в ущелие. распрыснуться с шум пучина окроплять я и весь гора пена. камень, покрывать горный стена, один раз осунуться под мой стопа; я уронить саяна из рука и полететь вниз, катиться по жесткий обломок гранит. испуг и боль отнимать у я чувство...
       когда приходить я в себя, голова мой, весь заплескивать кровие, лежать на колено у добрый мой саяны. она не оставлять я в опасность. увидеть, что, прокатиться значительный пространство, я упираться в низкий скала на самый край вновь образовываться провал, она благородно пожертвовать свой страх для мой спасение, спускаться ко я по крутой, оборванный скат, оттаскивать я от пропасть и полагать в удобный место. я не помнить ни что со я сделаться, ни где я находиться. долго не сметь я раскрывать глаз по причина жестокий боль от ушиб по весь член; но я грезиться, будто ощущать на чело легкий, приятный щекот робкий поцелуй. вместе с дневной свет увидеть я подле себя -- внизу -- неизмеримый бездна с греметь волна, по который носиться множество человеческий труп, -- вверху, над мой лицо, милый лицо саяны. я взглядывать на он без любовь, с простой, холодный чувство признательность, и в тот самый время два крупный слеза, кануть с ресница преступница, закипать на мой щека. в жгучий их прикосновение я узнавать огонь раскаяние, который плавить сердце и очищать они от обида. все быть забывать: я опять любить в она свой любовница, невеста, жена... но как она перемениться! как состариться в этот новый воздух! тот три неделя она сиять весь прелесть юность, краса, невинность, а теперь казаться она почти старушка. но нужда нет! она все еще нравиться я чрезвычайно.
       как скоро усмиряться первый боль и я мочь приподниматься, мы опять становиться карабкаться на гора и, пособлять друг друг, достигать до один возвышенный утес, где решаться проводить ночь. усталость и открывать в сердце наш остаток прежний счастие ниспосылать мы крепительный сон, который застигать и оставлять мы в объятие друг у друг на жесткий каменный почва. на следующий утро я совершенно быть уверенный в добродетель саяны, в чистота ее намерение и даже в то, что в течение целый три неделя наш разлука она никто в свет, кроме я, не любить. я никак не думать, чтобы подобный уверенность мочь когда-либо забираться в мой сердце!!. однако ж это случаться: с влюбленный муж, особенно во время великий переворот в природа, иногда случаться совсем невероятный вещь.
       но пора быть подумать о наш положение. мы быть довольный наш чувствование, но голодный желудок и лишать всякий сообщение с человек. ночь вода подниматься так высоко, что цепь сасахаарский гора быть наконец вполне расторгать: весь огромный их здание потопать в бурный пучина; по хребет средний высота уже свободно катиться волна, и только вершина высокий гора еще не быть поглощать странствовать в чужой земля океан: они посреди он образовывать множество утесистый остров, представлять вид обширный архипелаг или вид кладбище скончаться государство прежний мир. всякий вершина сделаться особый страна, и судьба, играть мы, вести мы по взволновать земля, чрез отравлять воздух, чрез огонь, прямо в вода, как бы в насмешка над наш политический тщеславие вздумать еще согнать в куча остаток наш племя разделять на несколько десяток независимый народ, давать каждый из они внаймы на короткий срок по кусок гранит для устройство мгновенный отечество. мы удобно мочь видеть все, что происходить на близкий вершина, в новый общество, создавать этот жестокий игра: мы видеть человек слабый и человек дерзкий; человек, искусно ползти вверх на четвереньки, и человек прямой, неловкий, стремглав катиться в бездна; человек, трудящийся вотще, человек, беззаботно пользоваться чужой труд, человек гордый, человек злой, человек несчастный и человек, истреблять другой человек. мы видеть весь это собственный глаз; и как теперь человек не становиться, то мочь засвидетельствовать, что они быть человек до последний минута свой существование.
       гора, на который находиться я с саяна, быть высокий и самый неприступный во все сасахаарский хребет. кроме птица и несколько заблудиться животное, только мы вдвоем, и то случайно, оставаться ее житель, когда она превращаться в остров. одиночество не столько быть мы страшно, сколько обеспокоивать мы совершенный недостаток пища. первый мучение голод утолять мы лист мелкий кустарник, расти в один трещина, и опять быть довольный себя, довольный друг друг, -- даже почти довольный наш судьба. надежда последний свой луч еще раз озарять наш сердце. в даровать мы темный и пустынный уголок жизнь мы с радость увидеть светлый частица будущность, рдеть бледный огонь древесный гнить, и при этот обманчивый свет пытаться еще чертить обширный план счастие -- один предоставлять мы счастие -- умирать вместе!
       объедать весь лист находить мы кустарник, мы отправляться искать приют в новый наш отечество и не замедлять познакомиться, по-видимому, с единственный наш соотечественница -- гиена. дело сам по себя быть ясно: или она мы, или мы она должный быть пожирать непременно. мой кинжал решать неравный борьба в наш польза: я погружать он в разевать пасть гиена, когда она бросаться я на грудь, и хищный зверь сделаться наш добыча. с какой удовольствие, после кустарный лист, есть мы вязкий и вонючий он мясо! мы кормиться он восемь день и находить, что, с любовь в сердце, сладкий и сырой гиена. отыскивать почти у самый вершина гора большой, удобный пещера, тот самый, на стена который чертить теперь этот иероглиф, мы избирать ее наш жилище. дождь с сильный новый-южный ветер продолжаться без умолк, и вода все еще подниматься, всякий день поглощать по несколько горный вершина, так что на шестой утро из весь архипелаг оставаться не много пять остров, значительно уменьшать в свой объем. на седьмой день ветер перемениться и подуть с новый север, прежний запад наш. спустя несколько час все море покрываться бесчисленный множество волновать на поверхность вода странный вид предмет, темный, продолговатый, круглый, походить издали на короткий бревно черный дерево. любопытство заставлять мы выходить из пещера, чтоб приглядываться к этот плавать туча. к крайний изумление, в этот бревно узнавать мы наш блистательный армия, ходить война на негр, и черный, нагой рать наш враг, оба заодно подымать на волна, вероятно, во время сражение. море выбрасывать на наш берег несколько длинный пик, бывший в употребление у негр (новый земля). я взять один из они и притаскивать к себя прекрасный плоский ящик, плавать подле самый гора. разламывать он о скала, мы находить в он только высокопарный слово, сочинять накануне битва для воспламенение храбрость воин. мы бросать высокопарный слово в море. меж то ветер подуть с другой сторона, и оба армия, переменять черта движение, понестись на восток.
       наконец последний остров потопать в море, и мы догрызать последний кость гиена. один лишь мы обитаемый вершина еще торчать из вздутый пучина. итак, мы вдвоем оставаться последний житель страна, завоевывать океан у человек!.. но берег море уже быть в пятьдесят сажень от наш пещера, и мы хладнокровно рассчитывать, сколько час еще оставаться мы, законный наследник правый наш род, господствовать над мятежный природа. признаваться .................
      
      
    стена IV
1
по правый сторона вход
      
       ...............................
       .............потоп наскучивать я ужасно. сидеть голодный в пещера, от нечего делать мы начинать ссориться. я доказывать саяна, что она я не любить и никогда не любить; она упрекать я в ревность, недоверчивость, грубость и многий другой уголовный в супружество преступление. я молить солнце и луна, чтоб это скоро что-нибудь да кончаться................
........................................увидеть мы заглядывать в отверстие пещера длинный, безобразный змеиный голова, вертеться на весьма высокий и прямой как пень шея. она держать в пасть человеческий труп и с любопытство смотреть на мы большой, в пядень, глаз, в который сверкать страшный зеленый огонь. мы вдруг переставать ссориться. саяна спрятаться в угол; я вскакивать на нога, схватывать пика и приготавливаться к защита. но голова скрываться за камень, накоплять у вход в пещера. мы ободряться, подходить к отверстие и с ужас открывать пробираться к мы огромный плезиосаур длина по крайний мера шаг в тридцать, на четыре чрезвычайно высокий нога, с короткий, но толстый хвост и два большой кожаный крыло, стоить в вид два треугольный парус на покрывать плотный чешуя спина. грозный чудовище, без сомнение выгонять вода из свой жилище, находиться где-нибудь на тот же гора, уронить труп из пасть, карабкаться по шаткий камень с очевидный намерение завладевать наш убежище и мы сам приносить в жертва свой лютость. я почувствовать невозможность сопротивляться он оружие; но тяжелый, неповоротливый его движение по съеживать набросать скала и почти отвесный поверхность внушать я другой средство к отпор. при пособие саяны я обрушивать на он большой камень, лежать весьма непрочно на порог пещера. сталкивать с место глыба увлекать за себя множество другой камень под нога плезиосаура, и опрокидывать они дракон скатиться вместе с они в море. мы нежно поцеловаться с саяна, поздравлять друг друг с избавление от такой опасность, и снова быть хороший приятель; мы даже произносить торжественный обет никогда более не ссориться.
       освободясь от незваный гость, мы подходить к труп, который он у мы оставлять в память свой посещение.
       представлять себя наш изумление: мы узнавать в этот труп почтенный шимшик! он, видно, погибать очень недавно, ибо тело его быть еще совершенно свежо. сказать несколько сострадательный слово об его кончик, мы решаться -- голод рвать наш внутренность -- мы решаться его съедать. я взять астроном за нога и втаскивать он в пещера.
       этот человек нарочно быть создавать для мой несчастие!.. едва приступать я к осмотр худой его тушь, как вдруг мы вспомнить о приключение под кровать, где он, наблюдать затмение, расстраивать первый порыв наш счастие, и опять рассориваться. саяна воспользоваться этот предлог, чтоб поражать я упрек. она нужный быть только предлог, ибо она уже скучать со я. одиночество всегда быть для она убийственный, и потоп казаться бы она очень-очень милый, очень веселый, если б мочь она утопать в хороший общество, в блистательный круг угодник ее пол, который вежливо подавать б она рука в желтый перчатка, чтоб ловкий соскакивать в бездна. я проникать насквозь ее мысль и желание и насказывать она куча жесткий истина, от который она упасть в обморок. какой характер!.. мучить я каприз даже во время потоп!.. как будто не довольно перенести я от предпотопный каприз!.. а весь это причина этот проклятый шимшик, который и по смерть не давать я покой!.. с досада, с гнев, бешенство, отчаяние я схватывать крошечный астроном за нога и швырнуть они в море. пропадать ты, несчастный педант!.. хорошо умирать с голод, что портить себя желудок худой школярщина, просяклый чернильный спор.
       я пытаться однако ж доставлять мой подруга облегчение, но она отринуть весь мой услуга. пришед в себя, она плакать и не говорить со я. я поклясться вперед не мешать ее горесть. мы поворотиться друг к друг спина и так проводить двое сутки. приятный образ провождение время в вид довершаться потоп!.. между то голод повергать я в исступление: я кусать сам себя.
       -- саяна!.. -- вскричать я, срываться с камень, на который сидеть, погружать в печальный дума. -- саяна!.. посмотреть! вода уже потоплять вход в пещера.
       она оборачиваться к отверстие и смотреть бесчувственный, окаменелый глаз.
       -- видеть ли этот вода, саяна?.. -- примолвить я, протягивать к она рука. -- то наш гроб!..
       она все еще смотреть страшно, неподвижно, молча и как будто ничто не видеть.
       -- ты не отвечать, саяна?..
       она закричать сумасшедший голос, бросаться в мой объятие и сильно, сильно прижимать я к свой грудь. этот судорожный пожатие продолжаться несколько минута и ослабевать один раз. голова она упасть взничь на мой рука; я с умиление погружать взор свой в ее глаз и долго не сводить он с они. я видеть внутри ее томный движение некогда пылкий страсть самолюбие; видеть сквозь сухой стекло глаз несчастный, как в душа ее, подобно волшебный тень на полотно, проходить туманный образ все по порядок прежний ее обожатель. вдруг я показываться, будто в тот число промелькнуть и мой образ. слеза прыснуть у я дождь: несколько из они упасть на ее уста, и она с жадность проглатывать они, чтоб утолять свой голод. бедный саяна!.. я спаять мой уста с ее уста искренний, сердечный поцелуй и несколько время оставаться без память в этот положение. когда я они отторгать, она быть уже холодный, как мрамор... она уже не существовать!
       я рыдать целый день над ее труп. несчастный саяна!.. кто препятствовать ты умирать счастливый на лоно истинный любовь?.. ты не знать этот нежный, роскошный страсть!.. нет, ты она не знать, и рождаться женщина только из тщеславие!..
       я, однако же, и тогда еще обожать она, как в тот время, когда произносить мы первый клятва любить друг друг до гробовой доска. я осыпать тело ее страстный поцелуй... вдруг почувствовать я в себя жгучий припадок голод и в остервенение запускать алчный зуб в белый, мягкий тело, который осыпать поцелуй... но я опоминаться и с ужас отскочить к стена.....
    2
по левый сторона вход
       
вода останавливаться на один точка и высоко не подниматься. я съедать кокетка!.....................
.....................
.....................
       15 число шестой луна. вода значительно упасть. несколько горный вершина опять появляться из море в вид островок............
...........................
       19 число. море, при новый-северный ветер, вчера покрываться частый льдина. ............................
       26 число. сегодня оканчивать я вырезывать кинжал на стена этот пещера история мой похождение. 28 число. кругом образовываться ледяной гора. . .
.....................
       30 число. стужа усиливаться...........
...........................
       постскрипт. я мерзнуть, умира..."
       этот слово прекращаться длинный иероглифический надпись знаменитый пещера, именовать писать комната, и мы то кончать наш перевод. мы трудиться над он шесть день с утро до вечер, израсходовать пуд свеча и два десть бумага, выкуривать и вынюхивать пропадать табак, измучиваться, уставать, чуть не захворать; но наконец кончать. я соскакивать с лес, доктор вставать из-за столик, и мы сходиться на середина пещера. он держать в рука два окаменелый человеческий ребро и звонить в они в знак радость, говорить:
       -- знать ли, барон, что мы совершать великий, удивительный подвиг? мы теперь бессмертный и мочь умирать хоть сегодня. вот и кость предпотопный чета... этот кость женин: в то нет ни малый сомнение. посмотреть, как она звонок, когда ударять в она мужнин кость!..
       почтенный шпурцманн быть в беспредельный восхищение от кость, от пещера, от надпись и ее перевод. я одушевляться тот же чувство, соображать вообще необыкновенный важность открытие, который судьба позволять мы сделать в самый отдаленный и весьма редко приступный страна север; но не совсем быть довольный слог перевод. я намекать о необходимость исправлять он общий сила в якутск по правило риторика профессор толмачев и подсыпать в он несколько пуд предпотопный местоимение сей и оный, без который у мы нет ни счастие, ни крючок, ни изящный проза.
       -- сохранять бог! -- восклицать доктор, -- не надобно переменять ни один буква. это слог настоящий иероглифический, подлинно египетский.
       -- по крайний мера, позволять прибавлять десяток ископаемое, окаменелый прилагательное вышеупомянутый, реченный и так далее: они удивительно облагораживать рассказ и делать он достойный уста думный дьяк.
       шпурцманн и на то не соглашаться. я принуждать быть давать он слово, что без его ведомо не касаться перо ни один строка этот перевод.
       -- но что вы думать о сам содержание надпись? -- спрашивать я.
       -- я думать, -- отвечать он важно, -- что оно драгоценный для наука, для весь просвещенный свет. оно объяснять и доказывать множество любопытный и поныне не решать вопрос. во-первых, иметь вы в он верный, ясный, подлинный, доселе единственный наставление о то, что происходить в потоп, как должно производить он и что избегать в подобный случай. теперь мы с вы знать, что нет ничто опасный...
       -- как жениться перед самый потоп! -- подхватывать я.
       -- нет! -- сказать доктор. -- как быть влюблять в предпотопный, или ископаемый, жена, uxor fossilis, seu antediluviana. это удивительный род женщина!.. какой неслыханный кокетка!.. признаваться вы, что по возвращение в германия я иметь намерение жениться на один молодой, прекрасный девица, который давно любить; но теперь -- сохранять, господи! -- и думать о то не становиться.
       -- чего же вы бояться? -- возражать я. -- нынешний жена совсем непохожий на предпотопный.
       -- как что я бояться?.. -- вскричать он. -- а если, жениться, я быть влюблять в свой жена, и вдруг комета упасть на земля и происходить потоп?.. ведь тогда мой жена, как бы она добродетельный ни быть, по необходимость сделаться предпотопный?
       -- правда! -- сказать я улыбаться. мой проницательность не простираться так далеко, и я вовсе не предусматривать подобный случай.
       -- а, любезный барон!.. -- промолвить мой товарищ. -- ученый человек, то быть ученый муж, должный весь предусматривать и все бояться. знать зоология и сравнительный анатомия, я в полный мера постигать несчастный положение сочинитель этот надпись. известно, что до потоп все, что существовать на свет, быть вдвое, втрое, вдесятеро огромный нынешний; на земля водиться животный, именно мегатерион, который один ребро быть толстый и длинный мачта, что на наш судно. взять же мегатерионово ребро за основание и представлять себя весь прочее в природа по этот пропорция: тогда увидеть, какой страшный, колоссальный, исполинский долженствовать быть предпотопный каприз и предпотопный неверность и... и... и все предпотопный. но возвращаться к надпись. во-вторых, этот надпись подтверждать вполне и самый блистательный образ весь ныне принимать теория о великий переворот земной шар. в-третьих, она ясно доказывать, что египетский образованность быть самый древний в мир и некогда распространяться по весь почти земля, в особенность же процветать в сибирь; что многий наука, как то: астрономия, химия, физика и так далее -- уже тогда, то быть до потоп, находиться в здешний страна на степень совершенство; что предпотопный, или ископаемый, человек быть очень умный и ученый, но большой плут, и прочее, и прочее. все это удивительно как объясняться содержание этот надпись. но я не утаивать от вы, барон, один сомнение, который...
       -- какой сомнение? -- спрашивать я с беспокойство, полагать, что он сомневаться в основательность мой иероглифический познание.
       -- то, что это не быть описание всеобщий потоп?
       -- о! в этот я совершенно согласный с вы.
       -- это, по мой мнение, только история один из частный потоп, который, как известно, быть несколько в разный часть свет.
       -- и я так думать.
       -- словом, это история сибирский домашний потоп.
       -- и я так думать.
       -- за весь то, это необыкновенный история!..
       -- и я так думать.
       мы приказывать промышленник тотчас убирать лес и кость и готовиться к немедленный отплытие в море, ибо у мы все уже быть объяснять, решать и кончать.
       чтоб не оставлять медвежий остров без приятный в будущее время воспоминание, я велеть еще приносить в пещера два последний бутылка шампанское, купить я в якутск, и мы распивать они вдвоем в писать комната.
       первый тост быть единогласно условленный мы в честь ученый путешествие, который род человеческий обязанный столь многий полезный открытие. за то пойти другой.
       -- теперь выпивать за здоровье ученый, добрый и трудолюбивый германия, -- сказать я мой товарищ, наливать второй рюмка.
       -- ну, а теперь за здоровье великий, могущественный, гостеприимный россия, -- сказать я вежливый товарищ, опять прибегать к бутылка.
       -- да здравствовать потоп! -- восклицать я.
       -- да здравствовать иероглиф! -- восклицать доктор.
       -- да процветать сравнительный анатомия и весь умный теория! -- вскричать я.
       -- да процветать весь ученый исследователь, медвежий остров и белый медведь! -- вскричать доктор.
       -- многий год мегалосаур, мегалоникс, мегалотерион, весь мегать-скот и мегать-животное!!. -- возопить я при осьмой рюмка.
       -- весь рыжий мамонт, мастодонт, переводчик и египтолог многий год!!. -- возопить полупьяный натуралист при девятый.
       -- виват, шабахубосаар!!! -- зареветь мы оба вместе.
       -- виват, прекрасный саяна!!!
       -- ура, предпотопный кокетка!!!
       -- ура, шимшик!.. ископаемый философия доктор, ура!., ура!!!
       мы поставлять порожний бутылка и рюмка посреди пещера и отправляться на берег. я сползать с гора кое-как, без чужой помощь; шпурцманн промышленник приносить вместе с шест. ученый путешествие совершаться по весь правило.
       мы гореть нетерпение как можно скоро прибывать в европа с наш надпись, чтоб наслаждаться изумление ученый свет и читать выспренный похвала мы во весь журнал; но, по несчастие, сильный противный ветер препятствовать выходить из бухта, и мы пробыть в она еще трое сутки, скучать смертельно без дело и без шампанское. на четвертый утро увидеть мы судно, плыть к мы по направление от малый остров.
       -- не иван ли антонович это? -- восклицать мы оба в один голос. -- уж, наверное, он! какой он любезный!..
       -- вот быть бы приятно повидаться с он в этот место, на поприще наш бессмертный открытие. не правда ли, доктор?
       -- Ja wohl!1 мы мочь бы сообщать он много полезный для он сведение.
      
       1 пожалуй! (немой.)
      
       около полдень судно входить в бухта. в самый дело это быть он -- иван антонович страбинский с свой пробирный игла. как хозяин остров в отсутствие белый медведь, мы встречать он завтрак на берег.
       выпивать два предварительный рюмка водка и закусывать хлеб, обмакивать в самый источник соль -- солонка, он спрашивать мы, довольный ли мы наш экспедиция на медвежий остров?
       -- о! как нельзя более! -- восклицать мой товарищ, шпурцманн. -- мы собирать обильный жатва самый новый и важный для наука факт. а вы, иван антонович, что хороший сделать в устье лена?
       -- я исполнять мой поручение, -- отвечать он скромно, -- и надеяться, что мой благосклонный начальство уважить мой труд. я обозревать почти весь страна и находить след золотой песок...
       -- я знать еще до прибытие ваш сюда, что вы находить там золотоносный песок, -- сказать доктор с торжественный улыбка.
       -- как же вы мочь знать это? -- спрашивать иван антонович.
       -- уж это я известно! -- примолвить доктор. -- поискать-ка хорошенько, и вы находить там еще алмаз, яхонт, изумруд и многий другой диковинка. я не только знать, что там быть этот камень и золотой песок, но даже мочь сказать вы с достоверность, кто они полагать туда и в который год.
       -- ради бог, сказать я это! -- вскричать иван антонович с крайний любопытство. -- я сей минута посылать рапорт о то по команда.
       -- изволить! они навалить туда комета при свой обрушение, -- важно объявлять мой приятель.
       -- комета-с?.. -- возражать изумленный оберберг-пробирмейстер 7-го класс. -- какой комета?
       -- да, да! комета! -- подтверждать он. -- комета, упасть на земля с свой ядро и атмосфера в 11879 год, в 17-й день пятый луна, в пятый час пополудни.
       -- в 11879 год, изволить вы говорить?.. -- примолвить чиновник, выпучивать огромный глаз. -- какой это эра? сиречь, по какой летосчисление?
       -- это быть еще до потоп, -- сказать равнодушно доктор, -- эра барабинский.
       -- эра барабинский! -- повторять иван антонович в совершенный смятение от такой град ученый факт. -- да!.. знать!.. это у мы в сибирь называться барабинский степь.
       мы захохотать. торжествующий немецкий Gelehrter1, сжалиться над невежество почтенный сибиряк, объяснять он с благосклонный учтивость, что нынешний барабинский степь, в который жить бурят и тунгуз, быть, по весь вероятность, только остаток славный, богатый, просвещенный предпотопный империя, называться барабия, где человек ездить на мамонт и мастодонт, кушать котлета из аноплотерион, сосиска из антракотерион, жаркое из лофиодонт, с соленый банан вместо огурец, и жить по пятьсот год и более. иван антонович не мочь отвечать на то ни слово и выпивать еще раз водка.
      
       1 ученый (немой.).
      
       -- знать ли, любезный иван антонович, -- присовокуплять шпурцманн, лукаво посматривать на я, -- что некогда в якутский область по весь канцелярия писать египетский иероглиф так же ловко и бойко, как теперь гражданский грамота? вы ничто о то не слыхать?..
       -- не случаться! -- сказать чиновник.
       -- а мы находить египетский иероглиф даже на этот остров, -- продолжать он. -- весь стена писать комната покрывать они сверху донизу. вы не верить?..
       -- верить.
       -- не угодно ли вы пойти с мы в пещера полюбоваться на наш прекрасный открытие?
       -- с удовольствие.
       -- вы, верно, никогда не видать египетский иероглиф!..
       -- как-то не приводиться они видеть.
       -- ну так теперь приводиться, и вы удостоверяться собственный глаз в их существование в северный страна сибирь.
       мы вставать и начинать сбираться в поход.
       -- иван антонович! -- восклицать мы еще оба в один слово, подтрунивать над его недоверчивость. -- не забывать, ради бог, ваш оселок и пробирный игла!..
       -- они у я всегда с себя, в карман, -- примолвить он спокойно.
       мы пойти.
       прибывать в пещера, мы вдвоем останавливаться на средина она и пускать он один осматривать стена. он обходить весь комната, придвигать нос к каждый стена, привздергивать голова вверх и обозревать со внимание свод и опять приниматься за стена. мы читать в его лицо изумление, соединять с какой-то минералогический радость, и толкать друг друг, с коварный удовольствие наслаждаться его впечатление. он поправлять свеча в фонарь и еще раз обходить круг комната. мы все молчать.
       -- да!.. это очень любопытный!.. -- восклицать наконец почтенный обербергпробирмейстер, колупать палец в стена. -- но где же иероглиф?..
       -- как где иероглиф?.. -- возражать мы с доктор. -- неужели вы они не видеть?.. вот они!.. вот!.. и вот!.. весь стена исчерчивать они.
       -- будто это иероглиф!!. -- сказать протяжный голос удивленный иван антонович. -- это кристаллизация сталагмит, называть у мы, по минералогия, "глифический", или "живописный".
       -- что?.. как?.. сталагмит?.. -- вскричать мы с жар. -- это невозможный!..
       -- мочь вы уверять, -- примолвить он хладнокровно, -- что это сталагмит, и сталагмит очень редкий. он находиться только в страна, приближать к полюс, и первоначально быть открывать в один пещера на остров гренландия. потом находить он в пещера калифорния. действие сильный холод, обыкновенно сопровождающий его кристаллизация, он рисоваться по стена пещера разный странный узор, являть подобие крест, треугольник, полукружие, шар, линия, звезда, зигзаг и другой фантастический фигура, в число который, при небольшой пособие воображение, можно даже отличать довольно естественный представление многий предмет домашний утварь, цветок, растение, птица и животное. в этот состояние, по слово гайленд, он действительно напоминать себя египетский иероглиф и потому именно получать от минералог прозвание "глифический", или "живописный". в гренландия долго почитать он за рунический надпись, а в калифорния туземец и теперь уверенный, что в узор этот минерал заключаться таинственный завет их бог. гилль, путешествовать в северный америка, срисовывать целый стена один пещера, покрывать узорчатый кристаллизация сталагмит, чтоб давать читатель понятие об этот удивительный игра природа. я показывать вы его сочинение, и вы сам убеждаться, что это не что иной, как сталагмит, особенный род капельник, замечать путешественник в известный пещера остров парос и в египетский грот самун. кристаллизация полярный снег представлять еще удивительный явление в рассуждение разнообразность фигура и непостижимый искусство их рисунок...
       мы быть разразить в прах этот нечаянный извержение каменный ученость горный чиновник. мой приятель шпурцманн слушать он в настоящий остолбенение; и когда иван антонович кончать свой жестокий диссертация, он только произносить длинный в поларшина: Ja!!!1 я становиться насвистывать мой любимый ария:
      
    что ты я огорчать?..
      
       обербергпробирмейстер 7-го класс немедленно вынимать из карман свой инструмент и начинать ломать наш иероглиф, говорить, что он очень приятно находить здесь этот негодный, изменнический, бессовестный минерал, ибо у мы, в россия, даже в петербург, доселе не быть никакой образец сталагмит живописный, за присылка который он, несомненно, получать по команда лестный благодарность. во время этот работа мы с доктор философия шпурцмать, оба разочаровывать очень неприятный образ, стоять в два противоположный конец пещера и страшно смотреть в глаз друг друг, не сметь взаимно сближаться, чтобы в первый порыв гнев, негодование, досада по неосторожность не проглатывать один другой.
      
       1 о да!!! (он.).
      
       -- барон?.. -- сказать он.
       -- что такой?.. -- сказать я.
       -- как же вы переводить этот иероглиф?
       -- я переводить они по шампольон: всякий иероглиф быть или буква, или метафорический фигура, или ни фигура, ни буква, а простой украшение почерк. ежели смысл не выходить по буква, то...
       -- и слушать не хотеть такой теория чтение!.. -- восклицать натуралист. -- это насмешка над здравый смысл. вы я обманывать!
       -- милостивый государь! не говорить я это. напротив, вы я обманывать. кто из мы первый сказать, что это иероглиф?.. кто состряпать теория для объяснение то, какой образ египетский иероглиф зайти на медвежий остров?.. по милость ваш, я даром просиживать шесть день на лес, потерять время и труд, переводить с такой тщание то, что не стоить даже внимание...
       -- я сказать, что это иероглиф потому, что вы вскружить я голова свой шампольон, -- возражать доктор.
       -- а я увидеть в они полный история потоп потому, что вы вскружить я голова свой теория о великий переворот земной шар, -- возражать я.
       -- но желать бы я знать, -- примолвить он, -- какой образ вывести вы смысл, переводить простой игра природа!
       на что, естественный образ, отвечать я доктор:
       -- не мой же вина, ежели природа играть так, что из ее глупый шутка выходить, по грамматика шампольон, очень порядочный смысл!
       -- так и быть! -- восклицать доктор. -- но я сказать вы откровенно, что, когда вы диктовать я свой перевод, я не верить вы ни один слово. я тотчас примечать, что в ваш сказка крыться пропасть невероятность, несообразность...
       -- однако ж вы восхищаться они, пока они подтверждать ваш теория, -- подхватывать я.
       -- я?.. -- вскричать доктор. -- отнюдь нет!
       -- а кто прибавлять к текст мой перевод разный пояснение и выноска?.. -- спрашивать я гневно. -- вы, милостивый государь мой, даже хотеть предлагать гофрат шимшик в ископаемый почетный член геттингенский университет.
       -- барон!.. не угодно ли табачок!
       -- я табак не нюхать.
       -- по крайний мера, отдавать я ваш перевод: он писать весь мой рука.
       -- не отдавать. я он напечатать, и с ваш примечание.
       -- фуй, барон!..-- сказать шпурцманн с неподражаемый важность.-- подобный род шутка не водиться между такой известный, как мы, ученый.
       на другой день мы оставлять медвежий остров и возвращаться в устье лена, а оттуда в якутск. плавание наш быть самый несчастливый: мы претерпевать сильный буря и весь время биться с льдина, покрывать море и лена. я отмораживать себя нос.
       отделываться от шпурцманн, я поклясться не предпринимать более ученый путешествие.
      
       
      
    
