    шаликов наталья петровна
    семейный сцена
    
    1856
     
    
    никто не увлекаться так легко, как бесстрастный человек.
ив. тургенев
        
    I.
       осенний день клониться к вечер. морозить. небо выясняться перед закат солнце, тонуть в багровый зарево. сквозь остов дерево яркий проблеск свет падать на дорожка деревенский сад, засыпать сухой лист. мертво и пустынно быть в сад, по который идти с поспешность два молодой женщина. один из они, в атласный синий накидка, высокий и стройный, казаться мало заботиться о резкий северо-восточный ветер, который, лукаво пробираться между куст, шевелить тюлевый косыночка, набросить на ее темный волос; другой же, напротив, увертывать голова клетчатый платок, прятать рука под кацавейка, обшивать вытирать беличий мех, и следовать за барышня, дрожать от холод, ярко разрумянивать она круглый щека. это быть стеша, дочь конторщик, крестница старый барыня и неизменный спутница барышня любовь васильевна во весь ее деревенский прогулка и проделка. на этот раз свеженький личико любаша носить отпечаток беспокойство и заботливость, редко посещать он. она говорить тихо и отрывисто.
       -- ты уверенный, стеша, что никто не видать мы?
       -- да быть же покойный, барышня! кто видеть?.. бабушка дремать в сумерки; тетенька у себя в комната книжка читать.
       -- ну а василиса трофимовна?.. я она ужасно бояться... это шпионка.
       -- она, барышня, у дьякон в гость, там ведь крестины...
       -- ну, слава бог! бежать же вперед, отворять калитка... сказать, что я идти... позвать сергей иванович.
       догадливый стеша в один мгновение исчезать из глаз и минута через десять являться в сопровождение мужчина довольно высокий и стройный, год тридцать пять, который любаша с увлечение и доверенность протягивать рука.
       -- спасать я! -- сказать она взволновать голос: -- как человек благородный, для который всякий женщина, прибегать к он защита, становиться сестра...
       -- успокаиваться, просить вы, успокаиваться! -- прерывать сергей иванович, слегка пожимать ее рука: -- садиться! быть говорить мирно, как будто ничто не случаться. зачем волноваться? дело улаживаться.
       -- о! как вы добрый! -- произносить любаша, опускаться в пленительный утомление на дерновый скамья и не сводить глаз с свой избавитель: -- я думать, что вы быть смеяться надо я. я вы писать... соглашаться, что в семнадцать год писать к молодой человек, умолять его о помощь, поверять он семейный тайна, странно... и смешно в глаз свет. за это осуждать мы бедный... но вы, вы не осуждать я!
       -- сохранять я бог от такой низкий чувство! -- восклицать сергей иванович с такой искренность и добродушие, что лицо его, за минута перед то спокойный и весьма обыкновенный, внезапно озаряться огонь душа, в который заключаться истинный красота каждый физиономия. -- мочь ли вы думать, что я обвинять вы, -- продолжать он, -- за то, что по неопытность, свойственный ваш лет, вы поставлять себя в несколько щекотливый положение. виноватый тот, который должный быть бы заботиться о ваш счастие, но не...
       -- не говорить я об это! -- прерывать с грусть любаша: -- бог с она, с мой тетка, я не желать она зло; но она много вредить я. бабушка старый, и совершенно отдаваться в рука дочь, который воображать, что весь сделать для я, если давать я воспитание, не уделять я ни один искра сочувствие и любовь. один холодный долг руководить она. я убивать она невыносимый педантство; я гибнуть, я уничтожаться, я сходить с ум в этот ледяной атмосфера. сердце мой требовать дружба и привязанность. о! как я мочь бы любить!
       сергей иванович быть растрогать.
       -- давать я ваш ручка! -- сказать он, наконец: -- и успокаиваться! все улаживаться. я вы ручаться, что этот глупый дуэль не быть.
       любаша вскрикивать от радость и чуть было не бросаться на шея к молодой человек, но опоминаться, в тот же минута закрывать лицо рука и потуплять голова. в этот движение быть столько непринужденный грация и простота, что сергей иванович невольно подумать: "какой прелесть!"
       -- вы не быть раскаиваться в доверенность, который вы угодно быть почтить я, любовь васильевна! -- сказать он с чувство: -- один только... сказать откровенно! мочь быть, григорий андреевич нравиться вы...
       этот слово произносить он тихо и нерешительно.
       -- я он терпеть не мочь! -- восклицать любаша открывать лицо, раскраснеться от волнение и мороз. -- нет, сергей иванович, если я любить, то конечно не он...
       сергей иванович не сметь спрашивать, кто же она любить, а только опускать голова и в задумчивость становиться палка расчищать дорожка, усеивать желтый лист. любаша бросать на он сухой и быстрый взгляд.
       -- я пора, сергей иванович! -- сказать она после минутный молчание: -- прощать!
       он подымать голова и взглядывать на она почти бессмысленно.
       -- прощать! -- повторять любаша еще выразительный и грустный прежний. -- когда же мы опять увидеться?
       -- скоро, скоро!.. -- заговаривать он, оживляться и энергически протягивать рука молодой девушка, -- успокаиваться и не думать ни о что, быть веселый! я вы уверять, что весь это пустяк, который оставаться без последствие... я уже приниматься хлопотать!..
       -- да благословлять вы бог! -- произносить любаша с сверкнуть на глаз слеза; и в тот же минута, пожимать рука сергей иванович, повертываться и уходить, сопровождать стеша, который вовсе неожиданно, как заяц, выскочить из-за куст и проворно побежать за барышня.
       сергей иванович долго сидеть на скамейка и смотреть вслед любаша. что он перечувствовать в этот время -- трудно изображать. завлекать против воля в таинственный изворот семейный драма, происходить у человек совершенно он посторонний, он долго не мочь приходить в себя и соображать весь обстоятельство; но вспомнить красота любаша, ее доверчивый, невинный взгляд, ее неприятный положение у старый бабушка, под гнет капризный, взыскательный тетка, переживать свой молодость и заменять мечта свой сухой проза -- он решаться во что бы то ни становиться помогать любаша. "бедный девочка! она погубить себя! -- думать он: -- такой живой, доверчивый. писать ко я... хорошо, что я не такой человек... ну, а другой, пожалуй, воспользоваться бы ее неопытность. этот тетка, говорить, умный, да что в то толк? как мало заботиться о племянница!"
       весь этот размышление приводить он к тот заключение, что любаша хороший себя, очень простодушный и что нельзя не сделать она удовольствие, хотя бы это стоить он жизнь. дело в то, что двое молодой человек должный быть драться за она на дуэль. воспитывать в сельский простота, не иметь привычка размышлять и предвидеть зло, слепо повиноваться влечение молодой натура к рассеяние и забава, любаша без всякий намерение кокетничать то с один из они, то с другой. сначала все идти хорошо. любаша танцевать, смеяться и радоваться свой ловкость; как вдруг, в один прекрасный утро, злой волшебница, в вид соседка в чепец с зеленый лента, в платье болотный цвет, прерывать очарование, растолковывать молодой человек смысл и значение любашин слово, намерение и стремление; разжигать, распалять они ум, да и садиться за преферанс, который после сплетня составлять она специальность. молодой человек быть очень молодой, они схватываться за нож, но пораздумать и успокаиваться, назначать порешить дело дуэль. узнавать об это, любаша приходить в неописанный волнение и начинать придумывать средство отклонять от себя беда.
       -- да на что ж хороший сергей-то иваныч, -- шепнуть она стеша.
       -- ах! в самый дело! -- вскричать любаша: -- он такой слать человек!
       -- добрый душа... кузьма говорить, просто ангел... -- прибавлять стеша. -- ну и помещик не бедный!
       любаша между то бросаться к стол и написать письмо самый отчаянный, самый трогательный, самый увлекательно, такой что, казаться, не выискиваться бы ни один мужчина, который бы не оказывать по этот призыв чудо храбрость и самоотвержение. стеша смастерить весь, как следовать, чрез посредничество брат, такой же смышленый малый как она сам.
       после окончательный разговор с сергей иванович в сад любаша прибегать домой, садиться к окно и, устремлять глаз на слетаться грач, размышлять такой образ: "чудесный человек этот сергей иванович; такой муж -- просто находка... если б он влюбляться в я!.. почему ж бы и не так?.. что он делать в деревня? говорить, до зимний путь не уезжать в москва -- вот и прекрасно!"
       а тетка между то, этот бедный прасковья николаевна, который любаша уметь представлять такой грозный и взыскательный, ходить по комната и вспоминать свой прошлый жизнь, свой убивать надежда и настоящий грустный положение между старуха мать, который некогда управлять деспотически ее судьба, а теперь требовать, как дитя, самый неусыпный попечение, племянница, никогда ни в чем она не сочувствовать, несмотря на то, что расти в глаз ее с трехлетний возраст. прасковья николаевна и любаша ни в что не сходиться между себя. любаша уверять все, что тетка ее педантка, капризница и ничто недовольный; а прасковья николаевна, хотя и не жаловаться встречный и поперечный на племянница, но весь таки невольно показывать, что любаша пустой девочка, который воспитание не приносить добрый плод. бывать, однако, минута, когда спокойствие водворяться в семейство и все как будто идти свой порядок. любаша притихать, ласкаться к тетка, заниматься чтение, заигрывать с бабушкин кошка, кормить тетушкин собачка, звонко и непринужденный смеяться за чай с молодой: соседка, который приезжать навещать они, и прасковья николаевна, глядеть на этот беззаботный, ребяческий веселость любаша, не раз упрекать себя в излишний строгость к она. она приходить на мысль сиротство племянница, она умиляться, с грустный нежность взглядывать на любаша; любаша целовать у она рука и, пользоваться этот расположение, вечно выпрашивать что-нибудь у тетка. прасковья николаевна добродушно говорить она хорошо! пожалуй! взять!.. любаша хлопать в ладоши, подпрыгивать и обнимать тетка... и тетка говорить иной раз, вместе с бабушка: "экий шалунья!" зато случаться любаша, не в добрый час, так раздразнивать тетка, что страшный быть смотреть. любаша не прощать прасковья николаевна резкий выговор и раздражительность, в который она впадать по время, вследствие горький убеждение, что любаша не понимать и не любить она. прасковья николаевна иметь вообще серьезный и неприступный вид, но на дело быть добрый и чувствительный до слабость. любаша знать это очень хороший.
       занятие прасковья николаевна, проводить весь свой молодость за книга, быть слишком серьезный и сухой для любаша, порываться на воля, в свет, туда, где бархатный портьера, пушистый ковер, пленительный полусвет, и хорошенький, нарядный хозяйка невольно привлекать светский юноша. любаша много все в мир хотеться нравиться и веселиться. отсюда-то происходить непреодолимый холодность в отношение между тетка и племянница, холодность, перетолковывать так удачно любаша в свой польза, как мы это видеть из разговор она с сергей иванович.
       -- ты бы, люба, поиграть на фортепьяно! -- сказать прасковья николаевна, останавливаться перед племянница: -- вечно сидеть без дело. это не хороший. ты должный приучаться к занятие, к чтение, чтобы приносить со время польза семейство.
       -- я и так, тетенька, читать...
       -- читать роман, из который черпать один легкомысленный понятие и ложный взгляд...
       -- что ж я читать?.. не вольтер же и руссо! -- проговаривать с нетерпение любаша.
       -- кто ты говорить про руссо и вольтер!
       -- ведь это только вы, тетушка, читать гумбольдт и восхищаться, а я бог избавлять от этот напасть; и право, я не в наклад. жизнь мой, не беспокоиться, быть не плохой ваш. что вы выигрывать? сидеть, сидеть, при дедушка, читать, читать... ну что же выходить из это? жить и умирать в глушь, в этот скверный домишко, оклеивать газетный бумага, при сальный свечка... ей-богу не завидно!
       -- ты всегда выводить я из терпение свой глупость! -- прерывать прасковья николаевна, возвышать голос.
       -- какой же глупость, тетушка?..
       -- правда, что я выигрывать?.. -- прошептать прасковья николаевна, опускаться в кресло и как бы говорить сам с себя: -- разве то, что этот девочка, о который я заботиться и печься почти со день ее рождение, беспрестанный говорить я дерзость...
       -- я говорить правда...
       -- и отравлять последний год мой страдальческий жизнь... -- прибавлять несколько громко прасковья николаевна.
       -- полнота, тетенька, вы совершенно здоровый.
       -- какой добрый душа! сколько в она сострадание к ближний, какой мягкость в выражение, какой любовь...
       -- за что это, тетушка, вы я весь бранить, что я вы сделать?..
       в этот минута в комната входить бабушка федосья ивановна, в большой чепец с оборка, худенький старушка, при вид который любаша расчесть, что она довольно выгодно заплакать, и потому закрывать лицо платок, опускать голова и начинать всхлипывать.
       -- что там еще? -- спрашивать встревожить бабушка: -- люба, о что ты плакать? опять история! да оставлять ты она, параша, в покой! что ты? вечно придираться к она..., ведь она еще ребенок. надо иметь к она снисхождение. обижать люба! фи! стыдно ты, параша! в твой лето... ну, о что ты плакать, душечка? сказать!
       прасковья николаевна остолбенеть, машинальный следовать глаз за весь движение мать, который нагибаться с нежность к молодой девушка и упрашивать она поверять она настоящий причина свой слеза. что сказать люба? она долго молчать, наконец, видеть настойчивость бабушка, прошептать едва внятно:
       -- тетенька требовать, чтоб я читать гумбольдт...
       -- вот какой вздор! -- закричать старушка, оживляться: -- всякий чепуха и читать; да что она за ученый такой? зачем этот ученость? ну к что она и ты-то послужить, говорить, прасковья? что за радость, что ты этот философ-то читать?.. ну кто от это легко? хорошо бы ты вовсе грамота не знать да девочка бы не мучить.
       прасковья николаевна побледнеть как полотно и ухватываться за замок дверь, долго не мочь выговаривать ни слово; наконец, волнение ее так усиливаться, что переходить в гнев, и она заговаривать дрожать, но звучный голос:
       -- любаша лгать, маменька! разве вы не понимать ее бесстыдный клевета на я. просить вы выходить вон из комната, любовь васильевна!
       -- куда? зачем она идти? -- завопить федосья ивановна, обнимать внучка, а тот, укрываться под крылышко бабушка, внутренне забавляться раздражительность тетка. -- поди сам в свой комната, если хотеть, а любаша от я не гнать! -- продолжать дрожать голос старушка.
       уничтожать прасковья николаевна, чтоб не продолжать нелепый сцена, выходить из комната.
       "ведь оба они -- ребенок!" -- подумать она, стараться успокаиваться, но тяжко вздыхать... "бог с они! не сердиться же я в сам дело на они!"
    II.
      
       день через два, час в седьмой вечер, любаша заниматься приготовление чай и болтать с бабушка; а прасковья николаевна, облокотиться на столь, читать "Revue des deux mondes", который выписывать в продолжение многий год.
       -- сергей иванович приезжать! -- проговаривать лакей, появляться мгновенно в дверь.
       любаша вскрикивать.
       -- просить! просить! -- торопливо проговаривать старушка, бросаться к любаша и повторять: -- что с ты, родной? что с ты?
       -- рука обжигать! -- отвечать молодой девушка, состроить страдальческий мина.
       федосья ивановна начинать звонить изо весь сила. в этот время входить сергей иванович.
       -- здравствовать, батюшка, садиться! -- сказать она скороговорка, не переставать звонить и кликать груша.
       -- что случаться? -- спрашивать сергей иванович, заметать суматоха и садиться подле молодой девушка.
       -- да вот люба обжигаться кипяток... -- произносить с глубокий сокрушение старушка.
       -- э! показывать ручка, любовь васильевна!
       -- этот право ничего! -- шептать краснеть любаша и вместо то чтоб протягивать рука, прятать она, завертывать в платок.
       -- нет, показывать! -- настойчиво просить сергей иванович, стараться овладевать больной рука любаша.
       -- да показывать, душечка! -- проговаривать бабушка.
       любаша, весь сконфузить, протягивать рука молодой человек.
       -- ах, бедный пальчик! какой жалость! сказать он, пристально рассматривать маленький ручка.
       и вдруг нагибаться и как будто совершенно случайно поцеловать ладонь. в этот минута прасковья николаевна закрывать книга и уставляться на любаша.
       "змея!" -- подумать молодой девушка, бросать с свой сторона меткий взгляд на тетка и высвобождать свой рука из рука сергей иванович, который, опираться на стол, не переставать любоваться смущение хорошенький личико.
       -- я ждать чай! -- сказать прасковья николаевна сухой тон.
       -- сейчас, ma tante! -- отвечать любаша, опускать глаз и торопливо ополаскивать чашка.
       федосья ивановна все хлопотать о хлопчатый бумага, который, наконец, приносить аграфена.
       -- как же вы обжигаться? -- спрашивать сергей иванович в тот время, как увертывать пальчик любаша.
       -- да как? все шалить! -- начинать бабушка с добродушный улыбка. -- входить павел, говорить: сергей иванович приезжать! голос у он такой дикий, точно из труба. я сам вздрагивать; а любаша в этот время доливать чайник, да как вскрикивать... что такой? обжигаться! так что даже весь побледнеть, прибавлять бабушка, бросать чувствительный взгляд на внучка, который, казаться, быть окончательно приводить в замешательство слово бабушка.
       "очень понятно! -- подумать сергей иванович: -- бедняжка! она ждать, добрый или дурной весть я она приносить!"
       сергей иванович, по скромность, не сметь приписывать смущение молодой девушка единственно свой появление, но все-таки испытывать какой-то сладостный чувство умиление. она показываться он так милый и так жалкий! а тут этот тетка с свой большой, серый глаз, сухой, бездушный создание! с какой холодный наблюдательность следить она за весь движение девочка! она, вероятно, завидовать ее красота, ее молодость...
       о! как все это быть ясный для сергей иванович, который во весь вечер не сказать ни слово прасковья николаевна, а обращаться преимущественно к федосья ивановна, находить в ее снисходительный улыбка весь признак бабушка-баловница и прощать она от душа этот слепой любовь к хорошенький внучка.
       дом федосья ивановна быть убирать по-старинному. гостиная, наивно расписывать рука домашний маляр, походить на весь деревенский гостиная российский империя. два дверь, два печь, между который находиться диван, по стенка кресло, на стол два свеча и поднос с варение, моченый яблоко и пастила. бабушка садиться на диван, приглашать гость занимать стоять подле печка кресло.
       -- а я близко к бабушка и близко к варение! -- сказать игриво любаша, и подсаживаться под бочка к старушка, налагать тотчас же себя на блюдечко порядочный порция китайский яблочков.
       "какой дитя!" -- подумать сергей иванович и обертываться, искать глаз прасковья николаевна; она сидеть в тень, поодаль, и отказываться от варение, который предлагать она мать.
       -- хорошо ли, сергей иванович? -- спрашивать федосья ивановна у гость, который начинать есть китайский яблочко, чтоб сделать удовольствие любаша. -- мочь похвастать: внучка варить, батюшка... да!.. такой хозяйка! торт ли, соление ли, пастила ли сделать -- весь это отлично!
       любаша улыбаться, не спускать глаз с бабушка.
       -- видеть, сергей иванович, какой у я талант! -- сказать сон с звонкий смех. -- а вы, верно, думать про себя: хороший дочка аннушка, коли хвалить мать да бабушка.
       "как все это натурально, как мило!.. -- помышлять сергей иванович. -- деревня-то, деревня, какой рай!.. ну где находить в свет такой прелестный дитя!.." добрый старушка быть действительно в восторг от талант и ум свой хорошенький внучка. сергей иванович вполне разделять ее взгляд на любаша и с восхищение слушать веселый, наивный, хотя несколько несвязный болтовня молодой девушка. что касаться до прасковья николаевна, то она, не сказать ни слово, вставать и уходить к себя.
       "какой мрачный, сухой характер! понятно, как любаша тяжело зависеть от она!" -- сказать он внутренне сам себя, провожать глаз прасковья николаевна, закутывать большой платок. едва скрываться за дверь небольшой фигура тетка, как любаша вскакивать с диван и сила подле сергий иванович.
       -- как я рад вы видеть! -- сказать она тихо, но с чувство: -- бабушка немножко глухой... не бояться! сверх то она не иметь привычка подозревать я... это не то, что тетенька: бабушка так я любить!
       -- что ты там шептать? -- отзываться старушка.
       -- ничто, бабушка! рассказывать, что вы позволять я иногда самый править в кабриолет и что я ездить в сосновый роща.
       -- почему же не позволять. сказать, батюшка! -- заговаривать федосья ивановна, обращаться к гость: -- это от дом всего с полверсты. параша сердиться, зачем я она пускать. в деревня -- великий важность! вот если б она в москва, под-новинский, ездить один -- это другой дело... на гуляние это не годиться, а то в деревня, в глушь! да параша у я такой строгий, что не приводить бог. молодой-то жить, словно затворница при покойный отец, и замуж не пойти, весь учиться, читать... ну хорошо... да зачем же девочка-то взаперти держать.
       -- педантка! -- прошептать сквозь зуб сергей иванович. -- становиться быть, вы мало выезжать? -- спрашивать он у любаша.
       -- это нельзя сказать, -- подхватывать федосья ивановна. -- прошлый зима ездить на выборы... там быть спектакль и бал... ну и параша не тяготиться вывозить она...
       -- только всякий раз неприятность... -- прошептать мимоходом любаша.
       сергей иванович выразительный взглядывать на она и прибавлять очень тихо:
       -- Pauvre enfant!
       молодой девушка быть так тронуть этот участие, что находить средство пожимать он рука; так что бабушка не замечать этот.
       -- вы в какой время кататься по роща? -- спрашивать он оживляться.
       -- час в пятый, после обед... ведь мы обедать в два, -- отвечать так равнодушно любаша, что можно быть подумать, что она не придавать никакой важность этот ответ. -- вы любить музыка? хотеть ли, я вы сыграть что-нибудь? -- прибавлять она с живость.
       и не дождаться отзыв, вскакивать и в один мгновение очутиться за фортепьяно. вслед за она пойти и сергей иванович; даже бабушка вставать, приговаривать:
       -- люба у я славно играть.
       -- как идти наш дело? -- спрашивать любаша, играть с увлечение мазурка.
       -- хорошо! не беспокоиться! я все улаживать за бутылка шампанское.
       -- о! как вы добрый, сергей иванович! завтра я быть в роща... мы переговаривать обо все.
       -- хорошо... отвечать сергей иванович, -- перевертывать наугад нота.
       сергей иванович жить в восемь верста от любаша. деревянный дом он с плоский крыша, бельведер и большой окно стоять на ровный место, не отличаться никакой вид, но все кругом он быть отделывать так нарядный, и сад, посреди который он красоваться свой итальянский архитектура, быть содержать в такой порядок, что въезжать в село маматово, каждый невольно думать: "славный хозяин этот сергей иванович". в дом же все дышать гостеприимство добрый русский барин, какой действительно быть сергей иванович.
       после вечер, проводить с любаша, он возвращаться домой совершенно в любить. "какой простота, непринужденность, доверчивость! и как мило обжигать себя пальчик, как очаровательный надувать бабушка, с какой ребяческий восторг рассказывать, как обманывать кавалер в мазурка!.. что за прелестный создание! этот синенький глазок с черный ресница, этот густой, темно-русый коса, который слишком большой для ее маленький головка... и вдруг все это погибать в деревенский глушь! тетка надоедать она; бабушка без память баловать она. печальный будущность ожидать этот ребенок, предоставлять судьба... как быть грустно и тяжело этот девочка, когда она понимать свой положение!.. ведь этот роскошный цветок, этот любить, пылкий натура никогда не сделаться, как ее тетка, педантка! о! нет, нет! никогда!.."
       сергей иванович долго не засыпать, красноречиво доказывать сам себя, что любаша несчастливый, что не худо быть бы спасать она от погибель... спасать? но как? какой образ? на этот пункт мысль он так спутываться, что не видеть возможность выбираться из лабиринт, в который он попадать, сергей иванович с отчаяние уснуть. на утро, как луч, блеснуть он возможность быть любить... отчего же, как дурак, не мочь он в первый минута соображать весь это? оттого что свет испортить мы... оттого, что всякий, даже самый добрый человек, пожить сколько-нибудь в общество, трудно решаться на бескорыстный, прекрасный поступок. впрочем, что за великодушие, в самый дело? любаша хороший, молодой, образовывать. сергей иванович начинать думать, что он не достойный счастие получать ее рука, и что для это не мешать употреблять весь усилие. разгорячать воображение сергий иванович повлечь он от один мечта к другой с такой сила, что он едва мочь прийти в себя, когда пробивать час назначать свидание в роща... "лишь бы только не помешать она этот скверный тетка", -- думать он, садиться в экипаж и отдавать приказание везти себя как можно скоро.
       сергей иванович быть не только человек с добрый душа, но энтузиаст и фанатик в дело сердце, особенно если обстоятельство настраивать он на этот лад. еще накануне свой сближение с любаша он быть кроткий, мирный и спокойный; теперь же, при содействие самолюбие, всегда неразлучный с чувство мужчина, он готовый быть на весь крайность в мир.
       в роща любаша с полный откровенность рассказывать он свой печальный история, раскрывать перед он тайный гонение и несправедливость тетка, свой слеза, страдание и перспектива ужасный будущность, который, несмотря на беззаботность свой характер и неопытность юность, предугадывать бедный любаша. сергей иванович перерождаться, слушать она. глаз его загораться, сердце взволноваться; он как безумный произносить тысяча клятва и моление, из который ясно понимать молодой девушка, что он влюблять в она.
       -- прощать, томно произносить она, вставать с обжигать гроза пень: -- смеркаться... я пора домой! когда же мы увидеться теперь?
       -- скоро, скоро! мочь быть, завтра же я быть у вы! -- отвечать сергей иванович, не сводить с она взгляд, пылать любовь.
       -- нет, не завтра... это слишком часто. я бояться, что тетенька становиться подозревать. не хорошо ли избегать это? стеша вы быть ожидать у калитка сад и проводить на деревня. там по крайний мера мы мочь поговорить на свобода; тогда как у мы в дом один ее взгляд леденить весь мой способность.
       -- бедняжка! -- сказать восторженно сергей иванович, прижимать к грудь свой, потом к губа беленький ручка, охладевать на морозный воздух. -- вы озябнуть... холодно! давать другой ручка: я ее отогревать.
       -- я не чувствовать ни холод, ни жара, когда душа взволновать! -- сказать любаша, протягивать он оба рука с такой неподражаемый грация, что надобно быть видеть весь это, чтоб понимать положение сергей иванович.
       уже совсем стемнеть, а любаша все нет как нет. прасковья николаевна ходить по комната и беспокоиться. старушка раскладывать пасьянс и удивляться тревога, в который впадать дочь.
       -- и что ты вечно придумывать, мать мой! -- говорить федосья ивановна: -- великий важность! около дом кататься со стеша, вот и все. не на привязь же держать ребенок.
       прасковья николаевна не отвечать ни слово, а продолжать ходить из угол в угол, потуплять голова. наконец, влетать любаша и прямо бросаться к бабушка. с какой хохот становиться она рассказывать она "трагический происшествие" птичий двор... как старый акулина, не выпускать из свой объятие убивать индейский петух, с вопль бросаться к нога барышня и умолять она о наказание убийца. все этот происшествие быть рассказывать в лицо любаша, и чрезвычайно понравиться бабушка, но прасковья николаевна пристально и без улыбка смотреть на племянница, и когда тот оканчивать свой болтовня, спрашивать у она:
       -- где ты быть так долго?
       -- ах, боже мой, тетенька! сейчас и подозрение! не мочь шаг сделать; право, это ужасный...
       -- -- это подлинно ужасный! -- подхватывать бабушка, и тревожно закачаться на диван, смешать карта.
       -- вы хотеть, чтоб я зачахнуть и умирать, сидеть в четыре стена! -- продолжать любаша с больший смелость при вид подкрепление: -- я молодой; я нужный воздух и движение... а здесь я как в тюрьма...
       -- она как в тюрьма здесь... зачахнуть, право, зачахнуть!.. -- повторять старушка дрожать голос.
       -- какой пустяк! -- сказать в полголоса прасковья николаевна и улыбаться.
       -- в ты нет жалость... ты хотеть, верно, параша, чтоб она зачахнуть!.. -- вскричать с возрастать волнение федосья ивановна.
       -- я хотеть, чтоб она, по крайний мера, держать себя прилично, -- произносить с достоинство прасковья николаевна.
       -- что же она неприличный? право, матушка, у ты ум за разум зайти. э, параша, нехорошо!
       -- право, какой я несчастный! -- пропищать любаша сквозь слеза, опускать голова на плечо к бабушка.
       -- полноте разыгрывать комедия, любовь васильевна! довольно!
       любаша заплакать навзрыд, закрываться шерстяной платок федосья ивановна. прасковья николаевна не спускать с он глаз, разгораться от негодование.
       -- бедный люба! -- вскричать растроганный старушка. -- голубушка ты мой, давать я ты поцеловать.
       любаша бросаться в объятие бабушка. прасковья николаевна быстро направляться к дверь и скрываться.
      
    III.
      
       любаша окончательно вскружить голова сергей иванович. он оставлять весь свой агрономический занятие, для то чтоб на свобода думать об она, писать к она и ожидать свидание с она. стеша быть как нельзя много полезный барышня, за то любаша и привязываться к она, наперекор прасковья николаевна, который не раз настаивать на то, чтоб удалять этот девчонка от сообщество любаша; но федосья ивановна никак не мочь решаться на это, говорить, что стеша она крестница и что притом она предобрый и преуслужливый девочка. постоянно разыгрывать наедине с сергей иванович роль влюбленный, любаша кончать то, что в самый дело пристращаться к он и не мочь уже проводить день, не видать он или не получать от он письмо.
       с какой трепет и волнение выходить она на большой дорога, к старый, бросать строение, который нередко укрывать они от глаз прохожий! как ждать она в дождливый день тот час, когда стеша приходить раздевать она и ловко подсовывать под подушка маленький записочка, пропитывать насквозь самый страстный выражение любовь и преданность! сколько накапливаться такой письмо у любаша! и как часто, перечитывать они, она восклицать: "да что ж он не свататься?.."
       действительно быть от что прийти в уныние: наставать осенний буря, предвещать близость зима. сад одеваться иней, как горностаевый опушка; в куртина, где цвести роза, чернеться груда печальный можжевельник; дорожка становиться непроходимый; высыхать дерево покорно клониться к земля по воля прихотливый ветер, который без умолк шуметь над голова они, как самый неугомонный наставник.
       прасковья николаевна любить осень: задумчивый взгляд ее с невольный влечение следить за порыв буря, который бросаться в окно, осыпать оно мелкий изморось, стучать по кровля и выть, расстилать густой дым по двор; небо словно сковывать стальной броня, из-за который не сметь выглядывать самый солнце, душа творение.
       прасковья николаевна, положе книга, засматриваться в окно на кружиться в вихор одинокий, застигать буря голубь, и вовсе не замечать, что в комната входить любаша. бросать пытливый взгляд на тетка, замечтаться под завывание буря о буря жизнь и о светлый день, любаша думать: "вот и прекрасно! она ничто не видеть!" -- и поспешно подкладывать измятый письмецо под книжка, оставлять на бюро прасковья николаевна; а сам, посуетиться немножко, как человек, который искать что-нибудь, брать канвовый узор и уходить.
       помечтать и соскучаться вид северный небо, карканье ворон, скрип ставень, свист ветер, прасковья николаевна вставать, чтоб взять книга и продолжать чтение, прерывать на блестящий описание какой-то итальянский вилла. как ни быть рассеянный она, но письмецо, исписывать кругом, бросаться она в глаз; сперва она машинальный развертывать он; потом пробежать несколько строка, почувствовать такой волнение, что садиться и прикладывать рука к сердце, который сильно биться.
       "этот любаша свой опрометчивость наделать беда! -- прошептать она, нескоро приходить в себя. -- но, боже мой! сколько любовь в душа этот человек, если верить слово он! -- подумать она, снова приниматься за чтение письмо: -- как весь это просто и сильно высказывать! неужели в самый дело под этот личина благородный искренность крыться низкий замысел, и любаша быть обманывать и оставлять!"
       прасковья николаевна почувствовать сострадание; она забывать оскорбительный выходка племянница, весь испорченность этот юный, но уже расчетливый натура, она представляться один разбитый, уязвлять сердце молодой девушка, обреченный на долгий страдание, утихать только с лета, страдание, который она сам быть мочь испытывать и переживать.
       прасковья николаевна становиться ходить по комната и приискивать в голова свой средство спасать любаша. никакой изворот не входить в голова бедный прасковья николаевна, привыкать действовать всегда прямо и открыто. она блуждать в лабиринт мысль, не находить спасительный нить, смущаться нерешительность свой характер, чувствовать весь необходимость высказывать без обиняк сергей иванович все, что у она на душа. и что он за человек? -- спрашивать она у себя, теряться в догадка. бог знать как смотреть он на женитьба. если слово, внушать она сердце, быть перетолковывать он в дурной сторона... что тогда? кто знать, чем весь это кончаться? между то, не худо быть бы хорошенько побранить любаша за весь этот штука, приходить наконец в голова прасковья николаевич; но как бранить она за чувство, в который она не вольный? если она в самый дело любить сергей иванович, что ж с это делать?
       во время весь этот размышление ветер стихать, и снег повалить хлопья на влажный земля. к вечер становиться морозить. из-за церковь, по косогор, показываться крестьянский розвальни, за который цепляться шумный ватага ребятишки. вот наконец совсем стемнеть; по небо раскидываться бесчисленный группа звезда, и из-за легкий, прозрачный тучка выплывать давно не появляться месяц. белоснежный равнина, как скатерть, расстилаться перед дом до самый роща, таинственно сливаться в полусвет с край стемнеть небо.
       по первый путь, то быть на другой же день, являться сергей иванович: лишь только докладывать о его приезд, как прасковья николаевна, у который сердце забиваться сильно обыкновенный, пойти в комната к любаша и с кротость сказать она:
       -- любаша, я ты попросить не входить в гостиная, пока там быть сергей иванович.
       -- отчего же это, тетенька?
       -- оттого что я весь узнавать и, не желать подвергать твой репутация толк и пересуды, решаться переговаривать с сергей иванович... а там, увидеть, что быть.
       любаша сконфузиться и потуплять глаз, пристально рассматривать вензель, вышивать на ее платок.
       -- сказать я, любаша, откровенно, любить ли ты он?
       любаша молчать, краснеть и перебирать с замешательство платок.
       -- я надеяться, милый, что ты быть настолько благоразумный, что во все полагаться на я.
       любаша бросаться на шея к тетка и с подобострастие поцеловать у она рука.
       -- я вполне доверяться вы! -- прошептать она взволновать голос: -- не оставлять я, ma tante!
       прасковья николаевна поцеловать она в голова и выходить из комната, тронуть чуть не до слеза.
       сергей иванович сидеть на диван подле федосья ивановна и, казаться, быть недовольный, даже смущать отсутствие любаша. прасковья николаевна входить, поклониться он с свой обыкновенный сухость и садиться к окно, федосья ивановна продолжать свой рассказ о то, как негодный мельник кондрат осипов самовольный отмежевывать у она три десятина земля.
       сергей иванович притворяться, что слушать. между то подавать чай. сергей иванович все посматривать на дверь и переминаться; наконец спрашивать робкий голос у федосья ивановна: где же любовь васильевна?
       -- сейчас здесь быть... верно в свой комната... -- отвечать спокойный тон старушка.
       прасковья николаевна молчать, выжидать свободный минута чтоб оставаться наедине с сергей иванович. как будто подслушивать ее затаивать мысль, федосья ивановна, выпивать свой чашка, вставать и уходить в девичий, чтоб распоряжаться насчет варение и пастила.
       сделать над себя усилие, прасковья николаевна подходить к сергей иванович. он взглядывать на она недоверчиво и сердито.
       -- я быть говорить с вы без предисловие, -- сказать она, стараться сохранять весь свой твердость. -- мой племянница любить вы. судя по один из письмо... оно случайный попадаться я в рука...
       -- а!.. в самый дело?.. странно!.. ну что ж вы угодно?
       -- судя по этот письмо, я полагать, что и вы неравнодушный к она... она сирота. бабушка и я -- мы плохой защита молодой девушка... подумать!
       -- я право не понимать... что ж из это?..
       -- соображать весь обстоятельство... я вы просить... я вы умолять, как человек с правило и честь...
       -- я право не дитя, прасковья николаевна! сказать он, судорожно коверкать что-то в рука: -- наставление я не под лето, и не к лицо слава бог... к что столько вычурный фраза?..
       -- я говорить фраза?.. о, боже мой!.. когда вы видеть, что я теряться и страдать...
       -- я не психолог и не знаток в этот.
       -- но вы не захотеть вносить гора в наш семейство, и за что же?.. за то что любаша привязываться к вы.
       -- я сам любить и уважать любовь васильевна... несмотря на это, я трудно, почти невозможно принуждать к что-либо... я неподатливый; иметь собственный воля и кой-какой здравый смысл...
       -- становиться быть вы не любить она! -- прерывать с лихорадочный волнение прасковья николаевна: -- о! я никак не ожидать от вы такой двусмысленный поступок!
       -- почему же не ожидать? -- спрашивать он иронически: -- с ваш опытность, с ваш ум вы должный сы...
       -- да любаша-то молодой и неопытный.
       -- так надо быть держать она несколько строгий... -- отвечать задеть за живой сергей иванович.
       -- я, мочь быть, в самый дело заслуживать этот упрек! -- сказать она со вздох: -- но послушать! любаша привязывать к вы, за что же вы хотеть так ужасно растерзывать ее сердце? что она сделать вы? если вы не чувствовать к она любовь, то с нынешний день, умолять вы, оставлять она в покой! мочь быть, она забывать обо все и рассеиваться...
       -- я любить она... но быть обстоятельство... я не мочь вы открывать их... который препятствовать мой... наконец, я не понимать этот поспешность с ваш сторона. неужели вы так хотеться скоро сбывать с рука племянница, что первый встречный, почти незнакомый вы человек...
       -- о! замолчать! не продолжать! я вы уважать до сей пора. бедный любаша!.. я надеяться, сергей иванович, что много не встречать вы в наш дом...
       -- постараться оправдывать ваш надежда! -- отвечать он с принужденный улыбка и обертываться.
       перед он стоять федосья ивановна с блюдечко варение в рука.
       -- не угодно ли, батюшка? -- спрашивать она, приветливо улыбаться.
       сергей иванович так обрадоваться появление федосья ивановна, прерывать нестерпимый для он разговор, что готовый быть на все и отчаянно приниматься за варение.
       пользоваться этот минута, прасковья николаевна ускользать из комната и с невыразимый грусть приходить к себя. минута через десять сергей иванович взяться за шляпа и прощаться с федосья ивановна. в сени мимо он скользнуть что-то похожий на женский фигура, но так скоро, что рассматривать лицо не быть возможность, только можно быть чувствовать письмецо, который она, с быстрота молния, вкладывать он в рука и исчезать. он догадываться, что это стеша, и потому бережно спрятать письмо в карман.
       скоро бежать рысак сергей иванович по гладкий снежный дорога, но он все быть недовольный езда и от время до время покрикивать на кучер. мысль не давать он покой. более чем когда-либо не любить он прасковья николаевна и хотеть себя уверять, что иметь весь право негодовать на она за ее глупый и дерзкий вмешательство в его дело. вслед за это являться перед он милый личико любаша, который вероятно в этот минута горько плакать, припадать к подушка, и он упрекать себя в жестокость и равнодушие. "зачем же этот злой тетка взбесить я! -- говорить он, стараться оправдывать перед сам себя свой поступок. -- не принуждать она я жениться, так я мочь быть завтра же сделать бы предложение любаша. а теперь -- не хотеть! ни за что не хотеть!.."
       в этот время сани подъезжать к крыльцо. сергей иванович поспешно выпрыгивать из они и, не снимать шуба, подбегать к лампа, гореть в лакейский.
       "я в отчаяние! (писать он любаша) тетенька весь узнавать и рассердиться. ты знать она характер. теперь я нет спасение, нет пощада, нет ни минута отдых; она век не прощать я мой любовь, мой безумный любовь к ты и сводить я в могила. я больной... у я жар, лихорадка, мочь быть даже начало горячка. прощай, о, друг мой! знать ли я, что видеть ты в последний раз! если я умирать, вспоминать обо я, как о тот, который искренно любить ты. быть счастливый с другой! я быть недостойный ты".
       сергей иванович сбросить с себя шуба и как бешеный побежать в кабинет. -- "недостойный я, она! -- повторять он в порыв сильный волнение. -- дитя, милый дитя! она в самый дело думать, что я отказываться от она -- дурочка! а между то ни один упрек, как будто так и должно быть. нет! нет! я вырывать ты из коготь этот коршун. ты быть мой, наперекор прасковья николаевна, который вероятно подниматься на хитрость с то, чтоб помешать. и слеза на глаз, и трепет, и волнение... притворщица! эгоистка! взбесить я, навязывать я свой племянница, чтоб я бросать весь и уезжать в москва -- вот она расчет... а я, как мальчишка, наговаривать она дерзость... теперь она торжествовать. но я доказывать она, что любаша мочь обходиться без ее покровительство".
       и сергей иванович несколько успокаивать ложиться спать и уснуть довольно крепко. утро он вставать как шальной. что делать? на что решаться? в тревожный недоумение, переходить от один чувство к другой, он не знать где находить спасение, когда глаз его останавливаться на вчерашний записка; скомкивать она в рука, он вскакивать и громко закричать:
       -- одеваться!.. да закладывать сани тройка...
       в самый этот время прасковья николаевна утешать любаша, который метаться и плакать, повторять, что никогда не быть любить другой.
       -- впрочем, тетенька, сергей иванович хорошо сделать, что отказываться от я! -- сказать она, внезапно переменять тон: -- я сам не соглашаться идти замуж, не иметь состояние. неужели я захотеть, чтоб жених шить я приданое.
       -- какой вздорить, любаша! я закладывать холмино и сделать ты приданое.
       -- э! как это можно, тетенька! будто вы это сделать.
       -- если говорить, то сделать.
       любаша не знать, что сказать на этот великодушный предложение тетка, и обращать весь разговор в шутка.
       -- сергей иванович приезжать! -- раздаваться над их голова.
       любаша вскрикивать, прасковья николаевна изменяться в лицо.
       -- пойти, тетенька, в гостиная! -- заговаривать с живость любаша.
       -- нет, я не пойти... пусть принимать его маменька.
       -- так попросить бабушка, милая тетенька!.. -- говорить любаша: -- а я между то одеваться.
       прасковья николаевна выходить из комната; любаша начинать одеваться.
      
    IV.
      
       сергей иванович поговорить с полчаса наедине с федосья ивановна.
       -- если вы согласный, сказать он наконец, то позвать любовь васильевна... что? она сказать.
       -- я согласный, от весь душа согласный, батюшка! -- повторять старушка, обливаться слеза: -- посылать бог счастие сирота... груша! позвать поди любаша!.. ведь круглый сирота, батюшка, круглый. шесть год оставаться у мы на рука. мы воспитание давать она. состояние нет у она никакой... что же делать! отец с мать все проматывать.
       сергей иванович не слушать она; он вставать и проходиться по комната в ожидание любаша. входить любаша сконфузить, взволновать, с яркий румянец на щека.
       -- вот сергей иванович просить твой рука... -- проговаривать старушка сквозь слеза умиление, обильно струиться по ее морщинистый темный лицо.
       -- я не знать... быть ли вы согласный... -- прибавлять робко сергей иванович.
       любаша взглядывать на он с нежный упрек и молча подавать он рука.
       -- о! как я счастливый! -- восклицать он, сжимать молодой девушка в объятие.
       старушка разливаться как река; любаша тихо плакать, прижиматься к грудь свой жених, у который тоже мелькать слеза и вырываться несвязный слово восторг.
       -- где же прасковья николаевна? -- спрашивать он, наконец, вспомнить о тетка.
       -- я она тотчас позвать! -- сказать федосья ивановна и вставать, чтоб идти за дочь.
       у прасковья николаевна, когда она выходить в гостиная, быть такой радостный лицо, что если б сергей иванович мочь размышлять в подобный минута, то конечно понимать бы многое; но он весь быть преданный один мысль и кроме любаша не смотреть ни на кто.
       -- забывать все, прасковья николаевна, -- сказать он, протягивать она рука: -- я вы от душа прощать!..
       "что же это такой?.. -- подумать прасковья николаевна: -- в чем я виноватый перед он?.." но как не время быть заводить процесс и искать пояснение, то она, крепко пожимать он рука  прибавлять:
       -- давать бог вы счастие, сергей иванович!
       весь тот день проходить радостно и счастливо; стеша получать в подарок два платье и салоп. но на следующий утро прасковья николаевна находить любаша в горький слеза. тетка встревожиться, забросать ее вопрос; любаша, избегать положительный объяснение, повторять только: "я ли идти за муж!.. быть счастливый!.."
       такой образ, проходить несколько день. любаша оживляться только в присутствие жених, но едва выходить он из комната, как лицо ее принимать грустный выражение, глаз наполняться слеза, и целый час оставаться она, поникать голова в какой-то тяжкий раздумье. "что с она?" -- думать про себя прасковья николаевна и, наконец, решаться дознаваться во что бы ни становиться, отчего любаша так печальный.
       -- послушать, милый! -- сказать она племянница, когда уезжать жених она: -- я давно замечать, что ты сам не свой. что это значить, сказать ради бог! не мучить я. ты знать мой характер: я не терпеть недоразумение и таинственность.
       любаша отвертываться и украдкой вытирать слеза.
       -- уж не поссориться ли ты с сергей иванович?
       -- разве можно ссориться с такой человек как он? -- прерывать с оживление любаша: -- это олицетворять доброта.
       -- так что же, наконец?
       -- да так, тетенька!.. я все думать, что мой свадьба расстраиваться...
       -- это что за идея? как будто ты не уверенный в чувство сергей иванович...
       -- совершенно уверенный. но соглашаться, тетенька, что быть вещь... быть такой препятствие, который... да что про это говорить!..
       -- опять таинственность и полупризнание! -- говорить же, наконец, просто и ясно. я право тяжело на ты смотреть. на что основывать твой опасение?
       -- да на то, тетенька, что девушка без состояние не должный мечтать о счастие.
       -- опять не понимать ни слово!
       любаша не выдерживать и зарыдать, припадать к кресло. растрогать, удивленный прасковья николаевна садиться подле она и взять она за рука.
       -- не ребячиться же, любаша, рассказывать я все, что у ты на душа; я уверенный, какой-нибудь пустяк...
       -- какой же пустяк, когда я решаться отказывать сергей иванович.
       -- ты я казаться не в свой ум, любаша! отказывать такой жених! кроме то, что он иметь порядочный состояние, он человек образованный и добрый. все говорить, что он редкий человек. -- "повздорить со я сгоряча, да в тот же минута и опоминаться!" -- договаривать она мысленно.
       -- как он ни добрый, а все-таки не просить же я у он деньги.
       -- какой деньги?
       любаша заминаться, и начинать смотреть в сторона.
       -- уж не о тряпка ли ты говорить с такой важность, люба? -- прибавлять прасковья николаевна, улыбаться: -- так быть покойный. я ты сделать приданое.
       -- можно ли это!.. -- восклицать любаша, бросаться на шея к тетка. -- нет, нет! это невозможно! я это не стоить... я хорошо не пойти замуж...
       -- опять заговаривать чепуха! да полно дурачиться, любаша! я сказать, что приданое быть, так оно и быть -- вот и все!
       любаша расцеловывать рука у тетка и вдруг становиться необыкновенно веселый и разговорчивый.
       -- а я весь мучиться, все думать, как представляться сестра сергей иванович. что это за сандрилионка привозить, сказать юлия ивановна. ведь она известный щеголиха в москва... вот я думать, думать и решаться сказать сергей иванович: поехать один в москва, находить себя другой невеста и быть счастливый... а я...
       -- ну полно, полно! -- прерывать прасковья николаевна, потрепать она по щека. -- вот я на день отправляться в москва и все устраивать.
       любаша быть в восторг от весь этот распоряжение. слеза уступать место самый лучезарный улыбка, придавать красота она столько привлекательность, что сергей иванович, увидеть она на следующий утро, невольно восклицать:
       -- ах любаша! ты весь хорошеть?
       -- немудрено: я счастливый! -- отвечать она, ласково протягивать он рука.
       опять день проходить в светлый мечта и приятный разговор. сам прасковья николаевна оживляться и сделаться непринужденный веселый. она внутренне примиряться с сергей иванович. приезжать кой кто из сосед, и устраиваться прогулка в сани, оканчиваться смешной катастрофа. молодой человек, близорукий и рассеянный, исполнять должность кучер. предаваться разговор с барышня в розовый шляпка, он не замечать сугроб, наносить утренний вьюга, и вывалить весь компания в снег. подниматься крик, хохот, суматоха; близорукий кучер приговаривать ко внесение штраф, состоять из пять фунт конфета. любаша резвиться, как дитя, и хохотать, опираться на рука сергей иванович.
       скоро прасковья николаевна начинать готовиться к отъезд, сказать сергей иванович, что ехать москва, для то чтоб нанимать дом.
       -- вот и прекрасно! -- замечать он: -- а я сестра каждый день писать, что пора в москва. так мы весь вместе и отправляться.
       все, казаться, идти хорошо и счастливо. сергей иванович и в ум не приходить, что прасковья николаевна ехать закладывать свой небольшой имение. любаша умалчивать об этот обстоятельство. через несколько день федосья ивановна с любаша и жених отправляться в москва, по получение письмо от прасковья николаевна, который в короткий время успевать устраивать многое. она исключительно заниматься приданое любаша. ни труд, ни усталость не бояться прасковья николаевна, лишь бы вещь, купить она, нравиться любаша. не раз приходиться она менять и переделывать то, что не удовлетворять вкус племянница. пользоваться преимущество невеста, любаша позволять себя прихоть и с каждый день становиться взыскательный к жених и тетя; но оба они смотреть на это, как на ребячество, и наперерыв спешивать угождать она. прасковья николаевна зябнуть на мороз и целый день толковать с швея, с обойщик, с модистка. любимый занятие ее оставлять; но все тяжело для прасковья николаевна быть возить любаша к родные сергей иванович, который все более или менее считать себя аристократ.
       сестра сергей иванович, юлия ивановна, дама модный и чрезвычайно элегантный, сперва посердиться на брат за его сельский страсть -- passion champЙtre -- как выражаться она, но вскоре смягчаться и просить сергей иванович познакомить она с его невеста. любаша одеваться к лицо, но очень просто, и в сопровождение прасковья николаевна отправляться к юлия ивановна. это быть женщина год тридцать, высокий, белокурый с желтоватый цвет лицо, с неправильный черта, но живой, выразительный взгляд и замечательно стройный фигура. она слыть в свет за любезный женщина и потому принимать весьма приветливо, хотя несколько покровительственно, будущий свой невестка и тетка она. любаша с первый взгляд показываться она добрый девушка, что называть француз bonne enfant, воспитывать в сельский простота нрав и послушание. юлия ивановна становиться обращаться с она как с ребенок.
       -- да как вы славно говорить по-французски! -- сказать она любаша: -- у вы, верно, быть хороший гувернантка.
       -- я весь обязанный тетенька! -- отвечать любаша, бросать умильный взгляд на прасковья николаевна: -- она я научать английский язык и музыка.
       -- браво! становиться быть, вы отлично воспитывать... это я приятно. ваш тетенька очень любить вы, как я видеть! -- прибавлять юлия ивановна, взглядывать с улыбка светский дама на прасковья николаевна, который, чтоб избегать ответ, отвертываться и заговаривать с сергей иванович.
       "провинциалка!" -- подумать юлия ивановна, снова обращаться к любаша, который обвораживать она свой невинный простота и французский акцент.
       -- серж очень добрый! -- сказать она: -- он именно нужный быть такой жена, как вы. сколько вы год?
       -- восемнадцать.
       -- вы без сомнение мало выезжать в деревня... какой же там выезд!
       -- я весь учиться... -- отвечать любаша.
       -- и хорошо делать. сказать, тетенька ваш строгий? -- спрашивать она, несколько понижать голос.
       -- нет, не очень, -- отвечать с игривость любаша: -- да нельзя без строгость, я быть большой шалунья.
       -- ах, как это милый! серж! я в восторг от твой невеста. прелесть как мила! -- заключать она, притягивать к себя любаша и нежно поцеловать она в лоб.
       юлия ивановна посадить она близко к себя и начинать расспрашивать о ее деревенский жизнь, о бабушка, о любовь к сергей иванович. каждый слово любаша вызывать приятный улыбка на лицо юлия ивановна и заставлять она убеждаться весь много и более, что брат она быть счастливый с такой неопытный и неподдельный натура. на прасковья николаевна смотреть она искоса и бояться вступать с она в разговор, потому что считать ее отчасти педантка, отчасти провинциалка, неподатливый на обыкновенный светский разговор, и думать: "у этот человек свой понятие обо все!" а прасковья николаевна просто скучать посреди ее нарядный гостиная, где собираться довольно большой общество незнакомый она человек.
       -- скоро ли вы отпускать мы, сергей иванович? -- спрашивать она с полуулыбка утомление: -- не забывать, что мы деревенский житель привыкать ложиться рано.
       -- сейчас, сейчас, -- говорить сергей иванович и пойти хлопотать около сестра, не отпускать от себя любаша.
       наконец-то они прощаться, и прасковья николаевна мочь спокойно дремать в возок вплоть до дом.
       -- ты обвораживать сестра, любаша! -- сказать на другой день сергей иванович свой хорошенький невеста: -- она уверять, что ее дочь далеко не быть так милый, как ты.
       прасковья николаевна между то становиться все мрачный и печальный. она один начинать понимать любаша, пристальный всматриваться в она с некоторый пора. нет, не ребячество видеть она уже в поступок любаша, а самый хитрый и верный расчет. грустно она становиться, что сергей иванович, этот добрый, благородный человек, быть под башмак у жена, который, как сикст V, высоко подымать голова, как скоро находить ключ. а до тот блаженный время оставаться всего восемь день.
       при весь свой желание заблуждаться и прощать, прасковья николаевна не мочь же, наконец, не замечать истина и не грустить втихомолку о то, что каждый день сказываться она яркий и живо.
       раз, за два день до свадьба, юлия ивановна давать танцевальный вечер. красота любаша быть очень эффектный. она окружать молодой человек, стараться наперерыв вымаливать у она кадриль, вальс, мазурка, а если нельзя и это, то хоть один взгляд ее светлый, смеяться глаз. сергей иванович уже давно переставать танцевать, но снисходительно смотреть на этот толпа и шепнуть любаша, который взгляд ловить он согласие, что она мочь смело танцевать с кто она угодно; она улыбаться и подавать рука улан.
       прасковья николаевна не быть располагать в тот вечер играть в карта и потому сидеть у стенка подле незнакомый она дама и машинальный следить с помощь лорнет за танцующий молодежь. сергей иванович, увидеть она, подходить к она и садиться по другой сторона.
       -- вы, я думать, скучно, -- сказать он после минутный молчание.
       -- нет, ничто! -- отвечать прасковья николаевна, отводить лорнет от танцующий: -- да и вы, я думать, не весело мой без любаша. зачем вы мы привозить сюда, если сам не танцевать?
       -- так вы я считать за страшный эгоист! -- возражать он с жар: -- за человек, способный обрекать молодой жизнь на тюремный заточение, потому только что сам переставать брать участие в удовольствие молодость. нет, я очень хорошо понимать, что муж, который вдвое старый жена свой, должный смотреть снисходительно, почти отечески на забава и развлечение жена; а иначе это быть не жизнь, а пытка. о! вы мочь быть уверенный, что любаша не переставать танцевать и веселиться выходить замуж: я не ревнивый.
       -- это очень благородно и мочь быть благоразумно с ваш сторона, сергей иванович, -- отвечать спокойно прасковья николаевна: -- я понимать ваш доверчивый и снисходительный любовь. быть женщина, однако, который опасно баловать.
       -- любаша, конечно, не принадлежать к их число.
       прасковья николаевна не отвечать ни слово и вновь наводить лорнет на вальсировать пара. сергей иванович становиться досадно и неловко.
       -- не думать, однако, чтоб у я быть слабый характер! -- произносить он нерешительно и как бы оправдываться.
       -- я доброта не называть слабость, хотя многие говорить, что они родной сестра, -- замечать мимоходом прасковья николаевна.
       "что ж она хотеть сказать это! -- подумать взволновать сергей иванович: -- не намекать ли она, что любаша надо держать в рука..."
       -- посмотреть, как хороший сегодня наталья алексеевна! -- сказать прасковья николаевна, указывать глаз на один из танцующий дама.
       сергей иванович сердито взглядывать на она и отвертываться, прошептать:
       -- черный, как цыганка.
       любаша случайно взглядывать на свой жених и замечать его нетерпеливый движение.
       -- ну, так посмотреть на ее кузина, -- продолжать прасковья николаевна.
       -- весь в веснушка... удивительный красавица!..
       "что это с он! -- подумать с беспокойство любаша. -- чем это рассердить она он?"
       -- как вы угрюмый сегодня, сергей иванович.
       "поневоле угрюмый, как досадно!" -- хотеть было он сказать, однако удерживаться, а только двусмысленный взглядывать на прасковья николаевна, который в этот минута понимать, что в душа его рождаться сомнение. боже мой! несчастный! зачем потрясать его слепой вера!.. это безумие, чистый безумие! шептать она внутренний голос. и кто угадывать будущее? мочь быть, любаша быть хороший жена... прасковья николаевна смущаться и потупляться, встречаться глаз с сергей иванович. она становиться жаль он, она давно в душа сочувствовать он.
       в этот минута кончаться кадриль, и любаша, оставлять свой кавалер, торопливо подходить к тетка. сергей иванович вставать.
       -- садиться, ты уставать, мой ангел! -- сказать он заботливо невеста.
       -- я хотеться бы уезжать, ma tante! -- сказать тревожно любаша.
       -- как уезжать? бал только начинаться.
       -- я не быть больше танцевать. серж, просить ты, поехать! я не хотеть танцевать.
       -- да что с ты? -- спрашивать изумлять прасковья николаевна.
       -- сергей иванович не танцевать... зачем же я танцевать?.. -- наивно произносить любаша, бросать нежный взгляд на жених.
       -- нет, любаша, что за ребячество! -- восклицать он с сиять на лицо радость: -- ты непременно должный танцевать. пустяк, танцевать! я это требовать, положительно требовать!.. слышать ли? любаша?
       -- какой деспот, -- возражать она улыбаться: -- Ma tante, поехать! сергей иванович, давать я рука! я вы говорить, что я скучно на бал. как же вы сметь требовать, чтобы я скучать? разве вы думать, что я вы допускать до такой самовластный тиранство... ошибаться!
       сергей иванович быть сам не свой от восторг, подавать рука невеста и с торжество поводить через весь зала. прасковья николаевна быть совершенно сбивать с толк. что это такой? новый ли хитрость, искренний ли чувство? она в раздумье выходить вслед за они из зала, окутываться шуба и садиться в карета. как сон мелькать перед она этот бал, этот ярко освещать зал, звук музыка и толпа танцующий. любаша, сопровождать сожаление и вздох весь публика, быть веселый, как птичка, и без умолк щебетать в карета, отвечать пора летучий поцелуй на нежный, ласковый слово свой влюбленный жених.
       сергей иванович довольно потратить деньги на свадьба. накупать мебель, экипаж и разный разность для украшение дом, подарить невеста бриллиант и другой модный прихоть, отделывать заново дом и доставлять любаша неописанный удовольствие принимать у себя некоторый знатный дама и молодой человек, посещать только самый высокий общество. любаша едва верить свой счастие и горячо благодарить муж. сергей иванович с восторг глядеть на жена, и повторять, что существовать только для она, что наряжать она быть первый благополучие его жизнь и пр. и пр.
       через два неделя после свадьба прасковья николаевна собираться ехать в деревня, федосья ивановна долго не решаться расставаться со внучка, предчувствие ли то быть, не знать, только вскоре по возвращение восвояси, старушка занемогать и отправляться на тот свет, оставлять бедный дочь свой в самый грустный одиночество.
      
        
    V.
      
       проходить семь год. деревенский жизнь наскучивать до такой степень прасковья николаевна, что воспользоваться первый случай, она приезжать в москва. любаша в этот время сделаться мать двое ребенок. саша, старший дочь она, быть девочка чрезвычайно хорошенький, но неподвижный и безжизненный, как картинка английский кипсек. одевать она быть всегда со вкус, завивать и причесывать необыкновенно тщательно: за весь это строго наблюдать m-lle Ernestine, девушка год двадцать восемь, высокий и довольно красивый брюнетка. что же касаться до ваня, четырехлетний сын любовь васильевна, то это быть самый жалкий дитя, не внушать никто ни малый участие. английский болезнь изуродовать он до такой степень, что неуклюжий он голова, тусклый стеклянный глаз навыкате, шафранный цвет лицо, одутловатый и болезненный, заставлять каждый смотреть на он, как на маленький чудовище. прибавлять к это вовсе недетский, насмешливый выражение физиономия. не только степанида, возводить в должность первый горничная, но даже и феклушка, и архипка, и машка с наслаждение дразнить маленький барчонок, необыкновенно речистый и всегда готовый отвечать брань на брань. M-lle Ernestine, или как в дом звать ее -- эрнестина федоровна, быть восемь год привозить из франция в россия и потому совершенно ознакомляться с язык, нрав и обычай страна. в круг ее обязанность не входить присмотр за ваня, к который быть приставлять няня, недавно взять из деревня, молодой вдова, бойкий, румяный, вечно окружать вздыхатель, избранный она преимущественно из поварской звание, вероятно по причина пристрастие ее к гастрономия. с какой усердие посещать она кухня каждый раз, как только мочь улучать свободный минута! бывало, мало-мальски быть возможность, смотреть -- уж ребенок (он быть сидный) передавать на рука машка, одиннадцатилетний девчонка, взять вверх для то только, чтоб быть, как говориться, на побегушки. машка этот, в отсутствие нянька, быть постоянный собеседница ваня, питать к она неодолимый отвращение, несмотря на то, что каждый вечер, приседать на скамейка, подле кровать маленький, она рассказывать он сказка, нелепость который доходить до высокий степень.
       по приезд в москва прасковья николаевна останавливаться в гостиница и на другой же утро отправляться к племянница. она сказать в передняя, что любовь васильевна дома нет.
       -- а сергей иванович? -- спрашивать прасковья николаевна.
       -- в присутствие-с... отвечать лакей.
       -- а ребенок?
       -- барышня в зал-с, танцевать.
       -- а ваня?
       -- в детская-с.
       собирать весь этот сведение, прасковья николаевна сперва зайти в зала посмотреть на саша. однообразный звук какой-то танец неприятно раздаваться в пустой комната, где все быть мертво и нарядный; паркет блестеть как зеркало, белый мраморный стена дышать холод; прасковья николаевна доходить до половина зала, казаться она необозримый пустыня после маленький деревенский клеточка, и все еще никто не видать; наконец, вдали за колонна представляться она крошечный девочка в 6еленьком открытый платьице, старательный выделывать какой-то мудреный па. маленький ручка она с труд придерживать юбочка, ножка дрожать, тоненький талья колебаться во весь сторона, а строгий гувернантка бить такт и наблюдать за весь движение ребенок, не переставать тяжело ударять по клавиша.
       прасковья николаевна, в дорожный платье и капор, подходить к малютка.
       -- что вы угодно? -- спрашивать гувернантка, окидывать гордый взгляд ее незамысловатый костюм. прасковья николаевна называть себя. тогда только эрнестина федоровна вставать и предлагать она садиться. прасковья николаевна сухо поблагодарить она, обнимать саша и пойти наверх, уговаривать гувернантка продолжать урок. подходить к дверь детский, она услышать визг, брань, возня, перемешать с хохот и слеза.
       -- окаянный! отставать! проваливаться сквозь земля! -- повторять ребенок, взвизгивать на весь комната.
       -- вишь, вишь, аспид какой! -- пищать женский голосок.
       -- гадкий! гадкий! подавать!
       -- на, взять, подавиться! я ты ужо!.. давать срок...
       на этот пора входить прасковья николаевна. глаз она представляться грустный зрелище. на пол сидеть больной ребенок и жадно теребить зуб приобретать он с бой деревенский лепешка, а растрепанный девчонка, приседать перед он на корточки, дразнить он язык и наделять сильный эпитет, между который чертенок играть немалый роль.
       -- сам бесовка! сам бесовка! -- бормотать скороговорка ребенок, уплетать лепешка.
       завидеть прасковья николаевна, девчонка вскакивать и начинать утирать нос фартук в знак замешательство.
       -- это ваня? -- сказать прасковья николаевна, подходить к ребенок.
       -- как же-с... иван сергеевич...
       -- кто это, машка? -- спрашивать с неподражаемый важность мальчик, устремлять глаз на прасковья николаевна.
       вместо ответ машка бросаться оправлять его рубашечка; пользоваться удобный случай, и ваня ловко и быстро размахиваться и давать она такой оплеуха, что девчонка, поражать нечаянность, вскакивать, ухватываться за щека и пропищать сквозь слеза:
       -- драчун какой!..
       прасковья николаевна, глядеть на этот ребенок, чувствовать невыносимый грусть.
       -- где же няня? -- спрашивать она нетерпеливо: -- разве ты здесь один?
       -- нет-с... быть степанида лаврентьевна, анна прохоровна, агафья...
       -- да где же они?
       -- в девичий чай пить.
       прасковья николаевна отправляться в девичий и заставать весь компания за самовар. тут быть человек шесть разный дол и возраст. между они отличаться няня ваня, агафья, свой румяный щека и веселый, не застенчивый физиономия. степанида, одевать уже не так, как в деревня, а со весь щеголеватость модный камеристка, увидеть прасковья николаевна, вскакивать и бросаться "к ручка". повар и два лакей необыкновенно быстро шмыгнуть за дверь, как человек привычный к неожиданность, сам агафья переставать смеяться и, поставлять недопивать блюдечко на стол, направляться к дверь детский. самовар оставаться в одиночество на круглый стол. прасковья николаевна входить опять в детский вместе с няня и другой девушка. ваня быть уже посадить в кроватка и вместо лепешка, который вероятно успевать скушать, вертеть в рука барабан. прасковья николаевна сделать несколько вопрос няня касательно ребенок и самый любовь васильевна.
       -- они редко входить в детский, -- отвечать няня, стараться придавать свой лицо по возможность благочестивый выражение: -- сам посудить, сударыня, приятно ли мать видеть ребенок, который, можно сказать, урод... изволить посмотреть... просто страсть!
       ребенок хладнокровно глядеть на прасковья николаевна, который последний слово няня взволновать до бесконечность.
       -- что ты говорить... это вздор! -- восклицать она, поцеловать ваня в голова: -- он хороший, добрый мальчик...
       но вдруг останавливаться и вскрикивать, потирать рука... ваня ущипывать она.
       -- вот изволить видеть, сударыня, какой он баловник! -- сказать няня с достоинство обиженный самолюбие: -- вы он целовать, а он...
       -- я злой! я злой! -- кричать ребенок, ударять изо весь сила по барабан.
       прасковья николаевна опускаться на стул подле кроватка и грустно смотреть на ребенок.
       -- бедный дитя! -- произносить она с глубокий сожаление.
       ваня переставать бить в барабан и снова устремлять свой серьезный, большой глаз на прасковья николаевна.
       -- милый мой! -- сказать она с кротость: -- переставать сердиться. давать я ручка, поцеловать я! я ты любить, так же как и мамаша твой.
       -- мамаша я не любить; она любить саша. да я и не нужно.
       -- кто же это ты сказать?
       -- да все... и машка говорить.
       -- ты это не верить, голубчик. мамаша ты любить и я ты любить -- поди, садиться ко я на ручка!
       прасковья николаевна вынимать ваня из кроватка и посадить к себя на колено. ваня становиться уже приветливый смотреть на она.
       -- ты не быть я дразнить, как эрнестина: монстр, монстр? -- спрашивать он, пристально всматриваться в лицо прасковья николаевна.
       -- сохранять я бог! -- отвечать она и крепко обнимать ребенок.
       на этот раз он не ущипывать она, а только шепнуть на ухо:
       -- тетя, ты не позволять я бить!
       -- дитя все выдумывать! -- запищать несколько голос. -- не верить, сударыня!
       но прасковья николаевна заставлять они молчать и снова обращаться к ребенок, отчасти уже понимать она ласковый обращение.
       -- теперь, ваня, я быть с ты, и ты никто не тронуть.
       -- а машка прогнать?
       прасковья николаевна не отвечать ни слово.
       машка, захныкать в угол.
       ваня прижиматься к прасковья николаевна и тоже замалчивать. лицо ее сделаться спокойно и светло, он как будто отдыхать после тяжкий труд. прасковья николаевна гладить он по голова и думать о жалкий судьба этот ребенок; в детский входить сергей иванович. боже! как он постареть! лицо его принимать вид озабоченный, глубокий морщина охватывать лоб; волос почти поседеть, стан потерять прежний щеголеватость, при который он казаться такой моложавый.
       прасковья николаевна приветливо протягивать он рука. сергей иванович с уважение, с чувство, который прежде не быть заметно в его отношение к тетка, поцеловать ее рука.
       -- посмотреть, как ваня полюбить вы! как он ласково прижиматься к вы! -- сказать он, бросать грустный взгляд на ребенок: -- спасибо вы, прасковья николаевна, вы приголубливать он... бедный ваня!
       "мы с он подружиться, сергей иванович!" -- сказать она, потрепать ваня по щека. но ваня вдруг ни с то ни с другой укусить она палец. прасковья николаевна, как будто не замечать этот, продолжать: "он добрый мальчик! я вы ручаться, что месяц через два вы бы не узнавать он, если б..."
       -- ах, прасковья николаевна! быть так милостивый, заниматься этот несчастный ребенок! -- восклицать сергей иванович, схватывать оба ее рука с живость, в который проявляться столько истинный чувство: -- любаша не мочь вполне посвящать себя ваня. соглашаться: молодой женщина... притом у она быть дочь, хозяйство, да и я тоже... она ведь очень добро, заботливый... потом любаша так нервный, так горячо принимать всякое горе, так все сильно чувствовать, что самый вид этот больной ребенок невыносимый для она... она страдать ...
       -- я понимать все это! -- сказать прасковья николаевна, в раздумье опускать голова: -- я с радость заниматься, сколько мочь, ваня... он я живо интересовать, поверять!
       сергей иванович покрывать поцелуй ее рука и просить принимать участие в ребенок его, который она мочь быть полезный во весь отношение.
       едва выходить они оба из детский, как девушка становиться толковать между себя вполголоса:
       -- вот насылать господь беда! мы теперь житие не быть с этот-то!
       степанида выступать на средина комната и самый черный краска очеркивать личность прасковья николаевна. но вот возвращаться домой и сам любаша. она очень любезно принимать прасковья николаевна, показывать она свой дом, касаться слегка свой наряд, похвастаться громкий знакомство, но все это так... мимоходом и умно. и в она прасковья николаевна находить большой перемена: она удивительно похорошеть, приобретать благородство в манера, какой-то applomb, который прежде не иметь, какой-то грациозность, что-то аристократический, что-то такой, что нет положительный название, но что невольно чаровать. словом, любаша становиться вполне прелестный женщина.
       -- что, как вы находить любаша? -- спрашивать сергей иванович, подходить к жена, который в этот время разговаривать с прасковья николаевна.
       -- необыкновенно похорошеть... видно московский воздух она полезный, -- отвечать прасковья николаевна.
       сергей иванович с гордый нежность приласкать жена.
       -- а ведь какой охотница рыскать по бал, не поверять, тетушка! -- прибавлять он, улыбаться и нежно посматривать на жена:
       -- плясать, как дитя! прийти домой, рассказывать я всякий пустяк. такой вздор она занимать, что трудно представлять себя.
       любаша с улыбка взглядывать на муж.
       -- я видеть твой ребенок, -- сказать она прасковья николаевна.
       -- а!.. ребенок? что, как вы находить они? -- спрашивать рассеянно любовь васильевна.
       -- сашенька очень хороший; красавица быть, если не подурнеть... ну, а ваня...
       прасковья николаевна не оканчивать фраза, задумываться и вздыхать.
       -- и ваня поправляться, вы увидеть, -- замечать любаша: -- лето я быть сажать он в песок...
       -- надо бы еще консилиум сделать, -- прибавлять вполголоса сергей иванович, и грустно покачать голова.
       -- ах, помиловать! зачем консилиум? избавлять я от это. чем много доктор, тем плохой. они съезжаться и по-латыни поговорить между себя о погода, а мы растрогаться и воображать, что они горячо заниматься наш больной. нет! доктор залечивать ваня. я тот мнение, что надо предоставлять натура...
       -- а как плохо быть, любаша?
       -- ах, серж, не твой ли это мысль? не сам ли ты я говорить столько раз против доктор, и даже вчера, кажется, доказывать, что ваня не надо лечить до лето. я повторять то, что слышать от ты...
       сергей иванович поневоле убеждаться, что все, что ни думать и ни говорить жена его, внушать она он сам и вытекать прямо из собственный его опыт. прасковья николаевна молча слушать этот разговор.
       -- а что гувернантка у ты, хороший? спрашивать она, желать узнавать мнение любаша о воспитание.
       -- превосходный! хорошо воображать себя нельзя. во-первых, она очень привязывать к мы и, хотя не баловать, но любить саша как нельзя много. во-вторых, нельзя не поставлять она в заслуга то, что прежде этот девочка быть своенравный и упрямый  до бесконечность, ни один нянька не мочь слаживать с она, а эрнестина федоровна так исправлять саша в короткий время, что она не слышно в дом. она становиться как большой. и какой славный девочка! мило смотреть! на елка у княгиня барб все восхищаться мой саша. да вот и она сам, мой крошка! поди сюда!.. поди скоро!
       и любовь васильевна подзывать к себя дочь; малютка подходить и очень чинно приседать тетушка, а мать в этот время поправлять на ребенок пелеринка.
       -- сказать, сашенька, весело быть ты на елка? -- спрашивать она, играть пышный локон маленький девочка: -- сам виться, не завивать... посмотреть, что за волос!.. -- прибавлять она, обращаться восторженно к прасковья николаевна; и тот протягивать рука и погладить саша по головка.
       -- отвечать же: весело быть? с кто ты танцевать? -- повторять любовь васильевна, допрашивать дочка.
       -- с леля крайский, он за я ухаживать весь вечер.
       -- слышать ли, тетушка, ухаживать... умора! леля десять год.
       -- нет, мамаша, одиннадцать. а я сказать гувернантка китти, что он mauvais sujet. он уносить у я конфетка с картинка.
       любаша расхохотаться еще пуще прежний и расцеловывать свой саша, на лицо который не появляться ни малый оживление во время весь этот разговор. "что за странный девочка, -- подумать прасковья николаевна: -- она точно роль повторять, и как будто спешить все высказывать, бояться быть наказывать за незнание урок". любовь васильевна, натешиться вдоволь дочь, посылать она играть с кукла. девочка беспрекословно повиноваться, усаживаться в угол на табурет, взять кукла и без всякий мысль, без всякий участие, повертывать она в разный сторона.
       сергей иванович быть заваливать дело, он занимать один два должность с тот пора, как доход с деревня его оказываться недостаточный для поддержание блеск, к который приучать себя любовь васильевна. все это казаться так естественно сергей иванович, что он и не думать удерживать жена от новый издержки и новый знакомство. сам себя разуметься, что по мера то как расширяться круг она, умножаться и потребность разный род. но как не побаловать такой миленький жена, как любаша? всегда веселый, всегда хороший, все любить, любезный в общество, без жеманство, без малый принужденность; один словом, восхитительный женщина и женщина с такт. даже эрнестина федоровна не нахвалиться она, они истинный приятельница. на другой день после бал, едва просыпаться любовь васильевна, как m-lle эрнестина бежать к она, садиться на кровать, у нога ее, и выслушивать ее рассказ: они ничто не скрывать друг от друг. зато хорошо жить на свет и эрнестина федоровна. что за комната у она! что за подарок она получать по праздник, а иногда и в будни! эрнестина федоровна вообще гордый, но степанида с она на дружеский нога, она часто разговаривать запросто с "мамзель", и когда никто нет в момната, взять стул и садиться подле эрнестина федоровна, подгорюниваться и толковать о разный житейский разность. весь этот патриархальный обстановка с первый раз не понравиться прасковья николаевна, который, впрочем, на первый же пора испытывать весь невыгода свой убеждение: она порядочно нагрубить в девичий.
       несмотря на это прасковья николаевна весь день проводить у племянница, который смотреть на это довольно снисходительно, находить, что тетка полезный она во многий отношение. прасковья николаевна в особенность заниматься ваня, участь который приметно улучшаться с тот пора, и нрав становиться смягчаться. саша же, этот загадочный девочка, похожий на картинка, тихий, безответный, замучивать, искаженный воспитание, долго не сметь подходить к она, потому что не знать, прилично ли она приласкаться к тетка, и не быть ли она бранить за это. прасковья николаевна скоро разгадывать причина этот чопорный холодность. эрнестина федоровна, чтоб менее беспокоиться впоследствии, с самый начало запугивать, девочка и скоро достигать тот результат, что все становиться довольный гувернантка и ребенок, который переставать беспокоить. большой и вовсе не подавать знак жизнь. любаша хвастаться такой дочка и нередко, одевать она в костюм величественный маркиза прошлый столетие, устраивать для она маскарад, где все восхищаться красота и благоразумие удивительно девочка. на прасковья николаевна тяжело действовать это благоразумие. не отнимать право у гувернантка, она незаметно действовать на душа саша, и уже саша начинать несколько оживляться и отвечать ласка на ласка она.
       прасковья николаевна возобновлять знакомство с сестра сергей иванович, юлия ивановна, и дочь ее лиденький, который знать еще ребенок. теперь лиденька становиться взрослый девушка, отличаться необыкновенно тонкий талья и прекрасный глаз. при весь это лиденька не становиться хорошенький, хотя с первый взгляд понравиться прасковья николаевна: юлия же ивановна ни на волос не изменяться в семь год: все тот же скорость движение, веселый, беглый разговор о пустяк, любезный улыбка, добродушный смех и непоколебимый оптимизм, с который так легко житься на свет иной человек. она не понимать зло и плохо верить несчастие. отсюда, мочь быть, проистекать она поразительный недальновидность. она все казаться легко, весело и возможно. с такой золовка, безусловно, добрый по природа свой, не мудрено быть уживаться любаша. они действительно быть неразлучный. в свет любовь васильевна много выигрывать через этот дружба с юлия ивановна, который пользоваться хороший репутация.
       раз речь зайти о великолепный бал, на который любаша хотеться быть; толковать, что наряд быть дорого стоить. сергей иванович пожимать плечо и ворчать сквозь зуб:
       -- как знать... а по я бы хорошо не ехать. право, деньги нет...
       -- ну как ты не стыдно, серж! -- вмешиваться юлия ивановна: -- отказывать женя в такой невинный удовольствие...
       -- оно конечно... да знать, жюли...
       -- нет, ничто не хотеть знать! любаша, благодарить муж: он соглашаться.
       любовь васильевна протягивать рука сергей иванович, он поцеловать она и прибавлять:
       -- вот ведь какой!
       -- пусть веселиться, пока молодой! -- замечать. юлия ивановна: -- вот мой лида гораздо странно. воображать, прасковья никоколаевна, она не любить выезд. ну каждый раз история. скучно, говорить, я. все бы она дома сидеть... вот только сюда ездить охотно.
       этот последний слово вызывать яркий румянец на бледный лицо лидия, она нагибаться и еще прилежно становиться вышивать. прасковья николаевна показываться, что она вздыхать. скоро сергей иванович уходить в кабинет, заниматься дело.
       комната, где находиться это небольшой общество, быть не большой, но чрезвычайно миловидный. приятный полусвет успокаивать зрение дама. любаша заниматься разматывание пунцовый шерсть, эрнестина федоровна держать моток, ловко опираться один рука на кресло, в который нежиться любаша, отдыхать после утренний подвиг: она сделать двенадцать визит! прижиматься меланхолически в уголок, малютка саша тихо играть с кукла. у стол юлия ивановна разрезать длинный французский роман и рассказывать с живость какой-то история; а подле она сидеть лиденька, прямой, как струнка, и заниматься работа, не обращать внимание на окружать ее предмет. можно быть подумать, что она шить на заказ, так серьезно быть выражение ее лицо. прасковья николаевна не работать, а просто смотреть и слушать. подавать самовар. юлия ивановна вызываться разливать чай, чтоб избавлять любаша от излишний усталость.
       -- ведь она нынче ехать на бал к авдотья петровна, -- сказать она. -- а я прямо домой и ложиться спать.
       -- отчего же так? -- спрашивать прасковья николаевна.
       -- да лидия говорить, что у она разболеться голова, -- отвечать мать, плохо скрывать свой неудовольствие.
       -- полно, лиденька, поехать! -- вмешиваться любовь васильевна: -- быть весело!
       лиденька покачать голова.
       -- вот всегда так! право скучно! -- прерывать мать, обращаться добродушно к сострадательный участь прасковья николаевна.
       -- да ведь всякий искать удовольствие там, где находить он... это старый пословица! -- сказать прасковья николаевна в защита бедный лиденько.
       -- соглашаться, что в молодость для все один удовольствие -- танец, -- замечать юлия ивановна; и видно быть, что она сильно убеждать в истина этот слово.
       в комната входить молодой человек.
       -- хоть бы андрей борисович уговаривать мой отшельница ехать на бал! -- прибавлять она, обращаться к новый лицо.
       но андрей борисович наскоро поклониться лидия и тотчас же садиться подле любаша и начинать говорить. слово его литься, как река, но смысл их быть вполне понятный только один любаша. эрнестина федоровна удаляться, предлагать лидия походить по комната. маленький саша, прощаться с мамаша и тетенька, уходить спать. но прасковья николаевна, как заколдованный, не сводить глаз с молодой человек. "какой поразительный сходство! -- думать она. -- какой странный игра случай!" это он, олончей, андрей олончей воскресать перед она, хороший и молодой как быть за двадцать год перед то! сильно замирать сердце прасковья николаевна, и она впадать в глубокий мечтательность, затрагивать живой воспоминание прошлое время.
       по-видимому, андрей борисович быть очень короткий в дом. любовь васильевна не давать себя труд занимать он, как гость, а просто вытягивать ножка на табурет, скрещивать рука, прислонять головка и с полуулыбка выслушивать молодой человек. казаться, у он со вчерашний день накапливаться такой запас разговор, что едва можно быть переслушать все в один вечер. его живой физиономия, полный жизнь и воображение, его голос и статный фигура, весь в он нравиться прасковья николаевна. не простой говорун видеть она в этот молодой человек, так деспотически завладевать любаша, но глубокий, поэтический натура, под светский форма. "отчего же такой сходство!" -- думать она, и чем много вслушиваться в его речь, тем живо казаться она, что все, что ни говорить он любаша, быть проникнутый задушевность и теплота. любовь васильевна, то иронически улыбаться его слово, то вдруг становиться серьезный и останавливать выразительный взгляд на молодой человек, увлекаться далеко в мир фантазия.
       юлия ивановна заниматься чай, в тот время как дочь она ходить по комната с эрнестина федоровна, с труд поддерживать утомительный разговор. прасковья николаевна раз два взглядывать на лиденька и прочитывать в глаз ее затаенный грусть; как бы свыкаться с ее душ.
       пробивать десять час.
       -- ты пора одеваться, любаша! -- сказать юлия ивановна.
       любаша лениво подниматься с кресло и протягивать рука молодой человек.
       -- прощать! -- сказать она: -- ведь вы не ехать сегодня к линовский?
       -- нет, не ехать.
       -- а завтра?
       мзавтра увидеться. я любить маскарад... то быть les bals costumИs. я воображать, как вы быть хороший неаполитанка!..
       при это он бросать горячий взгляд на любаша:
       -- а вы быть? -- прибавлять он, рассеянно обращаться к лидия.
       -- непременно! -- сказать она и весь покраснеть.
       но андрей борисович уже не смотреть на она, он снова обращаться к любаша, который вдруг вспомнить, что не познакомить он с прасковья николаевна.
       -- извинять, тетенька, что я до сей пора не представлять вы андрей борисович олончеев, сказать она.
       молодой человек поклониться. уничтожать, смущенный до бесконечность этот имя, прасковья николаевна опускаться в кресло и едва мочь проговаривать:
       -- покойный андрей александрович олончей?
       -- быть я родной дядя. я носить его имя.
       -- вы напоминать он.
       -- все это говорить. я помнить дядя, как сквозь сон, однако помнить. я мать часто говаривать об он, как о человек необыкновенно интересный... у она даже сохраняться листок из его дневник. он быть очень умный и превосходный музыкант...
       -- и так рано умирать!
       -- слишком рано для свой семейство, в который быть искренно любить, но вовремя для себя, поверять! грустно переживать свой убеждение и, так сказать, сам себя, тяжело оглядываться назад, после долгий год. я всегда завидовать то; кто умирать в молодость... сколько я знать, по предание, характер мой дядя, то думать, что он не быть бы счастливый.
       -- вы правый мочь быть! -- сказать грустно прасковья николаевна и, увлекаться воспоминание былой и давно минуть счастие, прибавлять: -- наш мир не создавать для такой человек... они недолго жить в немой.
       "а я жить! я переживать он!" -- мысленно дополнять она, потуплять голова.
       -- личность дядя оставаться для я такой поэтический личность, что я всегда говорить о он con amore, -- сказать молодой олончей, и прибавлять, что он очень приятно встречать прасковья николаевна, который знавать он когда-то.
       но прасковья николаевна молчать, рассматривать узор на цветной салфетка, покрывать стол. она едва замечать, как опустеть гостиная, и опоминаться только тогда, как увидать себя в номер гостиница, где останавливаться по приезд в москва.
      
    VI.
      
       долго не засыпать прасковья николаевна, забывать окружающий ее действительность. и вот она показываться, что на она пахнуть весенний воздух и жарко становиться в сад, где дерево стоять плотно прижиматься друг к друг, как солдат во фронт; захотеться они в поле, там на свобода гулять ветер, и они побежать к калитка, и хохотать, обгонять друг друг. она потерять свой букет из ландыш, белокурый волос ее растрепываться и выбиваться из-под шляпка, хорошо снимать она и понести на рука.
       -- давать я свой шляпка! -- говорить он: -- зачем она ты? разве ты бояться загорать?
       -- что загар! я бояться маменька; она велеть я надевать шляпка. говорить: кожа испортиться; а по я пусть портиться.
       говорить это, она сбросить с себя соломенный шляпка, и молодой человек повесить она себя на рука.
       он быть девятнадцать год. он быть свежий и хороший себя: улыбка нередко оживлять его физиономия, но в черный глаз его светиться природный мечтательность, особенно в тот время, когда он садиться за фортепьяно. он любить она с детский год как брат, как друг, как покровитель, и этот резвый, живой девочка, не признавать никакой власть, слушаться только он, слепо повиноваться он, любить то, что он любить, и если не всегда понимать в пятнадцать год серьезный склад его рано созревать ум, то инстинктивно покоряться его влияние и быть счастливый. он как будто готовить она к что-то, но еще не время быть высказывать она все, что так сильно занимать он. она младенческий сердце быть совершенно покойно, и убеждать она быть, что никто не мочь так заботиться о она как он, что никто так глубоко и серьезно не любить она. между то ни слово любовь не быть произносить между они.
       -- как я жарко... как я уставать! -- сказать она, срывать с себя пелеринка, который скоро быть присоединять к шляпка. -- в поле тоже жарко, андрей; давать я рука, пойти в монастырь, там тень.
       и они направляться к зубчатый каменный ограда, обносить вокруг величавый, древний собор. золотой крест, воздвигать над могила, жарко гореть на солнце; она читать эпитафия, смеяться, перебегать от один памятник к другой, любоваться картина город, потом вдруг останавливаться и с грусть говорить:
       -- здесь лежать младенец ольга! бедный мать! я воображать, как она плакать... а вот старик... восьмидесятилетний старик! и какой трогательный надпись! андрей, неужели и ты быть когда-нибудь восемьдесят год?
       но он идти за она молча и задумчиво. сделать еще несколько шаг, она отбрасывать от лицо волос и, изнемогать от жар, опускаться на трава. два береза бросать тень на памятник, к который она прислоняться головка, сказать молодой человек:
       -- садиться! здесь хорошо.
       он садиться против она на камень. розовый холстинковый платье она живописно ложиться на белый мрамор мавзолей. она зевнуть, потянуться и закрывать глазок, весь предаваться сладкий дремота. тихо колебаться над она береза, скрадывать слишком яркий луч солнце, скользить по белый, прозрачный личико утомляться девочка. но молодой человек не смотреть на она, не любоваться этот хорошенький головка, этот белокурый кудри. он думать тяжелый дума. не красота ее поглощать весь внимание его, нет! он думать с неимоверный боль в сердце, что не сегодня-завтра она должный узнавать тяжелый весть. он решаться сам она объявлять это и не поздно, как сейчас; а между то слеза набегать на глаз его, и он не иметь сила говорить, но посмотреть на беззаботно лежать девочка, на крест, осенять она, на небо, раскидывать над ее голова, и становиться спокойно. "бот не оставлять она!" -- подумать он и, ободряться, становиться звать она по имя. она раскрывать вполовину глаз и лениво проговаривать:
       -- нужно очень будить!
       снова сила оставлять молодой человек, он опускать голова и прилегать на трава.
       -- поленька! -- наконец сказать он, вставать, -- пойти домой, пора! скоро обедать... слышать, вечерня.
       в самый дело, загудеть колокол, рассыпаться серебристый звук в воздух и понестись далеко. она вставать, надевать шляпка, пелеринка и подавать он рука.
       -- пойти! пора! я думать, маменька воротиться из город.
       -- знать ли, что я сказать ты, поленька? -- вдруг заговаривать он; голос его дрожать: слышаться в он какой-то торжественный звук, приготовлять к что-то важный, но продолжать он не мочь. она останавливаться, как вкопать, и устремлять на он свой светлый, большой глаз, в который уж зажигаться беспокойство.
       -- что такой? говорить, андрей!.. просить ты, говорить скоро!
       он молчать и глядеть в земля.
       -- андрей, мой милый друг! -- умолять она, заглядывать он тревожно в лицо.
       поздно быть притворяться, и он решаться сказать просто и ясно.
       -- я на день вступать в служба и ехать из москва...
       она вскрикивать и повисать у он на шея, насилу он доводить она до сад, примыкать к их дача, и посадить на скамья. она горько плакать, прижиматься к его плечо; он гладить ее волос и говорить:
       -- послушать, полина, ты теперь дитя. но помнить, что я ежеминутный думать о ты, что ты должный быть мой жена. я до сей пора не говорить ты об это; но теперь расставаться с ты, я открывать ты мой душа и весь мой план. не забывать то, что никакой другой женщина не заменять я ты... что в твой рука счастие мой жизнь.
       -- о! я быть достойный ты! -- сказать она, гордо подымать голова: -- я не дитя! я уметь ценить человек, поверять, мой друг! теперь весь шалость в сторона! об один только я быть думать: сравниваться во все с ты. ты увидеть, когда воротиться... но когда же воротиться ты? -- прибавлять она и снова заливаться слеза.
       -- через три год, -- отвечать он вполголоса и уже не мочь больше говорить. он не в сила быть удерживаться долее от слеза, опускать голова на рука и заплакать.
       -- не плакать, не плакать! -- заговаривать девочка, почувствовать пробуждаться в душа свой энергия: -- я суметь сделаться в этот три год достойный ты. я быть учиться, я быть думать... я быть... ты не знать еще весь мой способность ... я до сей пора лениться... потом мы обвенчаться, и тогда никто не разлучать мы... не правда ли?
       -- дитя! -- прошептать он, улыбаться сквозь слеза. -- три год, это легко сказать! ты становиться вывозить, ты полюбить другой...
       она покачать голова, выражение лицо она быть так не по-детски серьезно, что весь характер она высказываться в этот движение. он вставать и доверчиво пожимать она рука.
       -- итак, ты мой! -- сказать он она: -- помнить же это, поленька!
       много перемена происходить в три год. она вырастать, становиться девушка серьезный; весь занятие, весь помысел ее клониться к один цель, весь свой приносить она этот любовь и много ждать от она радость. ни семейный неприятность, ни светский суета, ничто не отвлекать она от господствующий мысль. в жизнь ее быть цель, составлять счастие дорогой, милый она человек, и она жить полный жизнь в ожидание блаженная минута свидание. она наступать, этот минута; сколько радость вместе с она! сколько радужный надежда! он быть в восторг от ее успех; она быть счастливый его любовь, такой испытывать, глухой любовь. но семейный обстоятельство быть такой род, что свадьба надо быть откладывать еще на год, а мочь быть и на два.
       -- подождать! -- говорить он печально.
       она быть готовый на весь. наставать опять разлука; а за разлука много улетать игривый, светлый надежда. она становиться задумываться, становиться грустить, испытание казаться она не по сила, письмо его становиться все серьезный и грустный, в они часто выражать он некоторый опасение на счет будущность она, говорить, что надо она укрепляться дух религия и прибавлять несколько загадочный слово, сильно тревожить душа молодой девушка; она знать, что любовь он не уменьшаться, невзирая на это, бояться и ждать что-то... наконец она слышать от родные, что он сам ехать в москва, но ехать больной. страшный предчувствие сдавливать ее сердце, она сделаться дурно, и она слегать на несколько день в постель. они первый свидание растерзывать душа тот, который быть свидетель этот сцена, исключая федосья ивановна, который ничто не понимать. он одеваться и выходить в гостиная, как здоровый, лицо его быть оживлять, глаз блестеть, он шутить, смеяться, скрывать по возможность свой страдание, уверять, что кашель этот привязываться к он на дорога; но трудно обманывать проницательность любящий женщина: она взглядывать на он и в минута понимать, что день его счесть и что приговор она подписывать; но и она находить в себя настолько сила душевный, чтоб улыбаться и вести обыкновенный разговор. горе быть слишком большой. проходить еще несколько день в какой-то оцепенение и притворный бодрость; напоследок молодой человек не выдерживать, он пожелать говорить с она наедине. он просить она выходить замуж, и в предсмертный воля свой умолять она не предаваться горе, а жить для польза и добро. молодой девушка не упасть в обморок, но твердо сказать он: "замуж не пойти... и если переживать ты, то для то только, чтоб быть достойный соединяться с ты в хороший мир..."
       она поддерживать он в последний день, молиться вместе е он и, наконец, закрывать он глаз. весь схоронить она вместе с он и, оставаться один, посвящать себя семейство. тогда начинаться для она другой эпоха жизнь. проходить длинный, однообразный год, она не замечать они. отец она быть человек образованный, но больной и раздражительный; она не отходить от он в продолжение несколько год, сопровождать его везде. изъездить они немало по россия. она полюбить умственный занятие, пристращаться к ботаника, изучать многий иностранный писатель, и отвлеченный вопрос становиться сильно занимать она. только мир наука и воображение доставлять она отрадный мгновение; но она не щеголять свой образованность, как праздничный платье. без любовь, без радость проходить ее молодость. потерять единственный привязанность свой, она не переставать, однако, жить сердце. умирать отец, на попечение она оставаться мать, не привыкать к дело, неспособный ни к что и странный женщина, эгоистка по природа свой, но неопытный и добродушный, как ребенок. старший дочь она маша (мать любаша) быть уже давно замужем; кто же заниматься дом как не параша, рассуждать федосья ивановна; а тут год через три умирать вскоре после муж и марья николаевна, оставлять сирота дочь на рука мать. прасковья николаевна пристращаться к этот семилетний ребенок, мечтать, что со время находить в она друг и утешение, но не сбываться ее ожидание, и любаша не мочь сходиться с тетка ни чувство, ни понятие. наконец любаша замужем и прасковья николаевна, лишаться мать, оставаться один. деревенский скука, возрастать с каждый день, начало наконец душить она, и она прискакивать в москва, посмотреть на любашин ребенок.
       какой буря воспоминание взволновать душа ее при вид молодой олончеев, живо напоминать свой дядя!
       какой грустный взгляд бросать она на свой прошедшее!
       -- боже! зачем же я жить? -- вырываться из уста ее.
       она вставать и начинать ходить по комната. вдали догорать свеча, бросать полоса свет на закоптелый потолок гостиница; в угол дремать она горничная; под окно на мороз скрипеть полоз проезжать экипаж, кое-где слышаться голос, хриплый возглас запоздалый гуляка, справлять масленица. все показываться она мертво и нелепо. и вдруг приходить она на память грустный личико лидия, ее отчуждение, ее равнодушие к свет. "не такой ли и я быть в ее лето?" -- подумать она, и она показываться, что она понимать этот девушка хорошо, нежели тот, с который она жить постоянно вметать.
        
    VII.
      
       снова жизнь потечь свой черед: по вечер нередко прасковья николаевна видеть андрей борисович, постоянно занятой только любаша. нередко посещать ее юлия ивановна, всегда разговорчивый и беззаботно-веселый, и лиденька, на который, как заметно, тяжело действовать весь окружающее. она стараться удаляться от любаша, подходить к прасковья николаевна и вступать с она в разговор. прасковья николаевна дивиться основательность суждение этот молодой девушка и начинать находить удовольствие быть с она часто. лидия со свой сторона уступать свой влечение к прасковья николаевна, и скоро начинать называть ее тетушка, завидовать любаша, который иметь право давать она этот имя.
       отношение прасковья николаевна к сергей иванович тоже совершенно изменяться. он становиться оказывать она доверенность и полный уважение и рад быть радехонек, когда она бывало зайти к он в кабинет, садиться с нога на диван и заводить речь о то, что близкий каждый русский сердце. сергей иванович разговор она быть вдвое приятно весь карточный партия, который жена его устраивать для он в тот день, когда он быть менее занятый. скоро прасковья николаевна убеждаться, что привязанность сергей иванович к любаша до то исключительный и горячий, что составлять весь сила душа он и весь нравственный смысл его жизнь. страшно становиться прасковья николаевна, когда она убеждаться в этот. хотя любаша пользоваться самый почтенный репутация в свет, однако прасковья николаевна не поручиться бы за она, особенно с тот пора, как начало присматриваться к ее житие-бытье. незаметный быть наблюдательность прасковья николаевна для окружать она, напротив то, она снисходительный и кроткий обращение отдалять от себя всякий подозрение, да и сам-то не совсем уметь объяснять, как даваться она то, что она угадывать и замечать хороший другой. многое в изучение сердце человеческий приходить к она как бы извне и она только оставаться мысленно подтверждать этот внушение. как ни хитрить эрнестина федоровна, как ни осторожный вести себя любаша в присутствие тетка, как ни удаляться от они прасковья николаевна, проводить целый день с ребенок, или сергей иванович, но обо многое догадываться она, и многое становиться она с каждый день ясно и понятный, и заставлять она задумываться.
       странный казаться любаша прасковья николаевна, уже давно отставать от так называть свет. приезжать ли какой-нибудь артист или танцовщица с громкий слава, любаша словно обезуметь, платить огромный деньги за ложа, за букет, за два, за десять, который бросать на сцена; ожидать чуть не в лакейский возвращение домой знаменитость, который приветствовать бокал шампанский или речь... раз докуривать сигара после тенор, спрятать лоскуток от перчатка танцовщица и позволять какой-то заморский скрипач сам вынимать золотой булавка, который прикалываться ее пелеринка, и почистить в зуб... бывало, плакать от восторг и везде из первый бросаться по след артист, приглашать к себя, а это стоить немалый издержки, как известно... и из что весь это?
       -- да ведь я знать, что ты вовсе не любить музыка, -- говорить прасковья николаевна, удивляться она бурный восторг.
       -- ах, тетушка, разве в музыка дело... дело в то, что весело и приятно...
       -- то быть приятно быть замечать в общество графиня лихвидова, который ты хотеться бы перещеголять ум и заносчивость... приятно потолкаться там, где все... ну, признаваться, я не понимать такой восторг.
       -- это от то, тетушка, что вы заживаться в деревня! -- говорить со смех любаша, и тут же спешить высказывать свой неудовольствие эрнестина за то, что она заплатить неимоверно дорого за bouquet-monstre, который, впрочем, быть замечать вчера весь публика.
       шумно восторгаться этот дама; шумно совершать они благотворительный подвиг. прийти ли бедный майорша с ребенок, любаша готовый душа отдавать. "зачем, -- говорить, -- вы пешком идти в такой грязь, ребенок озябнуть, на двор холодно... я велеть вы закладывать карета". да сам и уезжать, препоручать степанида заниматься бедный. степанида по природа свой быть вовсе не филантропка; она раз взять да и спроваживать майорша в холодный комната, где находиться часть гардероб барыня. бедный женщина с ребенок продрогнуть и проголодаться жестоко; прасковья николаевна случайно проведывать об это, велеть давать они есть и отправлять домой, снабжать кое-что... любаша возвращаться уже вечер и совершенно забывать о майорша. начинаться ли базар, беда да только. суматоха, шитье, глаженье, весь дом преданный благотворение. лидия положительно отказываться работать для базар, любаша насмехаться над она и называть ее прозелитка тетушка прасковья николаевна.
       раз, как-то вечер, любовь васильевна не быть дома, лидия приезжать один навещать саша, который быть не совсем здоровый. лидия очень любить свой маленький кузина. внизу приемный комната не быть освещать; прасковья николаевна, укладывать ребенок, засвечивать свеча и садиться в маленький гостиная с книга. в зал послышаться чей-то шаг, но она не обращать на это никакой внимание. немного погодя, входить в комната лидия и сказать с какой-то странный улыбка:
       -- если б вы видеть, как суетиться эрнестина!.. стараться весь сила удерживать я в детский. неужели она думать, что я ничто не видеть и не понимать.
       -- а что такой?
       -- да разве вы не слышать, что кто-то ходить по зала.
       -- да в зал темно.
       лидия опять улыбаться.
       -- что это, тетушка? вы, как маменька, ничто не замечать.
       прасковья николаевна вставать и хотеть быть идти в зала осведомляться, кто там, но лидия останавливать она.
       -- не ходить, умолять вы! -- закричать она, живо схватывать она за рука: -- нет, тетушка, не мешаться в этот дело. они вы возненавидеть.
       -- да кто, мой друг?
       -- а вот кто.
       и лидия, озираться кругом, осторожно вынимать из карман клочок бумага, как заметно, отрывать от какой-то письмо, и полагать на стол перед прасковья николаевна. легко быть догадываться, что записка быть написать к m-lle эрнестина. прасковья николаевна внимательно прочитывать следующий слово: "вы один принимать во я участие и угадывать мой беспредельный, мой отчаянный любовь. в ваш жила течь не северный холодный кровь и вы создавать понимать весь чувство и весь страсть..."
       -- кто же этот обожатель m-lle эрнестина? -- спрашивать прасковья николаевна: -- и отчего ты так взволновать, лидия?
       -- я вовсе не взволновать, тетушка, -- сказать лидия, краснеть и теряться: -- а "обожатель" этот вовсе не обожатель m-lle эрнестина, я вы за это ручаться. это андрей борисович...
       -- а!.. андрей борисович! -- проговаривать прасковья николаевна, быстро менять тон: -- я принимать участие в этот молодой человек и желать бы знать, что крыться под этот слово?
       -- кажется, ясно... он влюблять в тетенька любовь васильевна.
       прасковья николаевна обертываться и пристально посмотреть на лидия. они долго молчать оба.
       -- как ты это знать, мой друг? -- спрашивать, наконец, прасковья николаевна.
       лидия вздыхать и закрывать лицо рука. заметно быть, что по тело она пробежать дрожь.
       прасковья николаевна, желать убеждаться в истина лиденькин подозрение, вставать и направляться к зала. лидия опять ухватываться за она, повторять:
       -- тетушка, ангел! ради бог!
       но прасковья николаевна, не слушать она на этот раз, взять свеча и отправляться в зала. в зал никто не быть.
       -- ты видеть, лиденька, там никто нет, -- сказать она, вернуться в гостиная.
       -- он здесь, я наверное знать.
       -- почему ты это знать?
       -- я сказать... знать вот этот девочка, что у ребенок... маша она звать, -- отвечать лидия с плохо скрытый замешательство.
       прасковья николаевна пожимать плечо.
       -- мочь быть, он в кабинет у дядя, -- прибавлять молодой девушка: -- дядя дома нет.
       -- так постоять же, я пойти в кабинет!
       и прасковья николаевна проходить несколько неосвещенный комната и очутиться у дверь кабинет; там слышаться голос.
       -- успокаиваться, андрей борисович! -- говорить гувернантка: -- я вы ручаться за любовь васильевна... она так добрый, вы ее знать.
       -- ах! эрнестина федоровна, если бы вы знать как я любить этот женщина!..
       -- будто я не видеть это! довольно взглядывать на вы, чтоб убеждаться в ваш пламенный страсть к она. я иногда бояться за вы в общество: вы вовсе не уметь скрывать ваш чувство.
       -- до то ли я!.. я так страдать, так измучивать...
       прасковья николаевна отступать на два шаг от дверь и задумываться, прижиматься к стена. сомнение, который иметь она, исчезать, уступать место самый безотрадный и печальный убеждение. она тихий шаг выбираться из коридор и возвращаться в гостиная, где находить лидия в сильный волнение.
       -- я никто не видать, -- сказать прасковья николаевна, решаться скрывать от лидия подслушивать она разговор.
       молодой девушка печально покачать голова и закрывать лицо платок.
       прасковья николаевна с теплый участие посмотреть на она. лидия долго молчать.
       -- я пора! -- наконец отрывисто проговаривать она, отирать слеза, который не мочь скрывать: -- каково мучение! я должный ехать с эрнестина! -- прибавлять она, нетерпеливо надевать перчатка, и даже разрывать один из они.
       -- зачем ты эрнестина?
       -- маменька не позволять я ездить один, даже в карета. сюда я привозить наш гувернантка m-lle год. боже мой! как я противный этот m-lle эрнестина! я скоро переставать ездить сюда... зачем я она видеть? зачем я терзать себя? ах, тетушка! я вы весь рассказывать когда-нибудь... а теперь я пора домой...
       и она позвонить.
       -- позвать сюда эрнестина федоровна! -- сказать она появляться лакей: -- сказать, что я ехать домой.
       лиденька надевать шляпка, шаль, боа и снова бросаться в кресло. на лицо ее выражаться сильный волнение, слеза поминутно набегать на глаз, щека пылать.
       -- я готовый, пожаловать, лидия дмитриевна! -- сказать m-lle эрнестина, величественно показываться в дверь.
       лидия вскакивать, поцеловать прасковья николаевна и только что хотеть выходить, как услышать шум в соседний комната; через минута входить любовь васильевна.
       -- а вы здесь еще, тетушка? -- сказать она с оттенок неудовольствие, который по время не трудиться скрывать: -- а ты что тут делать, лидия?
       -- я приезжать навещать ваш дочь, -- отвечать лидия в свой очередь не без надменность, вызывать гордый тон любаша: -- а теперь спешить домой. прощать, прасковья николаевна!
       и она убегать, не поклониться тетка, который выразительный посмотреть она вслед; потом любовь васильевна сказать прасковья николаевна, что она мочь ехать домой в ее карета и пойти величаво в свой уборный. прасковья николаевна не заниматься ни минута высокомерный тон, который любаша вдруг заговаривать с она: она знать, что значить не угождать любовь васильевна, и нисколько не беспокоиться о то. ее мысль быть занятый лидия, саша, ваня, который иметь нужда в ее попечение и к который уже она сильно привязываться в короткий время. проходить мимо дверь кабинет, в который уже не быть таинственный посетитель, прасковья николаевна заглядывать туда. на бюро лежать небольшой портфель, на который быть сигара и между прочее визитный карточка андрей борисович олончеев. она взять бумажник и поехать домой.
       на другой день прасковья николаевна сидеть у лиденький в комната. лиденька быть очень печальный. меньший сестра ее учиться в классный, юлия ивановна не быть дома: она каждый утро путешествовать по магазин.
       -- неужели вы думать, тетушка, что я создавать для такой жизнь! -- говорить лидия отрывисто и грустно: -- нет! нелегко я хитрить, скрываться, раболепствовать перед любовь васильевна, прислушиваться к сплетня, который происходить в девичий, допрашивать девчонка, который понимать весь, и по ненависть к степанида пересказывать я весь проделка эрнестина федоровна. я видеть, что тетенька завлекать андрей борисович... он влюблять в она без память, он гибнуть безвозвратно; для она он готовый на весь, готовый употреблять самый неблагородный средство... я весь это видеть, для я ничто нет тайный в этот дом. я презирать любовь васильевна, а он не мочь разлюблять. нет! не в сила. вы видеть, что из любовь к он я унижать себя в собственный глаз. я утрачивать весь свежесть и благородство душа с тот пора, как становиться следить за он. но я жалко он столько же, как и себя. вы не знать, как я любить он! вы видеть: я сидеть один в этот комната, как в тюрьма, и думать о он. в этот один я находить утешение... другой я не надо.
       -- что же маменька твой?
       -- маменька, разумеется, ничто не знать; мой равнодушие к светский удовольствие она приписывать робость характер, неразвязность, не знать, право, что еще... но маменька -- дитя. разве с она можно быть так откровенный, как с вы, например? притом же она боготворить любовь васильевна.
       -- потому что не знать она.
       -- и вы думать, что быть средство раскрывать глаз маменька? ни малый, поверять! она так добро, что не поверять самый очевидность. а ведь я как любить, просто обожать! она истинно сокрушать мысль, что я не любить танцевать, не любить наряжаться, хотя она и не приписывать весь этот странность ничто другой, кроме природный дикость мой. давать замечать маменька, что я страдать, значить бы убивать она. вы не поверять, какой это сердце!
       -- все так, но состояние твой душа я тревожить...
       -- давать я совет, тетушка! я так верить вы!
       -- совет? ах, мой друг! советовать легко... если я сказать ты: развлекаться, забывать о он...
       -- не мочь, тетушка, не мочь!..
       -- ну, вот видеть! во всякий случай, я просить ты редко бывать у любаша. этот сближение вредить ты во многий отношение. возвышаться над несчастие, друг мой, быть благородный, и ты скоро успокаиваться.
       -- правда, правда, я чувствовать, что нравственный погибать, когда дышать один воздух с этот женщина.
       прасковья николаевна грустно поникать голова и не сказать ни слово.
       в комната лидия торопливо входить юлия ивановна с сиять лицо и какой-то новый бареж. тут начинаться прение о цвет и качество покупка, а прасковья николаевна между то ускользать из комната и поехать к любаша. вчерашний нездоровье саша беспокоить прасковья николаевна.
       едва входить она в комната, как замечать суматоха и беспокойство в дом, где обыкновенно царствовать устройство, тишина и порядок; любовь васильевна строго наблюдать за это.
       -- что случаться? -- спрашивать прасковья николаевна у человек.
       -- барыня нездоровый, -- отвечать кто-то.
       да вот и сам сергей иванович. боже мой! как он встревожить! на немой лицо нет, он как шальной отдавать разом десять приказание, противоречить один другой, и чуть было не сшибать с нога прасковья николаевна.
       -- ах тетушка, это вы! -- говорить он второпях; -- ради сам бог, не проговариваться при она, что маматово сгорать.
       -- как сгорать? я ничто не знать.
       -- неужели не знать? сгорать дотла... да это пустяк, главное то, что любаша-то больной.
       -- да что с она?
       -- ночь сделаться жар, простуживаться, должно быть. ведь неосторожный как! танцевать, танцевать, да к форточка. эрнестина федоровна, матушка, не забывать в два час лекарство давать.
       -- быть покойный, сергей иванович, -- отвечать эрнестина федоровна и с грустный важность проходить мимо.
       -- пойти к любаша, пойти! -- сказать сергей иванович, взять за рука прасковья николаевна.
       -- а сашенька-то как себя чувствовать? ведь вчера у она горло болеть.
       -- сашенька? право не знать. я любашина болезнь так перепугать, что я сам себя не помнить.
       для сергей иванович любаша быть дорогой ребенок, дорогой все на свет. оказываться, что любовь васильевна вовсе не в такой отчаянный и опасный положение, как воображать испуганный муж ее. к вечер доктор объявлять сергей иванович, что нет ни малый опасность, и что болезнь любовь васильевна самый пустой, но он не верить они и, забывать на этот раз свой многочисленный дело, беспрестанный входить в спальня, где лежать больная. юлия ивановна суетиться не мало он сам. являться еще два молодой дама, приятельница любаша, и грациозно изъявлять свой участие. лиденький не быть. на вопрос о она юлия ивановна отвечать, что у дочь ее лихорадка. все это маленький общество усаживаться около самовар; за отсутствие хозяйка, юлия ивановна разливать чай. сергей иванович быть в тот вечер менее разговорчивый, чем когда-либо: он задумчиво допивать второй стакан, когда в комната входить олончей. они молча пожимать друг друг рука.
       -- знать ли, ведь у мы любаша очень больной! -- сказать юлия ивановна, приветливо кланяться он.
       олончей не сказать на это ни слово, но прасковья николаевна с ужас замечать, что он бледнеть. надо быть спасать бедный молодой человек: смущение оно легко мочь бы быть перетолковывать с невыгодный сторона этот дама; да и что бы подумать сам сергей иванович?
       -- андрей борисович! пожалуйста, оживать огонь в камин, сказать она, с живость обращаться к он: -- я целый вечер зябнуть...
       олончей поспешить исполнять ее приказание, бросаться к камин, раздувать мех огонь и постоять несколько минута у огонь, усердно греть рука. волнение его успевать утихать, когда он снова подходить к стол и взять чашка из рука юлия ивановна. сергей иванович задумчиво глядеть на самовар в ожидание третий стакан и в надежда, что чай рассевать его мрачный опасение. разговор идти в полголоса между юлия ивановна и два дама. олончей чувствовать необходимость сказать несколько слово сергей иванович, долго думать и ничто не выдумывать кроме вопрос, быть ли он завтра в клуб на знаменитый обед, устраивать в честь какой-то известный лицо. "вряд ли!.." -- отвечать лаконически сергей иванович, не переставать думать о любаша и смотреть в сторона, как человек, который не принимать ни малый участие в разговор, но вдруг лицо его оживляться, он устремлять выразительный взгляд на прасковья николаевна.
       -- горчичник-то отнимать ли? -- спрашивать он.
       он отвечать, что давно это сделать. сергей иванович успокаиваться и снова приниматься мешать ложечка чай. заметно быть, что на душа его камень лежать беспокойство. допивать стакан, он вставать и начинать ходить по комната. после чай, дама прощаться и уезжать. сергей иванович пойти к жена. оставаться наедине с олончеев, прасковья николаевна сказать он:
       -- вы, кажется, забывать здесь портфель.
       олончей покраснеть до ухо и начинать рассматривать узор ковер.
       -- вы оставлять он в кабинет у сергей иванович, -- продолжать она, не спускать с он испытующий взгляд: -- помнить?
       он упорно молчать.
       -- я вы возвращать он с условие...
       олончей быстро взглядывать на она, и опять потупляться.
       -- с условие, что вы включать я в число человек, который принимать в вы особенный участие, и быть у я. я завтра вечер дома.
       -- я воспользоваться это, сказать тихо олончей, и, уже поглядеть на она несколько доверчиво, прибавлять: -- благодарить вы, искренно благодарить вы, прасковья николаевна.
       -- вот вы портфель и поехать с бог! -- сказать она, отдавать принадлежать он вещь.
       олончей поцеловать она рука и выходить из комната смущенный, уничтожение, уносить на душа неясный понятие об этот женщина. "бояться ли она, любить ли она?" -- думать он, теряться в догадка.
      
      
    VIII.
      
       отчего же так смущаться олончей, принимать из рука прасковья николаевна бумажник, который она находить в кабинет у сергей иванович? оттого что в один из боковой сумка лежать небольшой письмецо, запечатывать облатка; этот письмецо должно быть переходить к любаша через рука эрнестина федоровна; но эрнестина, услышать звонок, торопливо бросаться вон из кабинет в тот самый время, как андрей борисович с опрометчивость влюбленный, заторопиться, едва успевать схватывать свой шляпа и, как шальной, очутиться на улица. бумажник оставаться на бюро у сергей иванович. олончей совершенно забывать бы о существование этот бумажник, если бы воротиться домой, не вздумать закуривать сигара. тогда только он соображать весь обстоятельство и весь ужас свой положение. ветреность свой он мочь погубить любаша и, во всякий случай, должный быть бы навсегда отказываться от счастие видеться с она... отчаяние овладевать он, и он весь ночь проводить без сон, думать и передумывать один и тот же на разный лад, создавать в свой воображение картина семейный раздор, печальный развязка драма, из который он вынести бы вечный упрек совесть. неужели любаша, он обожать любаша, сделаться жертва его непростительный рассеянность? о нет, этот не быть... судьба спасать ее! и вот действительно судьба являться в лицо прасковья николаевна. но прасковья николаевна не замечать письмецо; сам себя разуметься, что она в голова не приходить шарить по боковой сумка. несмотря на это, очень понятный, что олончей смущаться, получать портфель из ее рука, и едва верить благополучный развязка драма, создавать на простор он молодой воображение.
       олончеев быть сосед по имение юлия ивановна, но она почти не знать они, потому что редко жить в деревня; лето любить она проводить на дача, в окрестности москва. раз, однако, она вздуматься ехать в раево (так звать ее имение), вероятно для разнообразие; да притом и лиденька очень хотеться наслаждаться деревенский удовольствие, с который она быть мало знакомый. случаться, что в тот лето сын олончеев, андрей борисович, взять отпуск и приезжать к отец. сам себя разуметься, что он поспешить познакомиться с юлия ивановна, как с дама наиболее образовывать в целое околоток, и принадлежать к порядочный круг.
       андрей борисович поразительно напоминать свой покойный дядя: такой же прекрасный карий глаз, приятный улыбка, умный и добрый выражение; один отличаться он от свой дядя: не быть в лицо его неуловимый мечтательность, нередко отражаться на физиономия тот, кто суждено умирать в первый молодость. лицо андрей борисович дышать жизнь и сила, который, казаться, нескоро одолевать бы недуг чисто физический; но восприимчивость его натура быть так большой, что нередко один слово повергать он в состояние какой-то нравственный истома, мучительный апатия, и этот состояние тем сильный овладевать они, чем более он убеждаться, что душа его нет простор и деятельность. ничто не удовлетворять он, ни служба, ни приятель, ни любовь... уже отец он начинать печально покачивать голова, глядеть на сын.
       -- не выходить из ты, брат, никакой прок! -- говорить он он с откровенность друг.
       в это не сомневаться несколько и сам андрей борисович.
       -- ну что ж, батюшка, -- отвечать он в утешение отец, -- до статский советник дослуживаться непременно, а там выходить в отставка да в деревня и усаживаться. разумеется, заводить собака. предаваться праздность, славно, право! ведь с голод не умирать, вы я, батюшка, хороший имение оставлять. я он не проматывать, не беспокоиться! некуда я мотать! все варенькин ребенок пойти.
       сестра его варенька быть в тот время уже замужем и постоянно жить в петербург.
       -- жаль я ты!.. молодежь вы странный нынче! -- говорить отец андрей борисович: -- и влюбляться-то не уметь... эх право! бывало, я в твой лето протанцевать весь ночь, и счастливый... увидеть хорошенький личико, и растаивать. вот, например, у юлия ивановна, какой миленький дочка! я бы на твой место никак не пропускать случай влюбляться в она.
       -- лиденька действительно недурной, батюшка, да ведь настоящий кукла. все бояться; с она и разговориться нельзя, она словно напугать что-то. я как-то раз... ведь я батюшка, совсем не такой кусок мрамор, как вы воображать... раз мы с она гулять вечер по сад. из-за дерево месяц выглядывать, соловей заливаться вдали... глазок лиденький так привлекательно блестеть... разумеется, тут быть и юлия ивановна и еще кто-то. я вести под рука лидия, и разговориться мы, то быть я разбалтываться, прочитывать она какой-то стих; да не понимать, как это случаться, только увлекаться поэзия, я весь крепко и крепко сжимать ее рука. в сердце закрадываться какой-то неясный ощущение, желание любовь, взаимность, мирный, тихий счастие, вы знать, что я жить это -- и вдруг я говорить лиденько что-то такой... ну пошлость, просто пошлость какой-то. вместо то, чтобы рассмеяться и обращать в шутка мой романический настроение, лидия высвобождать свой рука, сказать я что-то голос строгий и отрывистый, и убегать от я. тут только я замечать, что мы отставать от наш общество. я едва мочь опоминаться. с тот пора к лидия дмитриевна подступ нет. так серьезный, так холодный, так безукоризненно нравственный, что сила нет. она, как я замечать, не мочь, не хотеть я прощать этот минутный увлечение. соглашаться, что в такой девушка трудно влюбляться. с она нет средство сближаться. что вы, батюшка, качать голова? это так...
       -- это так, потому что сам-то вы не так! и кто это выворачивать на изнанка нынешний молодежь? право не понимать. должно быть сам женщина. не знать, право. нынче скромный, благовоспитанный девушка, у который много благородный гордость, в дура у они записывать, а вот тот, что тарантить, да ничто не бояться, вот этот на они становиться. а сам мечтать о мирный счастие, о то, о другой. да знать ли вы, господин, что этот бойкий-то, незастенчивый натура, который вы кружить голова, вовсе не способный любить?
       тут начинаться спор; но мы оставлять они, и обращаться к рассказ.
       андрей борисович и не подозревать, что глубоко и страстно любить лидия, и что обращать в шутка его нежный слово она не иметь сила, потому что они глубоко отзываться в ее сердце. оставаться она только спасаться бегство от нежный взор и сладкий речь. она весь ночь просиживать на балкон, замирать от счастие, сомнение, тоска, страшиться за будущее, угадывать, что пожатие рука он, что нежность, который звучать в его голос, быть дело случайность. сердце ее ныть, голова гореть. перебирать весь вероятность, она останавливаться, наконец, на то, что хорошо умирать, нежели давать замечать он любовь, который он не мочь разделять. лидия с тот пора облекаться в неприступный холодность, гордо смотреть на молодой человек, а он со свой сторона легко уверяться в то, что лидия питать к он чуть не отвращение.
       но скоро изменяться весь ход дело. юлия ивановна приглашать к себя любаша. много стоить сергей иванович отпускать жена в деревня на два неделя; сам же он оставаться скучать посреди петровский парк. тут пойти в раев совсем другой род история. андрей борисович увидеть любаша и тотчас же убеждаться, что только такой женщина мочь оживлять его душа, сочувствовать его смелый взгляд на вещь, понимать он блестящий утопия и бросаться вместе с он в открытый море, где нет стеснение свита и прозаический приличие. она отвечать на слово, который любовь внушать он, просто, открыто, без расчет и без жеманство; она не идти окольный дорога, но как всякий благородный натура высказываться сразу.
       невыразимый быть счастливый молодой человек, что узнавать этот женщина и подчиняться она обаятельный влияние. как опиум, действовать она на его голова. никогда еще не быть он влюбленный до такой степень. это быть бред, горячка, безумие. случаться он проводить целый ночь под ее окно. раз он бросать букет с балкон. он почувствовать прилив такой счастие, что и сказать трудно. и в самый дело, что мочь сравниваться с любаша? на жизнь она смотреть просто и легко, и на земля снисходительно допускать весь земной, а если заноситься пора за облако, так это для то только, чтобы встречаться там с душ молодой человек и низводить она к спасительный действительность.
       часто сидеть она под дерево, и как заколдованный, не трогаться с место, смотреть вдаль, в тот время как молодой человек высказывать она свой душа; но чтоб останавливать слишком бурный порыв, она, взглядывать он в глаз, говорить тихо растрогать голос:
       -- довольно! я рассердиться!.. уходить!..
       он повиноваться, как послушный ребенок, и потом целый день мечтать о она. это "я рассердиться", как пленительный мотив итальянский опера, беспрестанный звучать в его ухо.
       лидия все понимать, и еще глубоко затаивать свой любовь к андрей борисович; но юлия ивановна, привыкать видеть невестка, всегда окружать молодой человек, не находить ничто необыкновенный в ее отношение к олончеев. она казаться, что хорошенький светский женщина естественно должный вскружить голова всякий порядочный человек, что в это не ее вино, и что, наконец, быть иначе не мочь. вот почему дочь ее, который не любить, чтоб за она ухаживать, быть для юлия ивановна совершенно загадочный существо.
       но как волшебный сон проходить этот два неделя. любовь васильевна возвращаться в москва, а олончей совсем переставать ездить к юлия ивановна. любаша рассказывать муж, что приятно проводить время в раев, умалчивать, однако, о то, что в раев, как и везде, находить поклонник, раб, слепо повиноваться ее прихоть.
       андрей борисович, на который она смотреть сперва, как на игрушка, нравиться она, как оказываться впоследствии, искренность свой любовь и юношеский жар сердце. она заниматься они несколько более, чем другой мужчина, встречать она в раев, и приглашать посещать она в москва. он становиться ездить к они чуть не каждый день, и счастливый быть, если она, с улыбка, выслушивать его влюбленный бред, счастливый, если она забывать свой рука в рука он. не только посреди деревенский аллея над вода, при мерцание луна и запах скашивать сено, любовь васильевна замечать он и в салон... кто не возгордит такой лестный предпочтение?
       она находить некоторый удовольствие бросать смущение в его сердце невзначай сказать слово, и видеть как бледнеть он и трепетать под луч ее взгляд. все это приятно развлекать любаша от домашний скука, но важность она не придавать этот отношение. правда, что убеждаться в неодолимый страсть молодой человек, она позволять он писать к она... любаша с наслаждение читать этот письмо, в который высказываться весь душа его, но не весь любовь, наполнять его душа. наконец, благосклонность любовь васильевна пойти далее: постоянный и такой настойчивый ухаживание андрей борисович приучать мало-помалу молодой женщина смотреть на он самый снисходительный глаз. эрнестина федоровна, как мы уже видеть, брать живой участие в дело влюбленный сердце. лидия с лихорадочный волнение тайно следить за развитие этот взаимный страсть; и, ожесточаться против тетка, который обвинять во все, не мочь делаться равнодушный к он и примиряться с судьба, полюбить другой. для лиденький не существовать другой мужчина на свет. с горесть убеждаться в этот, прасковья николаевна захотеть узнавать короткий молодой олончеев. история с портфель послужить повод к этот знакомство, и прасковья николаевна ловко воспользоваться удобный случай.
       сначала андрей борисович робеть и чувствовать какой-то неловкость наедине с прасковья николаевна, но скоро проходить этот впечатление, и разговор принимать самый непринужденный оборот. прасковья николаевна суметь приводить мало-помалу молодой человек в нормальный состояние, устранять всякий намек, и такой образ доверенность незаметно вкрадываться в их отношение. она узнавать из опыт, что ничто нет бесполезный нравоучительный тон и, как женщина с такт, решаться избегать он, то более что не иметь ни малый право читать наставление не только олончеев, но даже и любаша с тот пора, как она выходить замуж. в тот вечер прасковья николаевна быть особенно оживлять и заставлять андрей борисович быть веселый, говорливый, любезный. олончей на первый же раз просиживать у она до первый час ночь и, уходить, просить позволение бывать часто.
       болезнь любаша незаметно сближать андрей борисович с прасковья николаевна; он часто заезжать к она как будто из учтивость, а в сущность за то, чтоб узнавать о здоровье любаша. прасковья николаевна как будто не замечать это и принимать он всегда равный приветливо. он внушать она искренний участие и нравиться добрый инстинкт, лежать в глубина его натура. никогда не говорить она он ни слово о лидия и даже не показывать в его глаз больший расположение к этот молодой девушка, опасаться испортить весь дело навязчивость; но она сильно хотеться, чтобы олончей сам замечать и оценивать лидия.
       раз прасковья николаевна работать у себя, а перед она, как маятник, ходить андрей борисович, пересчитывать весь свой страдание, сомнение, неудача, разочарование и пр., жаловаться, что судьба постоянно влечь он к несчастие, с который сродниться его исключительный организация.
       прасковья николаевна страх как хотеться улыбаться, слушать он бред; однако лицо ее быть серьезный и внимательно: она искать звук истина в этот хаос слово, вырываться из грудь его вместе со вздох; она стараться разгадывать он вполне, отбрасывать искусный рука, что прививаться к он вместе со страсть, который волновать его кровь и ум, и она понимать, что только тихий и чистый любовь мочь спасать он. но прийти ли он когда-нибудь к то, чтоб оценивать такой любовь? этот вопрос занимать прасковья николаевна. она видеть в страдание молодой человек сильный жажда любовь, но сомневаться, суметь ли он отыскивать источник, утолять этот жажда.
       в тот время, как размышлять она такой образ, молча и терпеливо выслушивать влюбленный ропот молодой человек, в комната к она вбегать лидия и вдруг останавливаться, как вкопать. она никак не ожидать встречать андрей борисович, она даже и не подозревать, что он бывать у прасковья николаевна.
       -- что с ты, мой друг? -- спрашивать она, подходить к лидия.
       -- ничего... я хотеть поговорить с вы, тетушка, -- отвечать лида сильно красный.
       андрей борисович взять шляпа и направляться к дверь; он хотеть уходить, чтоб не мешать их разговор; но прасковья николаевна останавливать он.
       -- пожалуйста садиться, андрей борисович! -- сказать она, указывать на кресло: -- мы с лидия еще успевать переговаривать обо все.
       он молча садиться против лидия; но не проходить и пять минута, как лидия вставать.
       -- я иметь сообщать вы очень важный дело, -- сказать она, взять за рука прасковья николаевна, который замечать, что рука ее дрожать и лицо меняться и бледнеть. она испугаться и выразительный посмотреть на олончеев.
       -- я видеть, что я лишний здесь! -- сказать он, вставать.
       на этот раз прасковья николаевна не становиться удерживать он, а только, протягивать он рука, прибавлять, что надеяться на день увидеть он снова.
       едва андрей борисович скрываться за дверь, как прасковья николаевна обращаться к лидия.
       -- что там случаться у вы? -- спрашивать она, нетерпеливо желать узнавать то "важный дело", по повод который являться к она лиденька.
       но лиденька бросаться в кресло и молчать, закрываться платок.
       -- да говорить скоро! что такой?
       -- ничто, тетушка, проговаривать шепотом лиденька.
       -- как ничего? что ты скрывать от я?
       -- разве вы не понимать, что я хотеть только удалять андрей борисович.
       -- как удалять?
       -- да так. я чувствовать, что не выдерживать. я душить что-то... я не мочь убегать, едва входить в комната: так я приходить на ум хитрость заставлять он уходить. неожиданность этот встреча так сильно потрясать и взволновать я, что... посмотреть! на я лицо нет, я чувствовать.
       -- это правда, ты бледный. но, сумасшедший девочка, сказать я, что за фантазия приходить ты выгонять из дом человек, который ты любить? вместо то, чтоб разговориться, быть любезный, выказывать свой ум... ты, ведь, надо признаваться, несравненно высоко по образование любаша... вместо то, наконец, чтоб заставлять молодой человек заниматься ты, ты выдумывать...
       -- ах, тетушка, вы так рассуждать, как будто никогда не любить. я часто вспоминать пушкин. он говорить:
       а я, любить, быть пустой и немой.
       спустя несколько время к крыльцо подъезжать карета сергей иванович. он просить прасковья николаевна приезжать к они на целый день. прасковья николаевна завозить лиденько домой, а сам отправляться к племянница.
      
    IX.
      
       во время болезнь любовь васильевна ребенок оставаться почти без присмотр, потому что эрнестина федоровна постоянно находиться при больной и, чтоб рассевать она, читать вслух французский роман. сашенька, который занемогать еще прежде мать, быть оставлять на рука нянька, а на добросовестность она, как известно, нельзя быть рассчитывать, закрывать глаз. буфетчик трофим, большой щеголь и не последний лицо в дом, частенько под разный благовидный предлог заглядывать в девичий, который находиться подле детский, и агафья с некоторый пора очень приветливо улыбаться он. тут до ребенок ли? мудрено ли, что ваня упасть из кроватка и вышибать себя зубок. хорошо еще, что это скрывать от любовь васильевна. но весь это видеть и понимать прасковья николаевна; весь свободный минута посвящать она больной сашенька, к который привязываться с каждый день много и более.
       когда выздоравливать любовь васильевна и становиться принимать посторонний, тогда многое изменяться в чувство и положение андрей борисович. волна свет вновь относить он от мирный берег, к который он было причаливать под влияние тихий и дружеский участие прасковья николаевна. едва глаз его встречаться с глаз любаша, как сердце его снова взволноваться, и, забывать все и все, он предаваться она один с больший увлечение, чем когда-либо. сергей иванович, со свой сторона, расцветать и помолодеть: радость его быть беспредельный в тот день, когда он убеждаться, наконец, что жена его совсем здоровый.
       -- я бы хотеться сделать вечер в день твой рождение! -- сказать он любаша, не знать чем выражать свой восторг.
       -- вечер неизбежный, мой друг! -- отвечать она с достоинство благоразумный женщина: -- мы так давно не приглашать никто к себя! скоро называть мы скряга.
       лиденька сам не свой с тот пора, как мать объявлять она, что у дядя быть вечер; она и радоваться и плакать, бросаться на шея к прасковья николаевна и говорить:
       -- я опять увидеть он, но опять он в глаз мой становиться ухаживать за любовь васильевна... какой пытка!
       -- успокаиваться, мой милая! -- утешать ее прасковья николаевна: его ослепление не вечный, поверять мять! прийти время...
       но лидия не принимать никакой утешение; она овладевать страх, что общество не пощадить она, замечать она любовь к олончеев.
       -- я знать, -- говорить она, -- как смотреть на это в свет. я с детский год насмотреться и наслушаться всего... ведь у маменька пол-москва знакомый! быть кокетка, делать что хотеть, только не робеть -- и все с рука сходить; но если замечать, что нравиться девушка человек, который занимать другой, она погибать. она смешной, глупый, жалкий, и свет наделять ее презрение и насмешка. я не уметь владеть себя, или хорошо сказать, я уставать притворяться равнодушный... ведь это трудный наука, тетушка!
       прасковья николаевна молчать, потуплять глаз, но в душа быть согласный с лидия.
       наконец наставать день бал. прасковья николаевна заезжать утро к юлия ивановна взглядывать на лиденько.
       -- что это как она бледный нынче! -- сказать юлия ивановна, как скоро лидия выходить из комната: -- глаз у она красный и утомлять... верно вчера ветер надувать...
       -- мочь быть она плакать, -- замечать уклончиво прасковья николаевна.
       -- э, помиловать! о чем она плакать? возражать мать: -- платье ее прелесть как хорошо. вы видеть ее платье, прасковья николаевна?
       -- видеть, -- отвечать она равнодушно.
       -- а цветок видеть?
       -- что цветок! давать бог, чтоб лиденький быть весело!
       -- отчего же она скучать? сказать! она обыкновенно ангажировать на весь танец за два день. мой лидия все нравиться: она счастливый...
       и юлия ивановна распространяться об успех, который иметь право гордиться ее лиденька.
       хотя прасковья николаевна не иметь ни малый желание быть на вечер у племянница, но лидия упрашивать она поехать с они; да и сам она думать: "мочь быть я быть полезный она что-нибудь!"
       уже дом сергей иванович как жар гореть в один из улица москва, погружать в мрак, по случай отсутствие месяц, не рассудить за нужный в тот вечер являть житель столица свой поэтический серебристый лик. лакей, уже в полный форма, суетиться в ожидание гость и осматривать в последний раз, весь ли на место как следовать. белый мраморный зал убирать и наряжать как невеста. все блестеть, сиять и радовать взор в этот дом. но еще нет ни душа... повсюду тихо, пусто и торжественно. только эрнестина федоровна в розовый креповый платье входить в зала, окидывать ее внимательный взгляд, сделать два-три замечание следовать за она лакей, посмотреться мимоходом в зеркало, пропеть итальянский рулада, звонко раздаваться в пустота комната, и исчезать. скоро послышаться дикий звук контрабас и пронзительно взвизгивать скрипка. лакей, обметать в последний раз пыль с мебель, подымать голова и проворчать:
       -- вот и музыкант приходить!
       -- так пойти в лакейская... чай скоро становиться съезжаться, -- замечать другой, передвигать стул.
       вскоре появляться и сам любовь васильевна во все блеск красота и молодость. она тоже подходить прежде все к зеркало, потом отдавать несколько приказание и надевать перчатка в ожидание гость проходиться с эрнестина по зала.
       -- вы так хороший нынче, как никогда не быть на мой глаз, -- говорить гувернантка, подавать она веер: -- вы становиться еще хорошо после болезнь. вы весь хорошеть. быть же такой счастливый женщина!..
       в тот время как эрнестина федоровна восторгаться красота любаша, входить лакей и подавать барыня дивный букет, сказать:
       -- от андрей борисович олончеев.
       любаша, взять букет, пристально рассматривать цветок.
       -- сказать, что я благодарить андрей борисович, -- отвечать она, не отрывать глаз от пышный роза, между который торчать небольшой записочка.
       едва выходить лакей из зала, как любаша развертывать записка и, улыбаться, прочитывать несколько слово, наскоро написать карандаш.
       -- славный букет! -- сказать она, повертывать он в рука: -- записочка можно изорвать... некуда спрятать... изорвать она и бросать, эрнестина!
       начинать съезжаться гость. юлия ивановна приезжать из первый. несмотря на бледность и грустный выражение лицо, а мочь быть именно поэтому, лидия быть хороший в тот вечер. легкий голубой платье, необыкновенно стройный талия и белый лилия в черный волос -- все это быть очень эффектно. прасковья николаевна полюбоваться на она и прибавлять:
       -- развеселяться же, мой милая!
       в этот мгновение лидия вспыхивать, как заря, и глаз ее заблестеть. прасковья николаевна оглянуться; в зала входить андрей борисович. он, как водиться, поклониться хозяйка, сказать она несколько слово и отходить, отыскивать глаз лидия.
       раздаваться звук вальс. олончей подходить к лидия и приглашать она, они вальсировать. по окончание вальс он становиться за ее стул и разговаривать с она; лида отказывать все под предлог усталость и не знать, что подумать о внезапный перемена олончеев, но оживляться, краснеть и становиться еще хорошо. бал, наконец, во все разгар, танец сменяться танец; все по-видимому так весело; лидия наперерыв приглашать кавалер, но она принуждать отказывать некоторые из они, потому что уже обещать олончеев, который во весь вечер, казаться, быть исключительно занимать она один. уже не исследовать причина и не стараться разгадывать молодой человек, лидия от душа предаваться удовольствие... счастие написать на лицо ее. многие замечать внимательность олончеев к лидия и выводить из этот свой заключение. если б юлия ивановна не играть в карта, то и она бы увидеть, конечно, что-то необыкновенный в лицо свой дочь. сергей иванович подходить к прасковья николаевна и лукаво подмигивать, шепнуть она:
       -- ваш-то любимица третий кадриль с олончеев танцевать!
       но прасковья николаевна быть озадачивать и смущать; она не знать, радоваться она или печалиться. любаша, на который молодой человек, казаться, не обращать никакой внимание, танцевать больший часть в отдаление от они.
       "что за чудо!" -- подумать прасковья николаевна и, как будто невзначай, подходить к танцующий. на лицо лиденький написать быть такой полный удовольствие, что у прасковья николаевна сердце замирать. все это как-то странно действовать на она. она не доверять олончеев, особенно с тот минута, когда замечать, что эрнестина федоровна несколько раз подходить к он с таинственный вид. дорого бы давать прасковья николаевна, чтоб услышать, о что они говорить вполголоса между себя. но лидия, забывать все прошлое, не видать ни эрнестина, ни другой: она весь отдаваться впечатление минута, и то сильно чувствовать свой счастие, что в этот вечер вовсе не рассчитывать на он.
       олончей видимо смущаться, когда подходить к он прасковья николаевна, и почти не мочь отвечать она, хотя она заводить с он, разумеется умышленно, самый обыкновенный разговор. ее проницательный ум давать она возможность угадывать истинный ощущение молодой человек в выражение его лицо и тон голос. вот почему она заговаривать с он о музыка гунгль. кадриль почти уже кончаться в тот время, когда подходить прасковья николаевна, и лида, поблагодарить свой кавалер, присоединяться к группа другой девица. олончей быть сам не свой в продолжение разговор с прасковья николаевна.
       -- вы весело сегодня? -- спрашивать она, наконец, уже решаться не щадить он.
       -- вы видеть... я танцевать! -- отвечать он и опрометью бросаться отыскивать в толпа свой дама, потому что, на его счастие, музыка снова заиграть какой-то танец.
       грустный впечатление производить на прасковья николаевна смущение олончеев. "тут крыться что-то недобрый!" -- шептать она внутренний голось. между то эрнестина федоровна снова подбегать к он и с улыбка сказать что-то. голова идти круг у бедный прасковья николаевна, а тут еще лиденька, полный ребяческий восторг, подходить к она и брать она за рука.
       -- ах, ma tante, как я весело! -- шептать она она: -- и кто б мочь ожидать этот сегодня утро... я так плакать!
       жаль становиться прасковья николаевна этот девочка, и у она недоставать дух тотчас же разочаровывать она, то более, что и для она сам все это быть еще загадка. она только печально взглядывать на лиденька и со вздох сказать она:
       -- я очень рад, мой друг!
       слово этот конечно не заключать в себя ничто особенный, но чуткий сердце молодой девушка затосковать и стесняться. она услышать в голос прасковья николаевна не удовольствие, на который рассчитывать она юный воображение, но какой-то затаенный грусть. когда лида отходить от прасковья николаевна к круг танцевать, лицо ее быть далеко не так игриво и радостно, как прежде. прасковья николаевна показываться, что олончей, вероятно замечать этот перемена, украдкой бросать тревожный взгляд на лидия. это несколько порадовать прасковья николаевна, и она снова ободряться. чем виновный молодой человек, думать она, тем скоро он обращаться на путь истинный. таков быть парадоксальный убеждение прасковья николаевна.
       андрей борисович скрываться до ужин и к конец вечер, как замечать прасковья николаевна, лицо его становиться серьезно, даже мрачно. он уезжать не прощаться с любаша и не сказать ни слово лидия. сам себя разуметься, что лиденько сделаться нестерпимо скучно на бал, и что она попробовать упрашивать маменька ехать домой; но юлия ивановна решительно воспротивиться это.
       -- что за пустяк! -- сказать она дочь: -- к что это! любаша рассердиться, если мы уезжать до ужин...
       нечего быть делать, надо повиноваться мать и протанцевать еще кадриль и бесчисленный множество полька и вальс. лидия, по крайний мера, казаться, что этот бал не быть конец, так сильно быть ее желание оставаться наедине с себя.
       но вот кончаться и ужин; гость начинать разъезжаться; прощаться и юлия ивановна со свой любезный невестка, который так мило угощать все... faisait les honneurs comme an ange, как выражаться она при прощание. в самый дело, любовь васильевна до последний минута быть удивительно как мила.
       когда весь зад уже опустеть, и прелестный хозяйка пойти в уборная раздеваться, эрнестина федоровна входить к она, в полный бальный наряд, который, казаться, так восхищать она, что она с труд мочь расставаться с он.
       -- надеяться, что вы довольный сегодня наш молодой человек! -- сказать она по-французски, с тот цель, чтоб девушка, раздевать барыня, не вдруг понимать их разговор. прислушиваться с детство к французский язык, они кой что соображать на простор. любаша быть сильно не в дух.
       -- глупый фарс! -- произносить она, откалывать свой букет, украшать ее корсаж: -- я не понимать, как я вздуматься заставлять он играть такой роль. лидия, пожалуй, в самый дело воображать, что он влюблять в она.
       -- не думать... а впрочем, что вы за дело до то?
       -- и то правда. главный цель достигать, весь общество сбивать с толк. марья николаевна и дарья александровна прикусывать себе язычок; муж мой тоже убеждаться, что он ухаживать за его племянница... все это прекрасно! один только я сердитый... или как сказать? не знать, -- прибавлять она, нетерпеливо срывать с себя широкий лента, обхватывать ее талия: -- я досадно, что он роль играть так натурально!.. я не ревнивый, но... вы понимать я?
       -- разумеется, понимать. однако позволять вы сказать, что вы ошибаться: он быть страх как печальный, ухаживать за лидия. конечно, он разговаривать с она и смеяться, да что же это доказывать? ровно ничто. поверять, я хорошо вы наблюдать за он. он быть вне себя и каждый раз, как я подходить к он, он шептать я: "когда же кончаться этот несносный бал!"
       -- а!.. он говорить это?
       -- тысяча раз.
       любовь васильевна с самодовольный улыбка взглядывать в зеркало.
       -- а замечать вы, -- сказать она зевать, -- как мери быть нынче желтый?
       -- просто шафранный!.. ну и m-IIe Lise... как хотеть, любовь васильевна, она ужасно похожий на стрекоза.
       любовь васильевна еще раз улыбаться и снова зевнуть, показывать при это ряд беленький зуб. она скоро ложиться и крепко заснуть.
       воротиться домой, андрей борисович быть ужасно недовольный себя и долго не мочь заснуть, проклинать свой бесхарактерность. "конечно, этот девочка холодный и безжизненный, -- говорить он, утешать себя, как ребенок: -- она, пожалуй, все равный с кто ни танцевать... однако, странный дело! давно я не видать в лицо ее такой оживление, такой игривый ум! она умный и даже быть недурной сегодня... но то ли это, что любаша? любаша весь чувство, весь страсть. ум ее не в складно-подобранный фраза, а в глаз, в улыбка, во все существо она".
       но совершенно некстати навязываться он в этот время прозаический мысль хорошо ли он сделать, ухаживать за лиденький!
       андрей борисович не раздеваться ложиться на диван и уснуть тяжелый сон. быть два час по полдень, когда он просыпаться на другой день и спрашивать чашка кофе.
      
    X.
      
       целый три день после бал андрей борисович сидеть, запираться в свой комната. он сказываться больной, но на самый дело страдать только душа. он сильно не нравиться то положение, в который он быть поставлять стечение обстоятельство, или в который, хорошо сказать, он сам себя поставлять свой страсть к этот женщина. но как выходить из он? разлюблять она представляться он дело невозможный; но поссориться с она день на два, заставлять она одумываться или, по крайний мера, высказывать она несколько горький истина, казаться молодой человек мера необходимый для то, чтоб угомонять заговаривать совесть. решаться на такой геройский подвиг, андрей борисович внезапно вырастать в собственный глаз, объявлять отец, что выздоравливать, одеваться и поехать прямо к она. но вместо самый хозяйка, он заставать прасковья николаевна. это вовсе не входить в план его действие, и потому он смешаться и хотеть было уходить, чтоб не беспокоить она; но прасковья николаевна решаться, во что бы ни становиться не выпускать молодой человек. она очень любезно приглашать он садиться, в ожидание хозяйка, сам взять работа, придвигаться к камин и заговаривать... о погода. заговаривать о погода с человек, который несколько день то назад раскрывать перед вы свой душа, называть вы друг свой, не значить ли наносить он великий обида? а если еще этот человек чувствовать, что заслуживать она! итак, прасковья николаевна, принимать холодно-учтивый тон, заговаривать с андрей борисович, как с человек, который встречать в первый раз, и заставлять он вытерпеть продолжительный пытка. напрасно стараться он оживлять разговор и становиться на прежний нога: он не допускать до это. он перепробовать весь и, наконец, отчаянно прибегать к литература, увидеть последний роман жорж санд на столик перед прасковья николаевна; но она объявлять все тот же равнодушный тон, что еще не успевать прочитывать он... потом наступать молчание. прасковья николаевна рассчитывать узор по канва и кажется совершенно забывать о молодой человек; пользоваться этот минута, олончей вздумать было ускользать из комната, но он сказать:
       -- куда же вы? посмотреть на этот узор. как вы думать: синий фон или черный хорошо идти к этот арабеска?
       андрей борисович посмотреть на узор и хотеть уже сказать маленький дерзость прасковья николаевна, но останавливаться, скованный невольный к она уважение.
       -- я думать, синий, -- прошептать он переминаться.
       олончей чувствовать, что он смешной, и что прасковья николаевна открытый образ смеяться над он, как над человек, не внушать она никакой участие. она, разумеется, замечать смущение молодой человек и торжествовать в душа. какой пытка для самолюбие!
       но возвращаться любаша. андрей борисович быть так взволновать и взбесить, что едва мочь поклониться она как следовать. он показываться, что под нога его рассыпать горячий уголья, особенно когда прасковья николаевна вставать, сказать племянница:
       -- я пойти наверх... ваня пора лекарство давать.
       прасковья николаевна уходить; они оставаться наедине; но любаша, не обращать никакой внимание на смущенный физиономия андрей борисович, грациозно погружаться в кресло.
       -- как я уставать! -- сказать она: -- быть у левадьев... такой скучный человек!
       но олончей не слушать она и не смотреть на она: он сидеть в раздумье, повесить голова.
       -- да что с вы? -- спрашивать насмешливо любовь васильевна: -- вы верно тетушка побранить.
       он молчать и уставляться в окно.
       -- да говорить же! -- продолжать любаша с нетерпение: -- я и так целый утро надоедать левадьев. вместо то чтоб разорять я, вы... смотреть в окно на проезжающий.
       -- послушать, любовь васильевна! -- заговаривать взволновать голос олончей, обертываться и устремлять на она глаз, гореть негодование: -- хорошо бы сделать ваш тетушка, если б побранить я, как вы выражаться; но она не удостоить я этот честь... она просто презирать я... и знать ли за что?
       он, скрещивать рука, строго смотреть на любаша.
       -- а вы нужно уважение тетушка? -- спрашивать иронически молодой женщина.
       олончей, не вслушиваться в шутливый слово любаша, продолжать свое:
       -- она не уважать я, -- говорить он, -- за тот унизительный роль, который вы заставлять я играть: -- понимать ли вы это? она не уважать я за бесхарактерность...
       -- довольно! -- прерывать любаша вставать: -- я охотно избавлять вы от "унизительный роль", который вы, по доброта свой, берет на себя, посещать мой дом. я не знать до сей пора, что это жертва с ваш сторона, и теперь, поверять, быть очень рад доставлять вы удовольствие никогда не видать я!
       и любаша, бледный как полотно, бросать на олончеев гордый взгляд и, как царица, выходить из комната. убивать молодой человек не вдруг мочь соображать, где он и что он делать; весь чувство замирать в он, он стоять, не двигаться с место, как поражать гром... холодный пот выступать у он на лоб и губа дрожать. с упорный бесчувствие смотреть он на портьера, за который исчезать любаша, и, казаться, хотеть магнетический сила взор и воля снова вызывать она оттуда. но вместо любаша входить прасковья николаевна с один из свой дальний родственница, дама пожилой год, приезжать на несколько день из степной деревня, а вслед за они и сергей иванович.
       -- а... андрей борисович! -- весело заговаривать сергей иванович, воображать видеть в молодой человек чуть не жених лидия: -- что это вы здесь один?
       опять прасковья николаевна увидеть необходимость спасать олончеев, волнение который конечно не мочь скрываться от ее глаз. и усадить дама на диван, она взять со столик книга, тот самый роман жорж санд, о который за минута пред то порываться говорить андрей борисович, и подходить к озадаченный молодой человек.
       -- вы я обещаться отдавать переплетать этот книжка, сказать она: -- сделать одолжение! я право не знать здесь ни один переплетчик.
       -- непременно! -- проговаривать олончей, взять книга и выходить из комната в тот время, как сергей иванович, подсаживаться к почтенный дама, пускаться в разговор об овцеводство.
       видеть, что прасковья николаевна давать какой-то поручение олончеев, сергей иванович не становиться удерживать он, но пожимать рука, сказать только самый приветливый тон:
       -- так до свидание, андрей борисович!
       страдание олончеев умножаться во сто раз после свидание с любаша, запрещать он бывать у она в дом. забывать весь, он становиться упрекать себя в излишний строгость, в несправедливость к этот "бедный женщина", который он так жестоко оскорблять. как находиться у он сила так грозно, так безжалостно заговаривать с она? что с он быть? не сонь ли это? если б не французский книжка в желтый обертка, на который останавливаться взгляд его, то он готовый быть бы сомневаться в действительность. что ж делать, наконец? он в отчаяние... как помириться с любаша? этот вопрос снова заставлять он сказываться больной, чтоб иметь право запираться в комната и на свобода страдать и обдумывать свой положение. один средство, и то плохой, оставаться измученный андрей борисович -- написать к она письмо. он написать они десять и едва останавливаться на один, который наконец отправлять и как будто успокаиваться на короткий время... этот письмо должно быть тронуть любаша: он на колено молить она о прощение, раскаиваться и давать клятва, что впредь быть делать только то, что она он приказывать. к вечер приходить ответ. он написать карандаш: Venez diner demain.., и только! но какой поэма мочь сравниваться с прелесть и гармония этот слово для олончеев? он казаться, что блаженный завтрашний день кануть в вечность, не посещать земля, так большой быть его нетерпение увидеть любаша. наконец наставать радостный минута. он уже лететь на рысак как стрела, по тот восхитительный улица, который вести к она дом; торопливо вбегать на лестница и, едва переводить дух, являться перед она светлый и радостный, как младенец. она в этот время кормить попугай и называть он самый ласковый имя. андрей борисович входить и рассердиться на скверный птица, который расточаться такой нежность. любаша с улыбка протягивать он рука.
       -- неужели вы ревновать я к попугай? -- сказать она.
       -- и к попугай ревновать... ко все, что вы любить.
       -- полноте капризничать! садиться и становиться рассматривать модный картинка...
       -- очень весело!
       -- вы должно быть весело, потому что я приятно.
       -- а! в такой случай, давать я модный журнал, делать нечего!
       и вот мир, ненарушимый мир заключать. андрей борисович в жизнь свой не мечтать о такой счастие. жестоко нагрубить женщина и так легко получать ее прощение!
       за стол сергей иванович быть тоже очень любезный с андрей борисович, что впрочем гораздо менее нравиться он. он понимать, что сергей иванович ласкать в лицо его искатель рука племянница и смущаться внимательность сергей иванович. любаша, замечать это, смеяться от душа над замешательство и неловкость молодой человек.
      
    XI.
      
       скоро наступать самый блистательный эпоха в жизнь любаша. она находить случай познакомиться с один очень важный аристократический дом. как ни быть трудный доступ к этот человек, но любовь васильевна так ловко подделываться к они, что она не только становиться принимать, но даже и полюбить в семейство галицкий, состоять из муж, жена и три дочь. галицкий казаться вообще неприступный, но в короткий знакомство быть добрый, приветливый и деликатный. любаша воспользоваться этот выгодный сближение и прибавлять еще один ступенька к свой пьедестал. незаметно какой-то сухость вкрадываться в ее обращение с домашний, с муж, с родной и даже с андрей борисович. любаша с каждый день становиться серьезно и важный. бывало прежде она шутить, смеяться, пускаться в оживленный разговор, горячо защищать свой мнение, как дитя хвастать наряд и с наслаждение танцевать весь ночь. теперь все изменяться в ее быт: она скрытный, как государственный муж, и с холодный достоинство смотреть на жизнь. это не мешать, однако, андрей борисович находить она пленительный прежний, если только это возможный.
       -- что сделаться с любовь васильевна? -- говорить лиденька прасковья николаевна.
       -- избаловывать галицкий! -- отвечать прасковья николаевна, для который тщеславный побуждение любаша давно переставать быть загадка.
       -- я не понимать, как андрей борисович переносить она надменный обращение, -- продолжать лиденька, вполне уже уверяться, что молодой человек по-прежнему весь душа преданный любовь васильевна.
       -- милый друг, мужчина любить, чтоб они повелевать женщина... я так думать, по крайний мера.
       чем горделивый и холодно становиться любовь васильевна, тем более увиваться около она эрнестина федоровна. сашенька тоже вполне предоставлять прасковья николаевна, и конечно никто не потерять от это. каприз любовь васильевна скоро становиться невыносимый. по крайний мера, прежде она быть веселый и непринужденный любезный, теперь к она приступ нет. все не по она, весь не так. иной раз с утро не в дух, и к стол не пойти.
       -- я быть обедать у себя в комната, -- сказать она.
       и уж тут никакой увещание не помогать. бедный сергей иванович, расстраивать, печальный, садиться за стол один с сашенька и прасковья николаевна. эрнестина федоровна нередко оставаться "для компания" обедать с любовь васильевна. как весь это ни тягостно сергей иванович, но он молчать и только молча вздыхать. едва заговаривать он, как любаша объявлять, что она больной. он опять умолкать. что тут делать? а уж если случаться он посоветовать жена менее тратить деньги -- беда! любаша как будто и не знать, что он трудиться с утро до ночь, для то чтоб пополнять ее расход; а сергей иванович не решаться давать почувствовать это любаша. да и к что слушать упрек? кто сам не помнить добро, то и напоминать о он напрасно. мы весь с детство затверживать этот горький истина: Un bienfait reprochИ tient toujours lieu d'offense. кончаться то, что сергей иванович, который горячо любить жена, становиться приписывать болезнь ее новый причуда. все взваливать на нерв.
       любаша между то свежий и румяный, как роза, и только и толковать что об общество галицкий. знать вскружить она голова не на шутка. сергей иванович не иметь ни малый охота сближаться с галицкий, но от он требовать этот жертва жена, и вот бедный муж обязанный время от время являться к они с почтение. иногда вздуматься галицкий позвать обедать любаша с муж; напрасно сергей иванович упрашивать жена оставлять его дом с ребенок, любаша не слушать ни просьба, ни моление, и везти он с себя на обед. однажды она сказать он:
       -- я в пятница звать к себя на чай галицкий.
       -- охота ты с они возиться! -- замечать сергей иванович.
       -- вместо благодарность ты, кажется, готовый упрекать я за этот знакомство. неужели ты не видеть, какой значение давать мы в общество сближение с галицкий?
       сергей иванович грустно промолчать.
       наступать пятница. любовь васильевна приглашать только самый близкий, то быть юлия ивановна с лиденький, да еще два-три давать, знакомый галицкий (другой бы она не сметь приглашать), несколько мужчина для составление партия и несколько молодой человек, в число который находиться андрей борисович олончей. поздно все приезжать петр григорьевич галицкий с два дочь и сказать, что жена его нездоровый и сожалеть душевно, что не мочь быть; но что брат его непременно приезжать. любаша хотя и оскорбляться в душа, что сам галицкая не удостоить ее посещение, но не показывать этот гость. она быть веселый и любезный со все, ожидать с тайный нетерпение появление захар григорьевич, недавно являться в москва проезд, он уже успевать не только познакомиться с любаша, но и сказать она два-три комплимент.
       несмотря на умение жить в свет, который отличаться любаша, заметно быть, однако, что она преимущественно быть занятый галицкий, который считать знатный другой гость.
       скоро разговор оживляться и сделаться общий. но андрей борисович редко подходить к хозяйка в тот время, когда она быть занятый другой, и потому издали смотреть на она и, казаться, весь погружаться в наблюдение. лиденька при первый возможность удаляться от кружок любовь васильевна и сила подле прасковья николаевна, пользоваться преимущество молчать подле она.
       но вот входить и захар григорьевич галицкий. с первый минута заметно быть, что он привыкать в молодость быть один из блестящий кавалер общество и вполне отдавать себя справедливость. он быть высокий, широкоплечий, молодцеватый и весь увешать крест. хотя он быть за пятьдесят, но он слыть и до сей пора счастливый поклонник женщина.
       едва входить он и заговаривать с любаша, как андрей борисович ощущать сильный припадок ревность, основывать, быть мочь, на смутный предчувствие. каков же быть его страдание, когда любаша целый вечер заниматься только галицкий? он, казаться, обвораживать она свой любезность и заставлять забывать другой, забывать этот бедный молодой человек, у который сердце готовый быть растерзаться на часть при один мысль, что она мочь разлюблять он. пытка быть невыносимый... любаша не иметь к он ни капля жалость. он страдать и до такой степень потеряться, что забывать холодный обращение прасковья николаевна и недавний сцена с она, подходить к она, чтоб отводить душа. она становиться жаль бедняжка. она взглядывать на он с участие и сказать с прежний доброта:
       -- вы давно не быть у я, андрей борисович.
       "я быть у вы... я непременно быть у вы!" -- повторять он, внутренне примиряться с она и почувствовать сильный необходимость в ее дружеский участие. он садиться подле прасковья николаевна. глаз его невзначай встречаться с глаз лидия, который сидеть по другой сторона. он показываться в этот мгновение, что он понимать этот девушка, который до тот время не хотеть отдавать справедливость. краска бросаться в лицо андрей борисович, и он вставать как в чад.
       -- я уезжать, прощать! -- сказать он тихо прасковья николаевна.
       -- так рано?
       -- что ж я здесь делать? -- вырываться у он; но опомниться, он бросать еще один робкий взгляд на лидия и выходить из комната, уносить тяжелый чувство на душа.
       любаша не замечать, что он уезжать. прасковья николаевна быть очень довольный этот вечер, несмотря на то, что лида шептать она:
       -- я ужасно грустно, тетушка!
       на другой день любаша находить средство укрощать гнев андрей борисович: галицкий проезд в москва, следовательно никто не знать из ее общество; он человек в лета, так нельзя же быть не заниматься они, то более что другой мужчина играть в карта, а галицкий не любить карта; сергей иванович, не рассчитать этот, по известный свой рассеянность, сам усаживаться за карта, предоставлять жена занимать генерал разговор; а она между то быть ужасно скучно, но приличие, обязанность хозяйка требовать этот необходимый жертва. андрей борисович и верить и не верить она. любаша, замечать его колебание, смеяться над он, потом смеяться вместе с он над галицкий. она так удачно передразнивать он, что андрей борисович расхохотаться и совершенно успокаиваться.
       опять жизнь потечь свой черед, не облегчать грусть лиденький, не приносить ни малый опытность юлия ивановна. она, сказать мимоходом, быть очень довольный впечатлиний, который любаша производить на галицкий, и гордиться невестка, обладать дар очарование, столь высоко ценить светский человек.
       все по-прежнему идти хорошо. прихоть любаша хотя и не уменьшаться, но к они несколько попривыкнуть сергей иванович... все идти хорошо, говорить, до тот минута, пока один важный происшествие не нарушать на некоторый время домашний благоденствие этот семейство.
      
    XII.
      
       любовь васильевна в рассеянность забывать на туалет несколько письмо олончеев, и они попадаться под рука сергей иванович. он уже успевать прочитывать несколько строка, как эрнестина федоровна, случаться тут, подбегать и вырывать из рука сергий иванович этот письмо.
       -- извинять!.. -- сказать она в большой волнение: -- это писать ко я.
       -- это рука олончеев, если не ошибаться...
       -- это его рука... я не скрывать от вы! -- произносить она, потуплять глаз и смущаться с необыкновенный естественность.
       -- так вы с он в переписка?.. а!.. прекрасно!.. -- восклицать сергей иванович, строго взглядывать на гувернантка: -- что же это значить? слово, который я прочитывать, что-то горяченький...
       эрнестина федоровна молчать, не подымать глаз.
       -- говорить, сделать милость, говорить! он влюблять что ли в вы?
       она молчать, как убивать.
       -- я надеяться, что из уважение к мой дом...
       -- о!.. -- вскрикивать наконец гувернатка, трагически подымать глаз к небо.
       -- просить вы, отвечать откровенно: знать любаша или нет обо все это?
       -- нет, не знать ничто! -- прошептать эрнестина федоровна, снова опускать глаз к земля.
       -- ну, хорошо, по крайний мера, что она ничто не знать... -- замечать несколько смягчаться сергей иванович: -- взять ваш письмо, эрнестина федоровна! быть счастливый! бог с вы! я вы зло не желать; но в дом у я вы неловко оставаться... не правда ли?
       -- разумеется, -- тихо проговаривать эрнестина федоровна, взять письмо и все еще не подымать глаз на сергей иванович.
       видеть, что объяснение кончать, гувернантка поспешить выходить из комната. первый дело она быть отыскивать любовь васильевна, который в этот время быть в гардеробная, и в два слово передавать она сцена с сергей иванович. любаша пожимать она рука в знак благодарность и прибавлять, что век не забывать этот услуга; сам же тотчас пойти к муж.
       сергей иванович в волнение ходить по комната.
       -- воображать, мой друг! -- сказать он, увидеть жена: -- какой неприятность!
       -- я слышать. эрнестина я сейчас признаваться во все. она очень жалкий.
       -- ты мочь жалеть она по доброта душевный, а я, признаваться ты, более рассерженный, чем растрогать. иметь такой гувернантка при дочь!.. не грустно ли!..
       -- ты преувеличивать она вина, мой друг! -- заговаривать вкрадчивый любаша.
       -- полагать, преувеличивать, как ты говорить. соглашаться однако же, что девушка, у который на ум любовный переписка, плохой гувернантка. я просить ты, любаша, чтоб на день же она не быть здесь.
       -- изволить, мой друг! -- отвечать любаша с примерный уступчивость.
       успокаивать муж, любовь васильевна пойти одеваться: она в тот утро отправляться в концерт.
       не выходить из голова у сергей иванович происшествие с эрнестина федоровна и потому, едва завидеть прасковья николаевна, он поспешить сообщать она печальный новость.
       -- каково? ведь надо быть искать гувернантка.
       -- зачем это?
       тут сергей иванович с прискорбие рассказывать она в что дело. можно представлять себя, как поражать быть прасковья николаевна: она хорошо знать истина. с труд скрывать от глаз сергей иванович негодование, который быть переполнять душа ее, прасковья николаевна с живой участие взглядывать на муж любаша, но не сказать ни слово.
       -- вы молчать!.. как будто вы ожидать этот развязка? -- прибавлять несколько недоверчиво сергей иванович, оканчивать свой рассказ: -- уж не догадываться ли вы, что между они быть что-то?
       -- я ничто не знать, -- отвечать она полушепот... что же мочь еще сказать этот бедный, озадаченный прасковья николаевна?
       -- сказать, кто б мочь ожидать, чтоб олончей, который казаться я порядочный человек, позволять себя такой поступок. это не совсем хороший с его сторона... из уважение к жена мой, он должный бы прекращать свой посещение. ездить в дом для то только, чтоб сбивать с толк гувернантка... это не благородный, воля ваш... странный дело! -- прибавлять сергей иванович, после некоторый молчание, в раздумье опускать голова: -- я все думать, что лидия он нравиться...
       весь этот размышление весьма неприятно действовать на прасковья николаевна, и она поспешить оставлять сергей иванович.
       в этот время эрнестина федоровна суетиться наверху: она укладывать свой вещь и шептаться со степанида.
       -- понимать, понимать, барышня! -- говорить тот, подмигивать: -- быть покойный, все сделать.
       дело состоять в то, чтоб уведомлять записка андрей борисович о случаться неожиданный происшествие. по окончание концерт любовь васильевна поехать обедать к галицкий и пробыть у они до вечер.
       получать записка, не помнить себя от ужас и волнение, андрей борисович, как безумный, поскакать к любаша. видеть она, успокаивать она -- быть первый мысль андрей борисович. очертя голова, он входить в дом и в первый же комната встречаться с сергей иванович. у то еще не переставать кипеть желчь. увидеть молодой человек, он изменяться в лицо и заговаривать с он язык обиженный.
       -- это странный я с ваш сторона, -- сказать он прерывать он: -- вы так дружески, так радушно принимать в наш дом. из уважение к жена мой вы бы не должный быть ухаживать за гувернантка ее дочь. этот поступок... право не знать, какой эпитет находить он, но поступок этот так странный, что я признаваться вы, не понимать, как вы решаться...
       молодой человек, молча и как убитый выслушивать весь упрек... сергей иванович удивляться такой кротость и подумать: "добрый малый! ведь еще молодой -- нельзя строго взыскивать..."
       -- надеяться, что вы прощать я несколько резкий выражение, от который я не в сила быть удерживаться, -- прибавлять он, протягивать рука молодой человек.
       олончей машинальный пожимать его рука.
       -- так вы не сердиться? -- сказать добродушно сергей иванович: -- ну я очень рад. не высказывать правда я не мочь... это мой натура, а ссориться с хороший знакомый я не любить.
       олончей не приходить в себя и почти не слушать сергий иванович, который несколько успокаиваться, помириться с молодой человек.
       -- жена нет дома, -- продолжать он уже совершенно ровный тон: -- жаль, право!.. не угодно ли вы проходить в тот комната, к прасковья николаевна.
       -- я понимать, у вы верно быть занятие, -- поспешить прерывать андрей борисович, обрадовать возможность избавляться от его общество: -- у вы всегда столько дело! пожалуйста не церемониться со я!.. я тоже некогда... батюшка давать поручение...
       -- ну так прощать! до свидание! -- сказать сергей иванович, радушно пожимать рука андрей борисович и удаляться к себя в кабинет.
       прасковья николаевна едва услышать голос олончеев, как поспешно уходить в детский, не желать иметь никакой изъяснение с молодой человек.
       юлия ивановна принимать с обыкновенный свой легкость известие, который сергей иванович думать поражать сестра.
       -- что ж тут необыкновенный, -- сказать она с удивительный философия: -- эрнестина не дурной себя, любезный, умный и еще молодой...
       -- так она не идти бы в гувернантка, -- восклицать с отчаяние сергей иванович.
       -- ах, мой друг, -- возражать юлия ивановна: -- разве гувернантка обязываться не иметь сердце?.. кто мочь отвечать за себя!..
       сергей иванович терять всякий терпение и красноречиво доказывать свое. любаша, глядеть на этот сцена, улыбаться и слегка брать сторона юлия ивановна.
       -- с вы оба не сговаривать! -- покончить он, вставать: -- а вот прасковья николаевна поражать быть.
       -- прасковья николаевна не знать свет, век свой жить в деревня... разумеется она поражать, -- рассуждать юлия ивановна, в тот время как дочь ее, взволновать и рассерженный, прибегать наверх в детский.
       -- ах, тетушка, -- говорить она прасковья николаевна, -- я не мочь слышать это. и любовь васильевна иметь дух улыбаться, подшучивать над эрнестина!.. она мочь смотреть спокойно на муж!.. я бы умирать со стыд на она месть, я бы признаваться он во все. я страшно становиться, когда я глядеть на холодность этот женщина... а между то она счастливый...
       -- разве можно завидовать ее счастие!
       -- нет, конечно, нельзя! -- восклицать лидия. -- я не променивать свой судьба и свой чувство на этот мишурный блеск, который гордиться любовь васильевна.
       день через три любовь васильевна, увидеть олончеев, сказать он печально:
       -- теперь вы редко надо ездить сюда, а то сергей иванович странно показываться... понимать? вы должный приносить этот жертва мой репутация...
       андрей борисович клясться, что готовый для она на все и что как ни тягостный он этот жертва, он приносить ее. любаша грустно пожимать он рука.
       итак, эрнестина федоровна, после трогательный сцена прощание, оставлять дом сергий иванович и в ожидание место помещаться в chambres garnies; но этот перемена весьма не нравиться она. она быть скупой и избаловывать; а тут и стол не довольно хороший, и в коридор шум, и мало ли сколько неудобство. эрнестина федоровна постоянно не в дух; в сердце ее засаживаться злоба на любовь васильевна, который, по непростительный ветреность, подвергать несчастный гувернантка самый неприятный нарекание и, что все плохой, мочь быть существенный убыток и денежный расход. хотя любовь васильевна и обещаться находить она место в скорый время, но место не выискиваться, и весь попытка эрнестина федоровна оставаться тщетный: то цена быть дешевый, то в отъезд нанимать гувернантка, а эрнестина федоровна любить столичный жизнь. один слово, неудача ее конец не быть, и во все это виноватый быть один любовь васильевна! эрнестина федоровна от душа возненавидеть она, хотя забегать к она время от время, в надежда на подарок. на беда ее, любовь васильевна становиться день ото день скучно и расчетливый. обещать золотой гора эрнестина, она кончать то, что подарить она материя на платье. мудрено ли после это, что однажды, встречаться с олончеев на бульвар, она заговаривать совсем другой язык нежели прежде.
       -- я удивляться, андрей борисович, -- начинать она, -- ваш ослепление. разве вы не замечать, что любовь васильевна кокетка и много ничто?
       андрей борисович энергически восставать против этот обвинение; но эрнестина федоровна твердо стоять на свой и довольно красноречиво доказывать заблуждение молодой человек.
       -- вы весь таков молодой человек! -- прибавлять она, бросать косвенный взгляд на олончеев: -- истинный любовь вы никогда не замечать, она вы тяготить и вязать, а вот кокетство... о! вы готовый душа отдавать такой женщина...
       -- нельзя же осуждать любовь васильевна без доказательство, -- сказать олончей, проклинать в душа навязчивый гувернантка: -- вы мочь быть сердиться на она... я глубоко уважать любовь васильевна: никакой в мир клевета не заставлять я усомниться в этот женщина.
       эрнестина федоровна двусмысленный улыбаться. весь кровь прихлынуть к сердце молодой человек при вид этот ядовитый улыбка, и он заговаривать с гувернантка еще бесцеремонный прежний... он даже дерзко укалывать ее самолюбие, давать почувствовать она весь неблагодарность ее.
       -- да что вы так горячиться, -- прерывать эрнестина федоровна почти иронически: -- быть говорить откровенно: не любовь ли васильевна обязанный я свой спасение? не взять я на себя ее бесчестие... ведь плохо бы приходиться она, соглашаться.
       олончей остолбенеть... он быть так поражать этот аргумент. да, она правый, этот женщина! вместо дерзость, андрей борисович следовать бы изъявлять она свой признательность... он вновь подавлять презрение к сам себя... и в голова его возникать даже смутный негодование против женщина, вовлекать он в этот омут. эрнестина федоровна продолжать смотреть на он с улыбка.
       -- говорить, наконец, ясно, в чем вы обвинять любовь васильевна? -- сказать он, несколько смягчаться: -- вы говорить, что она кокетка.
       -- неужели вы сомневаться в это? пойти ко я, это близкий отсюда; я прочитывать вы письмо, который она написать ко я на день. этот генерал, что ездить к они...
       -- галицкий?
       -- да, галицкий... сильно занимать она...
       -- это неправда! -- вскричать олончей, и схватывать рука эрнестина федоровна, поводить она почти сила к дом.
       они идти очень скоро и молчать дорогой. олончей едва переводить дыхание, в глаз у он темнить и мутиться. он все еще не верить. но вот записка, наконец, в рука его... нет сомнение! это рука любаша. она писать: "я отчасти рад, что дело принимать известный вы оборот. мой поговорка: все к хороший, оправдываться еще раз. признаваться вы, олончей очень добрый малый, но несносный. ревнивый, неосторожный до крайность, да и дерзкий иногда... я каждый раз трепетать за он. представлять себя, на день он встречаться с галицкий и чуть не наделать он дерзость. надо быть такой безумный человек, кал олончей...
       олончей не мочь читать далее. он упасть голова на стол и заплакать, как ребенок. эрнестина федоровна принимать грациозный поза.
       -- я не понимать, о чем тут плакать! -- сказать она вкрадчивый голос: -- такой легкомысленный женщина не стоить любовь.
       -- замолчать, пожалуйста! -- вскрикивать он, схватывать письмо и выбегать на комната.
       отец целый ночь возиться с он, опасаться белый горячка. андрей борисович решительно бредить, по его мнение. на утро приезжать доктор и прописывать какой-то лекарство, но андрей борисович поспешить выливать он вон, и на другой день уверять отец, что совершенно здоровый. едва оправляться, олончей поскакать к прасковья николаевна. она испугаться бледность его лицо.
       -- что это с вы, сказать ради бог? вы больной, что ли?
       -- вот мой болезнь, -- сказать он, показывать она письмо любаша, похищать у эрнестина.
       прасковья николаевна прочитывать письмо без малый признак удивление.
       -- я ожидать этот, -- сказать она равнодушно, возвращать он.
       -- боже мой! вы ожидать это? становиться быть вы знать заранее, что такой человек, как я, не мочь быть любить. правда, я безумный, я глупый, у я нет такт, я не уметь жить на свет, но я любить она... разве это недостаточно быть она?
       -- любовь-то ваш и тяготить она, поверять!
       -- что ж я делать? -- восклицать он раздирающий душа голос.
       отчаяние молодой человек сжинать сердце прасковья николаевна: она с участие выслушивать излияние его горесть.
       -- я хотеть писать к она, хотеть видеть она, высказывать она весь, покрывать ее стыд и проклятие, погубить в глаз муж, подымать буря в семейство, но сила не иметь; вы видеть, как я слабый и бесхарактерный. я стоять то, чтоб она презирать я.
       и раздражение его против любаша скоро смениться чувство мучительный недовольство себя. он начинать винить сам себя, винить все, только не она.
       -- вы нынче слишком взволновать! -- сказать он прасковья николаевна, прощаться: -- говорить с вы нет средство, но я вы ждать завтра...
       на другой день олончей быть несколько благоразумно.
       он даже мочь довольно спокойно слушать посторонний разговор. прасковья николаевна заводить речь о человеческий природа вообще: предмет обширный и чрезвычайно удобный, и она мало-помалу доводить он до то, что он начинать несколько понимать свой положение.
       -- вы обвинять себя перед любаша, это мочь быть великодушно с ваш сторона. любаша во все правый перед мы, потому что вы любить она. но отчего же, сказать ради бог, совесть ваш, такой щекотливый и разборчивый, не возмущаться при мысль, что быть девушка, перед который вы вполне виноватый?
       андрей борисович взглядывать тревожно и быстро на прасковья николаевна.
       -- девушка, за который вы вдруг ни с то, ни с другой становиться ухаживать на бал по приказание любовь васильевна. она хладнокровно обрекать на жертва кроткий, беззащитный девочка, а вы не потрудиться узнавать, какой впечатление производить на она ваш вкрадчивый, льстивый слово, ваш нежный взгляд, ваш внимательность. конечно, легко угомонять свой совесть, приписывать по произвол холодность и бесчувственность человек, который мы огорчать, но нелегкий на самый дело примиряться с себя и с тот, кто быть наш жертва.
       он молчать и не сметь глядеть на прасковья николаевна.
       -- да! нелегко вознаграждать человек за весь его страдание, -- продолжать она, оживляться неподдельный чувство: -- что мочь вы заплатить за этот слеза? прочитывать вот этот письмо, который лидия писать я ночь после тот веселый бал, когда вы доказывать так умно и ловко, что уметь притворяться не плохо самый любовь васильевна.
       прасковья николаевна находить письмо лидия и подавать его андрей борисович; он прочитывать он серьезно и внимательно.
       -- вы решаться убивать я сегодня, прасковья николаевна, -- сказать он вставать: -- этот удар слишком сильный для мой измученный душа. неужели лидия так я любить?
       -- неужели вы еще сомневаться в это?
       -- прощать! -- прибавлять он после минутный молчание: -- я уезжать, я ужасно тяжело.
       он выходить из комната, велеть везти себя на чистый воздух, куда-нибудь за застава, далеко от город уже весенний солнце ярко светить, уничтожать последний снег; по поле с шум бежать вода, блестеть как серебро на темный грунт; вновь прилетать птица пищать в куст, уже сбросить с себя холодный наряд зима, под который томиться они пять месяц. в поле воздух быть живительный, светлый и чистый, но человек еще не видно быть. землепашец не бороздить едва оттаивать земля, и стадо не пастись на косогор, на который виднеться еще снег. андрей борисович выходить из экипаж и долго бродить по поле, не чувствовать неудобство такой ранний прогулка; голова его освежаться, и он давать себя слово не видать ни любаша, ни лидия.
       -- в деревня! в деревня хотеть, батюшка! -- сказать он, входить в кабинет к отец: -- в тамбовский деревня, далеко, батюшка, а то здесь опять приходиться быть в соседство юлия ивановна.
       -- что же за беда? -- спрашивать он отец.
       -- а то, что дочь она...
       -- замуж выходить, что ли? -- спрашивать торопливо борис александрович, иметь постоянно вид на лиденько.
       -- нет! она любить я... -- проговаривать андрей борисович, с труд переводить дыхание.
       -- ах! боже мой! да я очень рад!
       -- а я так не рад несколько!
       -- это потому, братец, что ты сам себя не понимать; а я ты уверять, что если ты решаться жениться на она...
       -- никогда не решаться! -- сказать андрей борисович, и убегать от отец.
      
    XIII.
      
       положение любовь васильевна в свет все более и много упрочиваться; горизонт ее разширяться. семейство галицкий, который она постоянно уметь угождать, превозносить она до небо, и казаться, как без воздух, так не мочь обойдтись и без любаша. что же касаться до захар григорьевич, то он уже не считать нужный скрывать от глаз свет свой восторженный поклонение женщина, признанный весь за звезда первый величина. он быть у нога ее и, несмотря на свой лето, на большой чнн, как мальчик выполнять ее приказание. любовь васильевна торжествовать и возноситься с каждый день много и много в свой семья. уж муж почти не сметь входить к она без доклад. она устраивать у себя приемный комната и жить в совершенный независимость.
       по изгнание из дом эрнестина федоровна много являться гувернантка к любовь васильевна. но выбор быть так затруднительный, чтолюбаша обращаться к прасковья николаевна.
       -- я полагаться на вы, тетенька, говорить она: -- выбирать любой из они и я решаться взять тот, который вы понравиться.
       это быть гораздо покойный для любаша.
       прасковья николаевна соглашаться и выбирать софья карловна, молодой, рыженький, скромный девушка, не иметь, по-видимому, никакой претензия. у софья карловна быть девятилетний сестра мина, который она желать бы иметь при себя, потому что мать они уже не быть на свет.
       -- и мина быть жить у мы! -- сказать прасковья николаевна, который давно хотеться, чтоб сашенька иметь подруга.
       софья карловна со слеза бросаться целовать прасковья николаевна и обещать она добросовестно исполнять свой обязанность.
       действительно, этот молодой девушка оказываться очень добрый и внимательный гувернантка. любовь васильевна и сергей иванович без затруднение соглашаться взять к себя миночка, то более, что этот девочка очень хорошо говорить по-немецки. с некоторый пора прасковья николаевна с большой рвение становиться заниматься ребенок свой племянница. она успевать уже устранять многий злоупотребление и сделать участь ребенок несравненно счастливый прежний. уже нянька не забывать давать лекарство; степанида сделаться учтивый, даже машка обуздывать свой пылкий нрав и уже не дразнить ваня язык. первый забота прасковья николаевна быть сближать ребенок, который прежде редко видеться между себя, следовать метод эрнестина федоровна. их громкий смех и лепет утешать прасковья николаевна; но любовь васильевна смотреть на это иначе.
       -- перебаловать вы их, тетушка, -- говорить она иногда, принимать жалкий тон: -- в план мой воспитание не входить такой.. как бы сказать? такой laisser-aller.
       -- и, матушка, laisser-aller, или нет, а ребенок становиться здоровье и счастливо, -- прерывать не раз сергей иванович, вполне довольный весь распоряжение прасковья николаевна.
       -- саша скоро разучиваться читать... -- возражать на это любовь васильевна.
       -- не разучиваться, не беспокоиться!.. оставлять она в покой, ведь это не собачка, который плясать для забава прохожий.
       но любаша, который надоедать этот спор, выходить из комната и одеваться уезжать в гость.
       она жить, не оглядываться, и гордо идти вперед, чувствовать свой назначение. с презрение помышлять она о тетка, о лидонька и весь подобный он жешцин.
       -- из лиденький прок не быть!.. -- рассеянно сказать однажды любаша юлия ивановна, который еще пользоваться ее милость.
       -- как прок не быть? -- спрашивать удивленный мать.
       -- да так... неужели в самый дело назначение жешцин состоять в то, чтоб быть кухарка и нянька? для это не стоить бы заботиться о воспитание девушка. приобретать талант, изучать язык и потом запираться в детский на весь жизнь!.. лиденька быть второй прасковья николаевна, я вы предсказывать это...
       юлия ивановна, никогда не размышлять о назначение женщина, уже готовый быть во все соглашаться с невестка, как лиденька, услышать свой приговор из другой комната, выступать на сцена и заговаривать, уже не робеть перед любаша.
       -- я гордиться этот сравнение! -- сказать она, измерять холодный взгляд свой тетка: -- да, я приятно походить на тот, кто вы называть. прасковья николаевна проводить свой молодость не на бал, как вы, а в забота о больной отец, о мать. крепкий вера и сильный желание добро постоянно поддерживать она. она святой выполнять долг свой в отношение к сирота, который оставаться на рука у она, но этот сирота едва подниматься на нога, как давать она почувствовать весь испорченность свой низкий натура.
       -- вы кажется не в полный рассудок, лидия дмитриевна! -- проговаривать любаша, вперять в она огненный взгляд.
       -- нет, я вполне понимать то, что говорить, и знать, что стоить прасковья николаевна заглушать в свой сердце привязанность к вы, что стоить она убеждаться, что вы не заслуживать не только нежность и любовь, но даже простой, обыкновенный уважение.
       -- замолчать, лиденька! бог с ты!.. что ты!.. -- восклицать юлия ивановна, бросаться к дочь: -- ради христос замолчать!
       -- пусть она продолжать, -- прошептать любаша: -- оставлять ее, юлия ивановна!
       -- я быть продолжать! -- снова заговаривать лидия, не спускать глаз с тетка: -- сказать, как называть такой женщина, который выходить замуж за человек достойный всякий уважение и, пользоваться его слепой, доверчивый любовь, позволять себя дурачить он в глаз целый общество? кто не знать, какой здесь роль играть олончей? кто, кроме ваш муж, верить его любовь к эрнестина?
       любаша задыхаться от злость, но уже быть не в сила останавливать лидия, а только упорно прежний впиваться в она глаз. юлия ивановна быть вне себя. она становиться на колено перед дочь, целовать ее рука и весь священный имя заклинать успокаиваться; но лидия потерять всякий способность размышлять и слушать, она чувствовать только один потребность изливать ожесточение, накапливаться в душа ее с давний пора.
       -- понимать ли вы, бездушный, безжалостный кокетка! вы, для который в жизнь нет ничто, кроме минутный увлечение и тщеславный сознание ваш власть... понимать ли вы, что в тот время как вы, играть, мучить, томить его сердце...
       -- лидия, лиденька, мой ангел! -- молить юлия ивановна, отчаянно припадать в дочь: -- неужели ты решаться уморить я!..
       но лидия, не внимать голос мать, продолжать говорить с возрастать негодование.
       любаша, бледный как смерть, стискивать зуб, чувствовать лихорадочный дрожь.
       -- я помнить тот вечер, когда вы вздуматься заставлять он ухаживать за я, -- продолжать лидия; -- вы думать, что я холодный, как кукла, глупый, как ребенок... вы отдавать отчет бог в то, что вносить ожесточение и ненависть в сердце, создавать только для один любовь... вы нравственный погубить я!..
       -- лидия, лидия! друг мой!.. переставать, -- твердить с вопль юлия ивановна.
       -- теперь один сказать вы, -- прибавлять лиденька уже ослабевать голос: -- я любить олончеев!.. я презирать вы!..
       много она ничто не мочь сказать: лицо ее покрываться смертный бледность, она зашататься, удерживаться инстинктивно за спинка кресло. при вид ее изнеможение любаша получать снова способность говорить и действовать; она вскакивать и позвонить изо весь сила. из противоположный дверь, в испуг вбегать сергей иванович и прасковья николаевна. лидия взглядывать сквозь туман слезать на прасковья николаевна, протягивать к она оба рука и упасть в ее объятие. глухой продолжительный рыдание молодой девушка раздаваться в комната. с закрытый глаз, почти без чувство, она прижиматься к плечо прасковья николаевна и уже не слыхать остальной сцена.
       пользоваться дурнота лидия, любовь васильевна гордо выпрямляться.
       -- лидия дмитриевна наговаривать я неимоверный дерзость! -- сказать она энергически муж: -- и вы позволять, чтобы в дом ваш унижать ваш жена!.. ваш бесхарактерность так большой, что вы допускать каждый играть здесь какой он угодно роль... за я некого вступаться, потому что все против я -- и тетушка, и племянница, и муж... и человек!..
       -- успокаиваться, любаша! ради бог, успокаиваться! -- умолять сергей иванович, покрывать поцелуй ее рука.
       -- любаша, мой друт! не сердиться на лидия... прощать она... она глупый, -- твердить юлия ивановна, сжимать в объятие свой невестка.
       -- она дерзкий, она становиться забываться, потому что я баловать она, как дочь, -- снова заговаривать любаша: -- она осмеливаться клеветать на я!..
       -- я знать, что весь это один клевета... кто же поверять этот чепуха?.. лидия быть вне себя...
       -- сергей иванович! я говорить вы ясно и просто, -- продолжать любаша, обращаться к муж: -- если весь это не прекращаться раз навсегда, то я оставлять дом ваш!
       -- что ты? христос с ты! -- закричать не на шутка перепугаться золовка.
       -- я не мочь жить в пренебрежение у свой семья...
       -- какой пренебрежение!.. ради бог!.. успокаиваться, мой ангел!.. ты здесь полный госпожа!.. -- со слеза восклицать сергей иванович.
       первый движение прасковья николаевна, как только собираться она с мысль, быть уводить лиденько из комната.
       юлия ивановна, не обращать внимание на виновный дочь, суетиться около любаша, просить у она прощение за лидия, опрыскивать она вода, уговаривать сергей иванович, который как безумный рвать на себя волос.
       -- я заставлять лидия на колено просить у ты прощение, -- говорить юлия ивановна: -- она уже, я думать, и теперь раскаиваться, что наговаривать ты столько вздор... в слово ее не быть ни малейшого смысл: это быть один запальчивость, какой-то горячечный бред... она верно больной... прощать она, любаша!..
       а сергей иванович с другой сторона успокаивать жена, держать в рука склянка со спирт, который нюхать любаша, упасть в изнеможение на диван. сергей иванович быть бледный; рука он дрожать; голова идти кругом. наконец, любаша успокаиваться.
       -- отводить я в спальня, -- сказать она муж томный голос.
       сергей иванович относить она туда на рука и осторожно укладывать на диван; потом опускать штора, а сам в ожидание дальнейший приказание садиться близ диван. вскоре любаша закрывать глаз и задремать. тогда сергей иванович выбираться на цыпочки из комната и отыскивать сестра, который молча стоять над дочь. у лиденький еще продолжаться истерический рыдание. судорожно обвивать рука шея прасковья николаевна, она почти бессознательно повторять: "я умирать... увезти я отсюда... я хотеть умирать дома..." сергей иванович взять юлия ивановна за рука и уводить она в гостиная.
       -- из-за что выходить весь этот история? -- спрашивать в полголоса сергей иванович.
       -- так, вздор! пустяк какой-то! -- отвечать простодушно юлия ивановна: -- любаша к что-то сравнивать лидия с прасковья николаевна, а тот обижаться это... становиться превозносить прасковья николаевна и унижать любаша... наговаривать в запальчивость бог знать что: и кокетка, и бездушный, и светский удовольствие... я, право, что-то и не понимать...
       -- однако, послушать, сестра! -- возражать сергей иванович, наморщивать лоб: -- это нехороший. ты избаловывать дочь. у она скверный характер; вспыльчивость она выходить из граница пристойность. ну, как, например, решаться она нагрубить тетка?.. и какой тетка! -- любаша, который постоянно ласковый, деликатный, добро с она...
       -- я непременно сделать она выговор.
       -- что выговор! я жаль, что у она такой дурной характер... ведь я любить она... она я не чужой... ведь мы с ты только двое, сестра!.. ну как возможный такой вспыльчивость в ее лето!..
       юлия ивановна плакать, обнимать брат рука:
       -- я знать, какой ты редкий брат и как ты любить мой лидия... но она исправляться, поверять я... что это такой с она сделаться сегодня, я и ум не прикладывать... уж я, право, думать, хорошо ли это, что она так сдружаться с прасковья николаевна!..
       -- нет, прасковья николаевна она дурной не научать... она редкий правило...
       -- ну, так уж я и не знать, что это такой! -- почти с отчаяние восклицать юлия ивановна.
       как скоро лидия приходить в себя, юлия ивановна увезти ее домой. прасковья николаевна тоже уезжать, несмотря на неотступный просьба сергей иванович оставаться подле больной и расстроенный любаша.
       юлия ивановна молчать. "не время и не место, -- думать она, -- делать выговор дочь". притом, бледность лицо лидия, слеза, который она не мочь останавливать, весь это удерживать от гнев юлия ивановна, не уметь вообще сердиться. сцена с любовь васильевна она приписывать просто раздражительность характер дочь, вовсе не понимать, что в этот неожиданный и бурный поток слово и рыдание дело идти о любовь лидия к олончеев... любовь она не предполагать в сердце дочь... гораздо более тревожить юлия ивановна мысль о вспыльчивость лидия, репутация который мочь от то пострадать. "какой ребячество! -- думать она, соображать слово дочь: -- рассердиться на олончеев за то, что он не привозить мы ложа на этот глупый драма!.. любаша в тот вечер быть в театр, и лидия верно подозревать, что олончей потихоньку от мы доставать она ложа... но из-за это называть тетка кокетка!.. что на бал-то у кузина анета он перепутывать кадриль и лидия оставаться без кавалер, -- это тоже вздор!.. и про эрнестина как-то странно... она, верно, на эрнестина за узор сердиться... и как это в самый дело потерять чужой узор?.. что за ветреница, этот эрнестина!.."
       прощаться с сестра и с прасковья николаевна, сергей иванович, с великий осторожность, входить снова в спальня жена: каков же быть его удивление, когда вместо любаша он увидеть на диван только утренний ее капот!
       -- любовь васильевна уезжать кататься, -- сказать он степанида.
      
    XIV.
      
       воротиться домой, прасковья николаевна чувствовать себя очень дурно; печальный мысль тесниться у она в голова и она уже начинать жалеть о свой мирный деревенский жизнь. весь преданный размышление, вспоминать и сравнивать прошедшее с настоящий, она и не замечать, что на двор уже стемнеть и что давно восходить месяц. в комната быть светло, а откуда и какой это свет, она до это не быть дело. она ждать от лиденький ответ и очень беспокоиться о ее здоровье.
       входить олончей.
       -- я приезжать прощаться с вы! -- сказать он, протягивать она рука.
       -- как прощаться?
       -- я отправляться в деревня, -- продолжать он, садиться к окно, в который ярко светить месяц: -- в деревня, в глушь, в саратов... то быть в тамбовский губерния.
       -- что это значить?
       -- то, что... не притворяться же я перед вы, прасковья николаевна! вы видеть, я слабый, как ребенок, влюбленный, как мальчишка. ничто не мочь поколебать мой привязанность к она, ни явный холодность с ее сторона... ведь она я ни строчка не написать с тот пора!.. ни ее кокетство с галицкий, ни убеждение, что я играть смешной, почти презрительный роль в ее дом! ничто не брать. то и смотреть, что потерять терпение, побег к она, бросаться к нога она, наделать какой-нибудь глупость и низость. я на весь способный... вы видеть теперь, что хорошо я уезжать отсюда?
       -- конечно хорошо...
       -- а что лидия дмитриевна? -- спрашивать андрей борисович с маленький лихорадочный дрожь.
       -- лидия нездоровый, -- сказать прасковья николаевна.
       -- нездоровый?
       вместо ответ прасковья николаевна пристально посмотреть на молодой человек. задумчивый похудеть лицо его казаться еще бледно при свет месяц, придавать все какой-то фантастический оттенок. рука, на который склоняться голова его, волнистый, темный волос, опускать ресница -- все это, как волшебство, перенести она в другой мир. она почувствовать внезапный замирание сердце. перед она вставать из могила ее андрей, она первый, она единственный любовь. она минута два молча глядеть на этот милый тень...
       но снова отдаваться сознание действительность, соображать весь прошлое, она тяжко вздыхать и перенести весь свой участие на молодой человек, который видеть перед себя.
       -- послушать, андрей борисович! -- сказать она, с чувство взять его рука: -- я любить ваш дядя андрей александрович... я один он только и любить в жизнь. бог не угодно быть благословлять этот любовь на земля... он умирать. я оставаться. вы видеть, как грустный и безотрадный мой жизнь. с он вместе все оставлять я, кроме вера в провидение, все -- и радость, и надежда, и способность любить, и возможность наслаждаться жизнь. но не обо я речь; речь о то, что вы, живо напоминать я свой покойный дядя, становиться дорога и близкий мой сердце с первый минута наш знакомство. вы верить, я надеяться, искренность мой участие. верить внутренний голос, который говорить я, что вы быть счастливый, если суметь осиливать ваш бестолковый страсть к любаша. каждый раз, как вы в деревня навеяться грусть на душа, вспомнить, что быть сердце, который вполне принадлежать вы, и вы почувствовать отрада. я говорить о сердце лидия. я не знать другой дивушка, способный на такой самоотверженный, глубокий, постоянный любовь.
       андрей борисович вздыхать, пожимать рука прасковья николаевна.
       -- благодарить вы, благодарить! вы мой ангел-хранитель! -- проговаривать он с душевный волнение.
       она рассказывать он несколько подробность о привязанность к он лидия, передавать он весь тот мелочь, который обрисовывать женщина, и в который нередко высказываться благородный натура. прасковья николаевна говорить от полнота сердце и с такой убидительность, что молодой человек быть невольно тронуть. он изумлять один только, как до сей пора он не замечать столько прекрасный качество в этот девушка.
       -- истинный достоинство скрываться в тень, -- сказать на это прасковья николаевна, -- я говорить преимущественно о женщина. но чтоб оценивать и привязываться к такой женщина, надо сам высоко стоять на нравственный ступень. многие проходить мимо и не замечать она, потому что в она ничто нет резкий, то, что бросаться в глаз и производить эффект.
       разговор этот быть прерывать появление посылать с ответ от лидия.
       -- давать огонь! -- сказать прасковья николаевна, замечать, что нельзя читать при лунный свет.
       вносить свеча. прасковья николаевна развертывать письмо лидия и, пробежать он глаз, прочитывать вслух:
       "я все еще в постель; но чувствовать себя несколько покойный с тот пора, как я оставлять один. я хорошо потому, что я молиться и находить в душа свой сила покоряться воля божий. не все в удел давать счастие; не каждый из мы любить так, как желать бы, как мочь бы сам любить... что же делать? надо привыкать к этот мысль и находить успокоение в забота другой род. я мочь посвящать себя маменька, сестра, маленький зина, который я так любить... я быть, как вы, полезный весь страждущий душа... завидовать мужчина. с какой наслаждение я отдаваться бы мой родина и жить бы для она только... грустно, что об это и мечтать нельзя женщина. как тесный круг ее деятельность и наслаждение! весь смысл ее жизнь заключаться в один любовь. это для она вопрос жизнь и смерть... я отрадный писать к вы: я один, вечно один, -- вы знать, как тяжело это...
       маменька уезжать к дядя на целый вечер. я очень рад, потому что мочь писать к вы. приезжать завтра утро навещать я. я, право, стоять ваш участие: я так страдать!"
       молодой человек тихонько высвобождать это письмо из рука прасковья николаевна и спрятать он в свой бумажник.
       -- сказать лидия дмитриевна, что я ехать завтра в деревня, но что воспоминание о она быть служить я отрада.
       -- не фраза ли это, смотреть!
       -- она бог нет, прасковья николаевна! я чувствовать, что я теперь совсем не тот, что быть за четверть час. во я как будто совершаться переворот. я становиться спокойно. душевный тревога и мрачный отчаяние покидать я...
       и действительно, когда он воротиться домой, сам борис александрович не мочь не замечать счастливый перемена в сын. скоро быть сделать весь приготовление к отъезд, и, прощаться с отец, который терпеть не мочь тамбовский деревня, андрей борисович уезжать...
       эрнестина федоровна, не переставать время от время надоедать любаша свой посещение, в один прекрасный утро объявлять она, что андрей борисович уезжать в деревня. любовь васильевна состроить гримаска и становиться напевать "Marlborough s'en va-t-en guerre".
       -- как это вы так равнодушный? -- прибавлять m-lle Ernestine, пользоваться право старый дружба.
       -- кто вы сказать, что я равнодушный?.. я в отчаяние...
       -- оно и похожий!
       -- не верить, если хотеть. впрочем, не все ли вы равный?
       -- конечно, все равный... вот посмотреть хорошо: продаваться косынка.
       -- понимать: вы хотеть, чтоб я купить она для вы... ну, хорошо, я покупать этот косынка и дарить она вы.
       эрнестина федоровна поцеловать любаша в плечико и оставаться на этот раз очень довольный она.
       не такой действие производить известие об отъезд андрей борисович на лидия, который еще не совсем тогда оправляться. она побледнеть и чуть не заплакать.
       -- теперь я не скоро увидеть он! -- сказать она прасковья николаевна.
       -- кто знать? мочь быть и скоро. он говорить, уезжать...
       но прасковья николаевна вдруг смешаться и останавливаться.
       -- что он говорить, уезжать? тетенька, ради бог, не утаивать от я ничто.
       -- он говорить, что сохранять приятный о ты воспоминание.
       -- неужели он сказать это?.. ах, тетушка! милый!..
       -- просить ты, лидия, быть благоразумный и не думать об олончеев... мало ли что говориться!.. "пожалуй, напрасно вскружить девочка голова!" -- договаривать она мысленно.
       лидия быть так счастливый, что без труд давать слово но думать об андрей борисович, хотя, разумеется, и не думать сдерживать он.
       когда здоровье лиденький поправляться, юлия ивановна решаться сделать она маленький выговор. лидия смущаться, потуплять глаз и молчать... она становиться страшно... она подумать, что мать узнавать ее тайна... но, к счастие лиденький, юлия ивановна не касаться этот предмет, а заговаривать только о необходимость примирение с любаша.
       -- подумать, друг мой, на что это быть похоже? что сказать дядя? что сказать весь знакомый, наконец?.. ты подавать о себя самый дурной мнение...
       -- что-же я делать, мамаша?
       -- ехать к любовь васильевна и извиняться перед она... да, извиняться!.. не гримасничать: это необходимый... ты обижать она, ты поступать дурно и несправедливо...
       лиденька не хотеться огорчать добрый дядя, не хотеться сделать неприятность мать, и она убеждаться в неизбежность преодолевать себя. самолюбие лидия мало страдать при этот случай, но она просто тяжело быть видеть любовь васильевна.
       на другой же день они отправляться к сергей иванович, который так обрадоваться лидия, что не иметь дух побранить она. любаша, как следовать ожидать, взять несколько высокомерный тон, говорить с преступный племянница; но как лидия, приготовиться к такой прием, показывать много смирение, то дело обходиться довольно хорошо, к общий удовольствие весь семейство.
      
    XV.
      
       на другой день после сцена с лиденький сергей иванович приезжать к прасковья николаевна и упрашивать она проводить с они день. она без труд соглашаться на весь: входить, протягивать рука любаша, заговаривать о посторонний предмет; казаться, все быть забывать и мир снова водворяться в дом. но любаша суметь таки извлекать польза для себя из размолвка с племянница муж, представлять отчуждение свой от семейство, как необходимый мера для сохранение домашний спокойствие. как ни грустный казаться такой логика бедный сергей иванович, но он должный быть принимать она как факт, и безмолвно покоряться обстоятельство; оставаться он только один -- скрестить рука, отдаваться влечение поток и не смотреть уже по сторона. со стесненный сердце начинать он замечать, что не только ваня, но даже саша, бывший когда-то фаворитка мать, оставлять на произвол судьба. "если б не прасковья николаевна, то гувернантка мочь бы распоряжаться ребенок, как она угодно!" -- думать сергей иванович, с грусть посматривать на жена, который появляться в семейство как метеор и на время ослеплять весь свой блеск. щегольство и затея любовь васильевна не быть конец; не довольствоваться то, что муж позволять она тратить на наряд, она забирать в долг много вещь из разный магазин и, кроме то, находить случай занимать у кто-то довольно значительный сумма деньги. весь этот ловкий изворот доставлять она способ становиться на ряд со многий известный щеголиха в город. она даже давать вечер на свой собственный счет, объявлять муж за час до бал, что у она быть гость. муж хотя и состроить гримаса, сказать, что он не быть дома в тот вечер, но любовь васильевна не обескуражиться это, велеть освещать дом и ждать гость, в число который, разумеется, играть главный роль галицкий. сергей иванович, во избежание городской толк, затаивать на душа глубокий тоска, приветливо принимать гость и стараться, по мера возможность, угождать все и каждый. жена быть так довольный они, что с улыбка заглядывать он в глаз, сказать какой-то ласковый слово. этот вечер быть очень веселый, и захар григорьевич не мочь надивиться талант любовь васильевна принимать гость. юлия ивановна вторить он, посматривать с нежность на невестка. один только очень огорчать юлия ивановна -- то, что лиденький не быть на этот вечер. дочь она не только сказываться больной, но для больший правдоподобность целый день пролеживать в постель. и прелестный платье ее, розовый с богатый шитье, оставаться на вешалка! мать не мочь утешаться в такой неудача.
       -- хоть вы, прасковья николаевна, побыть с лиденький! -- говорить, она отправляться на бал: -- ведь она скучно, бедняжка. я бы сам ни зачто не поехать, если б не бояться, что невестка рассердиться...
       на другой день бал прасковья николаевна находить сергей иванович один в кабинет с такой грустный дума на лицо и такой утомленный взгляд, что она становиться невыносимый больно, и она содрогаться при мысль о холодность любашиный сердце. для весь другой любовь васильевна оставаться превосходный женщина; многий мать ставить она в образец дочь; не говорить уже о то, что быть женщина, который стараться подделываться под ее тон и манера и постоянно завидовать ее умение одеваться. как гордо являться этот пышный красавица в свет! кругом она составляться как бы ореол из генеральский эполет, и между они, как месяц посреди звеезд, сиять захар григорьевич. он недавно получать какой-то важный назначение в один из южный губерния россия, но еще медлить отъезд, упиваться удовольствие древний столица, к который еще с молодой год получать особенный пристрастие. москва, известный рассадник красавица, всегда приходиться он по душа.
       один только обстоятельство беспокоить любовь васильевна -- это зависимость от муж в отношение к состояние. быть все обязанный муж и тяжело, и неприятно... да и притом становиться ли он платить долг она? не сказать ли он, наконец, что у он быть ребенок и что имение должно принадлежать они? все это тяжело действовать на воображение любаша, но и тут судьба подоспевать к она на помощь. вовсе неожиданно где-то в глухой край россия умирать ее дальний родственник, мальчик год пятнадцать; она никак не мочь рассчитывать на наследство от этот родственник; к то же любовь васильевна и не быть его прямой наследница; но захар григорьевич и весь друг его, человек с вес, как и сам он, уверять, что она должный получать этот наследство.
       -- быть уверенный, что весь сделаемь! -- говорить она с ужимка поверенный в дело, являться к она с бумага по рекомендация галицкий.
       любовь васильевна подписывать бумага и, сообразуясь с обычай, поблагодарить приказный, который верить до такой степень, что отпускать он, тотчас же предаваться светлый мечта.
       действительно, приказный, как волшебник, без ошибка угадывать будущее. хлопотать, хлопотать добрый человек и выхлопатывать любовь васильевна около пятьсот душа в один из низовой губерния. что не сделать сила воля и сила деньги?
       итак, любовь васильевна иметь независимый состояние. слава бог, она теперь никто не кланяться и лишь из милость кой-когда являться посреди свой семейство. сергей иванович ясно видеть, что выпускать жена из рука, да не чем пособлять горе. оставаться молчать повесить голова.
       ни ребенок, ни сестра, ни дело, ничто не в сила развлекать бедный муж любовь васильевна, который мало-помалу удаляться от весь знакомый и так одичать, по выражение сам любаша, что не способный быть поддерживать сам простой разговор. все быть в тягость он. один только прасковья николаевна свой добродушный участие и живой ум мочь изредка выводить он из состояние тяжелый апатия. он оживляться, в душа его пробуждаться любовь к ребенок, чувство долг... но все это быть один только проблеск.
       никогда ни один слово не обвинять он любаша; только в душа, быть мочь, сознаваться, что избаловывать ее слишком слепой, безусловный любовь. в сердце его быть столько доброта и снисхождение, что он все еще думать: "молодой, опоминаться когда-нибудь!" он все быть уверенный, что ветреность ее быть ни что иной, как обыкновенный кокетство хорошенький, избаловывать свет женщина. наступать май месяц. юлия ивановна с семейство уезжать в подмосковный деревня; захотеться и сергей иванович подышать чистый воздух; здоровье он, видимо, ослабевать.
       -- в деревня любаша быть совсем другой женщина! -- утешать он себя, несколько оживляться при этот мысль: -- здесь она вскружить голова общество, который прославлять ее красавица... а вот в деревня -- увидеть, совсем быть не то...
       -- давать бог! -- отвечать прасковья николаевна, а сам в душа крепко сомневаться в перемена любаша.
       однажды прасковья николаевна заниматься ребенок вместе с гувернантка, очень тихий и добрый девушка. входить кто-то из человек и докладывать прасковья николаевна, что сергей иванович просить она к себе вниз. в это не быть ничто необыкновенный, но грустный предчувствие все-таки стеснять она грудь, когда она сходить вниз и торопливо направляться к кабинет сергей иванович. она входить и остолбенеть при взгляд на помертвелый, безжизненный лицо его. он сидеть с закрытый глаз, прислонясь голова к высокий спинка кресло; крупный слеза катиться по щека его.
       -- что с вы, сергей иванович? -- спрашивать встревожить прасковья николаевна.
       сергей иванович раскрывать глаз, медленно отирать слеза и так грустно взглядывать на прасковья николаевна, что у она замирать сердце пуще прежний.
       -- сказать, ради бог, что с вы? -- повторять она, подходить в он близко.
       -- да что!.. ведь любаша не ехать в деревня!..
       -- возможно ли?
       -- говорить, что доктор велеть она пить вода... да это вздор, один отговорка... я знать...
       прасковья николаевна быть поражать этот известиемь. "значит, все кончать!" -- подумать она, и она становиться очень больно.
       -- сергей иванович, -- сказать она сквозь слеза, который не мочь удерживать: -- я поехать с вы...
       -- да благословлять вы бог за это намерение! -- произносить он оживляться: -- вы я жизнь возвращать... и ребенок... мой бедный, оставлять ребенок...
       с тяжелый вздох опускать он голова на грудь, прикладывать платок к глаз и долго не мочь произносить ни слово. прасковья николаевна тоже плакать.
       -- так вы с мы ехать? --  снова заговаривать он: -- как я рад!.. как ребенок быть рад!..
       -- да и сам-то я грустно быть бы расставаться с вы... разве я не любить вы все?..
       -- спасибо вы, спасибо!.. вот вы и воспитывать мой саша... она быть вы дочь.
       и он снова заливаться слеза.
       много говорить прасковья николаевна, желать поддерживать упадать в он твердость дух; но он быть неутешный.
       -- нет, не возвращать прошедшее! я она потерять навсегда... довольно я утешать себя пустой надежда... все думать авось!.. теперь видеть, что все кончать...
       чтоб несколько примирять оно с жизнь, прасковья николаевна приводить к он ребенок. саша бросаться к отец на шея.
       -- что ты так печальный, папаша? -- говорить она, прижимать свой розовый губка к его бледный щека: -- поехать скоро в деревня. там большой сад, быть гулять, бегать...
       ваня, со свой сторона, вскарабкиваться к отец на плечо и теребить он за волос. точно понимать ребенок весь несчастие сергей иванович. прасковья николаевна быть тронуть до глубина душа. сергей иванович сам становиться как будто покойный, глядеть на ребенок.
       в этот время любовь васильевна, в прелестный наряд, в куафюра a l'italienne, раздавать билет на концерт в польза какой-то детский приют. лицо ее дышать такой обворожительный доброта, что многие предлагать втрое против назначать цена. улыбка, который она выражать благодарность свой этот господин, вполне вознаграждать они за убыток.
       любовь васильевна нисколько не удивляться, что прасковья николаевна ехать с ребенок в деревня. "вот и прекрасно! ведь она нечего делать!" -- подумать она. накануне отъезд любаша счесть нужный выходить к сергей иванович. ни один упрек не сделать он любаша, а она и на рука такой великодушие.
       -- я приезжать в вы в конец август, -- сказать она из приличие: -- как скоро оканчивать курс. я вода необходимый. франц иванович находить...
       -- коли он находить, так видно необходимый...
       впрочем, любаша нисколько не заботиться о то, верить ли она муж или нет. от он она пойти в детский, пошуметь на горничный, ущипывать за щека ваня, поцеловать саша и обращаться потом к софья карловна:
       -- я надеяться, что вы быть глядеть за они как следовать.
       молодой немка покраснеть до ухо и вмисто ответ сделать учтивый книксен. любаша с приличный важность выходить из детский.
       итак, на другой день, чем свет, пускаться в дорога это печальный семейство. любаша тот время спать еще крепкий сон, потому что поздно воротиться с вечерний загородный пикник.
       погода стоять ясный; в поле быть отрадный; ребенок обрадоваться чистый воздух. посмеиваться между себя, они часто обращаться с вопрос к прасковья николаевна.
       сергей иванович пасмурно глядеть на весь. горе полагать особенный печать на его физиономия, а усиленный занятие ослаблять здоровье.
       -- в отставка бы вы, сергей иванович! -- сказать прасковья николаевна: -- да пожить бы на свобода, отдыхать бы...
       -- да, теперь я мочь выходить в оставка: не для кто служить... я служить для она... а теперь...
       весь мысль он вертеться около один предмет, весь разговор клониться к один цель. глубоко уязвлять сердце его нигде не находить покой. вот, наконец, и деревня: о она так сладко мечтать он, когда еще надеяться, что любаша быть здесь делить с он время. вот и старинный, прадедовский сад; вот и заветный скамейка у река. но все это очень грустно действовать на душа сергей иванович, и он, входить в свой комната, долго не мочь она оставлять.
       ребенок резвиться на луг перед дом. ваня начинать ходить. звонкий голос они долетать до слух сергей иванович, и не раз думать он со слеза на глаз:
       -- бедняжка! у они нет мать!..
       неделя через три получать от любаша коротенький письмо, дописывать в игривый тон:
       -- посмотреть, -- грустно сказать сергей иванович, передавать письмо прасковья николаевна, -- она легко смеяться!.. а если б знать, что у я в душа делаться!..
      
    XVI.
      
       однажды вечер крестьянин раев, подмосковный юлия ивановна, завидеть коляска, который быстро приближаться к господский дом. то быть молодой олончей, только что возвращаться из свой степной деревня. он велеть останавливаться у сад, выходить из коляска и отправляться пешком.
       лидия иметь обыкновение по заход солнце осматривать весь куртина с роза, до который быть большой охотница; и на этот раз она заниматься цветок, подвязывать заботливо ветка, который чуть не сломаться ветер, и вовсе не воображать, что в два шаг от она олончей. увидеть она, он останавливаться и не знать, что делать. если б не садовник, который выглядывать из-за куст прямо против лидия, сказать: "барин какой-то идти", -- то андрей борисович долго бы простаивать как вкопаный на один и тот же место. но лидия оглянуться, узнавать он и бросаться в противоположный аллея. сердце ее так сильно биться, что она едва мочь дойдти до балкон.
       -- мамаша, андрей борисович олончей приезжать, -- сказать она запыхаться и бледнеть.
       -- ну что ж, очень рад! -- отвечать очень спокойно юлия ивановна. -- зачем ты так скоро ходить, лиденька? -- замечать она, взглядывать на дочь, который в изнеможение упасть на первый ступенька балкон: -- посмотреть на себя, как ты бледный; ты едва дышешь.
       -- ничто, маменька, -- проговаривать лидия, с труд подымать голова.
       самовар кипеть на стол. юлия ивановна всегда пить чай на балкон в хороший погода, и любить сам разливать он. вокрут стол сидеть три меньший сестра лиденький со свой гувернантка m-me год, женщина уже почтенный год. юлия ивановна, снимать густой сливки с кринка молоко, который стоять перед она, говорить: "не шаль, зина, не толкать стол, я сливки проливать".
       когда убегать лидия, олончей без всякий цель подходить к куртина, где стоять за минута перед то молодой девушка, машинальный посмотреть на розан, окидывать взгляд сад: место знакомый, а он как будто в первый раз видеть он. "зачем же убегать лиденька? -- думать он; но вместо то, чтоб идти к дом, отправляться гулять по сад. какой-то робость нападывать на он, он хоть бы назад ехать так в туго пора. видеть издали балкон и пестреть женский платье, а подойдти не собираться с дух. "этот, однако, странно! -- думать он: -- ведь я не влюблять в лиденька!.." и наконец дождаться то, что отправлять лакей отыскивать он по сад.
       -- юлия ивановна вы просить чай кушать, -- услышать андрей борисович на поворот аллея.
       -- сейчас идти! -- отвечать он торопливо и все-таки обходить дальний дорогой.
       он быть взволновать и счастливый мочь быть не менее сам лидия. но лидия быть очень рад, что он медлить появление; она, по крайний мера, иметь время оправляться от испуг и скрывать свой радость под личина молчаливый равнодушие. это не значить, однако, чтобы она не покраснеть при вид молодой человек. хорошо, что олончей в свой очередь думать только о то, чтоб казаться как можно спокойно, и вовсе не заметиль живой краска, разливаться по лицо молодой девушка. юлия ивановна с обыкновенный свой улыбка приветливо протягивать он рука и, усадить он подле себя, тотчас же заговаривать о что-то. она забросать он вопрос об отец, о тамбов, касаться даже некоторый петербургский новость, объявлять между прочее, что кузина она наташа сумский выходить замуж; но весь это так просто и натурально, что андрей борисович в душа благодарить она за словоохотливость. лиденька весь предаваться гвоздика, который украшать балкон, и как будто не замечать гость. маленький сестрица подбегать к она и помогать она переставлять цветок с место на место. зина со смех рассказывать сестра какой-то анекдот в полголоса; лидия улыбаться наивный болтовня ребенок. когда убирать чай, и на двор сделаться несколько прохладный, потому что уже почти совсем стемнеть, весь общество отправляться гулять по роща. андрей борисович по-прежнему подавать рука лидия. они идти молча или обмениваться самый пустой замечание. воздух быть ароматный и тихий.
       -- ах, как славно! -- вскрикивать зина, прыгать около мать: -- посмотреть, мамаша, как вдруг светло становиться!.. вон там как светло!..
       -- месяц восходить... -- сказать она сестра ее маша.
       -- будто месяц!.. а я и не замечать!.. -- прерывать наивно андрей борисович, взглядывать вверх.
       ребенок расхохотаться...
       -- неужели вы месяц не замечать? -- спрашивать он, заливаться смех, маша...
       и вслед за это вопрос смех ребенок удваиваться, и подниматься такой хохот, что сам m-me год не в сила быть укрощать он, то более, что юлия ивановна невольно поощрять подобный выходка.
       не говорить ничто особенный в тот вечер, но прогулка показываться так приятный олончеев, что, воротиться домой, он тотчас же написать следующий прасковья николаевна: "я сей минута из раев. лидия окончательно овладевать я, хотя, кажется, вовсе не заботиться об это. знать ли, ведь я решаться просить ее рука... как истинный друг мой, благословлять я мысленно на этот дело... один только пугать я: лидия так мало заниматься я, так беззаботно хохотать с сестра, так спокойно заниматься свой гвоздик, что я начинать не на шутка бояться за успех. что быть, то проходить, а теперь я казаться, что сердце ее совершенно спокойно. что если она уже не любить я именно в тот время, когда я полюбить она?.. этот мысль я так тревожить, что я конечно не уснуть весь ночь. впрочем не заслуживать ли я, чтоб она разлюблять я? я опаздывать... я это видеть... я предчувствовать, что и тут встреча один неудача! ах, как я тяжело! если б вы знать, добрый прасковья николаевна, как я несчастливый в этот минута".
       проходить еще неделя. олончей решительно увлекаться, но страдать, потому что уверять себя в равнодушие лидия. андрей борисович опять обвинять судьба и убеждаться, что рождаться под самый злополучный звезда. на беда его не с кто душа отводить в откровенный разговор: он в деревня один. борис александрович оставаться по дело в москва.
       лидия все по-прежнему веселый в его присутствие; но как в она нет ни тень кокетство, то она скрывать, а не выставлять напоказ свой чувство и кажется будто один гвоздика да роза занимать весь ее мысль. зато сколько дума, сколько слезать, когда оставаться один и за полночь сидеть на балкон! кто принимать участие в ее сердечный грусть, кто сказать она все, что у она на душа? кто поддерживать в она твердость дух? она один... она все думаться: "вот завтра я не выдерживать и он догадываться, что я любить он". но приходить это завтра, и лидия по-прежнему осторожный и робкий в обращение с молодой человек.
       юлия ивановна продолжать быть по-прежнему невозмутимо веселый и спокойный, не догадываться, какой мысль волновать сердце дочь.
       раз, воротиться из раев, в глубокий горесть и раскаяние, что до сей пора не выбирать время поговорить наедине с лиденький, олончей получать письмо от один из свой приятель, который писать он:
       "завидовать ты, что ты иметь такой приятный соседство. лидия дмитриевна такой милый девушка, какой я мало встречать в свет. присматриваться близко к наш общество, узнавать короче многий семейство, где быть взрослый дочь, я становиться весь много и более убеждаться, что только лидия быть превосходный жена. при весь наружный холодность (если под это разуметь отсутствие кокетливый расчет), в она много душа. мой семейство каждый день советовать я жениться, и так надоедать я сватовство, что я кажется решаться обращаться к лидия дмитриевна. как ты думать, андрей? ты я знать короче... замолвить-ка обо я словечко!.."
       андрей борисович швырнуть письмо и вскакивать: "ни за что на свет!.. нет, ни за что не допускать он свататься... сейчас ехать и объясняться с лидия... она быть мой... знать не хотеть ничто!.. это решать!.. иначе... а что если в сам дело она быть счастливый с рустицкий?.. он богатый я, молодой, хороший себя... он вдвое хорошо я... она предпочитать он... в это нет сомнение!.. все равный, ехать завтра же, рассказывать она все... и в случай отказ ускакивать в крым, за граница... куда-нибудь далеко..."
       на другой день, он вскакивать чем свет; но как, по его мнение, изъясняться в любовь можно только в сумерки, когда едва видно в лицо человек, он не знать как убивать время до вечер. начинать с то, что обходить весь поле, к великий удивление крестьянин; потом засаживаться над река, в трава, и воображать, что удить рыба.
       наконец наставать вечер; андрей борисович велеть оседлывать лошадь и пускаться во весь опор в раево. подъезжать к сад, он привязывать лошадь к калитка и пойти отыскивать по сад лидия. волнение его увеличиваться, и голова наполняться все много и более несбыточный мысль. случай, на который обыкновенно расчитывать влюбленный, устраивать и на этот раз все как следовать. лидия действительно сидеть один на лавочка, когда подходить к она андрей борисович и, не успевать еще укрощать свой чувство, заговаривать с поспешность человек, который сильно бояться потерять время.
       -- я знать, -- говорить он, -- что не стоить ваш внимание, что я, напротив, надо наказывать презрение, который я вполне заслуживать от вы; но уезжать отсюда, быть мочь, навсегда -- я решаться ехать за граница -- я хотеться бы выпрашивать у вы прощение...
       -- я не сердиться на вы... я не иметь причина сердиться на вы, -- прошептать лндий, вовсе не понимать смысл его слово и смущаться перед неестественный оживление молодой человек.
       -- вы не сердиться... но все равный, я сознавать весь свой вина, и то, что совершенно заслуживать ваш холодность и ваш нерасположение ко я. это натуральный! надо быть ожидать это...
       -- я вы, право, не понимать.
       -- не понимать, потому что не хотеть понимать. дело в то, что я не выдерживать, не мочь уезжать не проститься с вы. предложение рустицкий, вероятно, быть принимать вы.
       -- рустицкий за я не свататься...
       в-- се равный, он намерен просить рука ваш, и так как этот партия во весь отношение прекрасный, то...
       -- да кто вы сказать, что я пойти за рустицкий?
       олончей останавливаться и с недоумение посмотреть на лидия.
       -- что вы вздуматься говорить я о он, я, право, не понимать, -- продолжать молодой девушка, теряться все много и более в догадка.
       -- он вчера писать я, что иметь намерение просить ваш рука, я воображать, что конечно вы предпочитать он.
       -- кто?
       -- кто? как кто? лидия дмитриевна, неужели вы не знать, что я любить вы?.. до безумие?..
       это быть так новый для лидия и так поражать ее неожиданность, что она сидеть, как статуя, не подавать знак жизнь и не чувствовать, как молодой человек, забывать неизбежность отказ, целовать ее рука.
       кончаться разумеется то, что андрей борисович вполне изъясняться с лиденький и узнавать, что любить она. с радостный сиять лицо представать он перед юлия ивановна. юлия ивановна удивляться не мало сам лиденький, потому что никак не смотреть на олончеев, как на жених. она вообще не строить план будущее и не заботиться выдавать лиденька, представлять весь воля божий и случай. выслушивать, однако, предложение олончеев, она с удовольствие давать свой согласие, и на другой же день с любовь заниматься приданое. в тот же вечер отправлять быть письмо к борис александрович.
       -- как батюшка быть счастливый! -- твердить андрей борисович, целовать рука свой невеста.
       понятно, что лидия, решаться выходить за олончеев, по чувство врожденный деликатность не напоминать жених свой о прошлый его страсть... да и к что?.. "он любить я! -- думать она, с любовь устремлять глаз на свой жених. -- что же я много!" и кто бы, глядеть на он, мочь усомниться в искренность любовь его к лидия?
       через несколько день, олончей уведомлять прасковья николаевна о счастливый происшествие, обещать он долгий и постоянный счастие.
       "я все обязанный вы! -- писать он она. -- без ваш благотворный влияние я никогда не суметь бы оценивать такой девушка, как мой лиденька. потребность любовь мочь легко завлекать я на ложный дорога, и если бы бог не посылать я такой путеводитель, как вы, то не знать что быть бы со я.
       жаль, что вы нет здесь, жаль, что вы не видеть, как я счастливый, как мила мой лиденька! я с каждый день находить в она множество прекрасный качество, о который она сам не догадываться до сей пора. не мочь вы высказывать, какой невозмутимый спокойствие чувствовать я в душа с тот минута, когда она подавать я рука и признаваться, что всегда любить я. она я любить, невзирая ни на что... чем заплатить за такой любовь? целый жизнь мой быть недостаточно для это!"...
       прасковья николаевна получать этот письмо в минута сильный огорчение и беспокойство. в тот же самый время получать и от любовь васильевна письмо, в который она уведомлять муж, что решаться, по совет доктор, ехать на зима в одесса, потому что холодный московский климат вредный для ее здоровье. "сентябрь на двор, -- писать она, -- я хотеть воспользоваться хороший осенний день, чтоб избегать грязь, который, говорить, в херсонский степь невыносимый". сергей иванович занемогать в тот же ночь. поскакать в соседний город за доктор, но чтоб не терять время, прасковья николаевна употреблять весь известный она домашний средство. утро привозить медик.
       ребенок присмиреть, когда они объявлять, что папаша занемогать, и, усаживаться в зал за большой стол, играть с гувернантка в лото. беспокойство сашенька возрастать с каждый минута; благоразумный и строгий воспитание эрнестина Федоровиы иметь тот влияние на девочка, что сделать нерв она чрезвычайно раздражительный; при малый огорчение она плакать и меняться в лицо. бросать карта, сашенька на цыпочки подкрадываться к дверь отцов комната и вызывать оттуда прасковья николаевна.
       -- что папаша? -- спрашивать она.
       прасковья николаевна начинать успокаивать она, как мочь; но сашенька все оставаться печальный.
       -- как же мамаша-то оставлять он? -- наивно спрашивать она.
       -- мамаша лечиться в москва.
       -- нет, мамаша здоровый, я знать... она оттого оставлять мы, что она весело в москва...
       прасковья николаевна с грусть посмотреть на ребенок. "не долго быть можно скрывать от она истина!.. -- подумать она... -- бедный дитя!.." -- и, поцеловать сашенька, отправлять она к гувернантка, а сам становиться читать письмо олончеев. она от душа поблагодарить бог за счастливый развязка начинаться на глаз ее роман. "не все же доставаться в удел один горе!" -- подумать она с отрада на душа.
       вскоре сергей иванович становиться легко; болезнь проходить, но задумчивость его оставаться тот же. век не утешаться он в потеря жена, который любить так искренно и горячо.
       "уж хорошо бы я видеть она в могила!" -- говорить он каждый раз, как до он доходить новый слух о любаша. вскоре узнавать между прочее, что захар григорьевич галицкий оставлять москва, чтоб занимать свой пост в один из южный губерния россия.
       -- один к другой!.. -- проговаривать сергей иванович, грустно покачать голова: -- так вот что весь это кончаться! хоть вы, прасковья николаевна, не оставлять бедный ребенок мой!
       -- я быть с они пока живой, -- отвечать она.
       -- да благословлять вы бог! -- восклицать он со слеза на глаз и потом позвать к себя ребенок, без который уже почти не мочь обходиться ни минута.
       жизнь их потечь однообразно и тихо посреди деревенский глушь. сергей иванович оставлять служба. не скоро успокаиваться его сердце; но скоро он с удовольствие убеждаться, что ребенок его здоровый, веселый и счастливый при нежный и деятельный попечение прасковья николаевна. это немало способствовать к восстановление душевный сила убивать горе сергей иванович.
       эрнестина федоровна еще в начало лето выходить замуж за какой-то русский чиновник. любовь васильевна при этот случай показывать себя очень хорошо, надаривать невеста много вещь и устраивать свадьба она в свой дом. захар григорьевич быть посаженый отец и обещать давать муж эрнестина федоровна место у себя в губерния.
    е. нарский.
      
    
