    ольга шапир
     
    авдотьин дочка
    повесть
        
    1898
    
        
    I
        
       в коридор трещать электрический звонок.
       в кухня авдотья только быть раскрывать духовой шкап, собираться перевертывать начинать румяниться телятина; сизый волна едкий дым охватывать она красный лицо со сплываться черта. услыхать звонок, она сердито захлопывать раскалять дверка и подниматься на нога.
       --  арина! -- крикнуть она у закрытый дверь в людской.-- ты звонить! оглохнуть вы там, что ли?
       за дверь слышный быть говор, смех и звон посуда.
       --  идти сейчас! -- откликаться досадливый молодой голос.
       в людской давно идти чаепитие. маленький стол перед окно, задвигать вплотную между комод и высокий кровать, сплошь заставлять чайный прибор и тарелка с угощение: ветчина, масло, домашний сладкий хлеб; в середина красоваться бутылка пиво.
       гость -- видный мужчина год около сорок, в крахмаленый рубашка и новенький пиджачный пара,-- сидеть так тесно рядом с ариша у передний край, что при всякий движение они касаться друг друг локоть и плечо. девушка отклоняться на кровать и приминать большой углубление в высокий перина, постилать светлый  пикейный  покрывало и простыня с кружевной деревенский прошивка по рубец; на наволока целый груда подушка красоваться крупный красный метка русский шов.
       угол за кровать сплошь занимать два вешалка, задернуть ситцевый драпировка; из-под драпировка выглядывать пестрый подол платье и топорщиться крахмаленый оборка юбка.
       у другой стена один на другой составлять несколько сундук разный величина, прикрывать старенький скатерть. на комод до самый божница карабкаться друг на дружка шкатулка и картонка по оба сторона крохотный туалетец.
       второй гость здесь положительно негде быть бы примащиваться, если б то не быть свой человек -- младший сестра, саша.
       саша забираться на подоконник и сидеть, упираться спина в косяк, а колено протягивать вбок, в уровень со стол. ее крупный фигура, туго стягивать высокий корсет, вырисовываться отчетливо в яркий боковой освещение, скользить по складка синий платье. на упругий щека заметный пушок поверх красивый румянец, пробиваться через гладкий плотный кожа, но на шея кожа резко переходить в нечистый смуглый тон, что составлять для саша предмет постоянный огорчение: она щеголять свой чистоплотность, а тут всякий мочь подумать, что она мыть шея только по праздник.
       саша как забираться на подоконник, так уже и не мочь шевельнуться без то, чтобы не подниматься звон посуда на поднос. это каждый раз вызывать взрыв веселый смех сестра и какой-нибудь язвительный замечание со сторона гость.
       -- не комната, а как быть каюта пароходный!
       афанасий иванович предлагать барышня устраивать висячий койка, какой бывать в каюта. а то где же они тут улечься втроем по праздник?
       это барышня ни за что не хотеть он объяснять, а он все возвращаться к игривый тема, заставлять они покатываться со смех.
       и то поглядеть бы жених, как они примащиваться на составлять сундук с гладильный доска на подмога! редкий ночь который-нибудь не лететь на пол, неосторожно метнуться во сон. мать уже и просыпаться переставать на привычный стук.
       девушка переглядываться, хохотать и становиться еще красиво от смех и от духота крошечный комната после выпивать самовар.
       афанасий иванович всегда предпочитать блондинка; но сегодня черноволосый саша так вызывающе красоваться перед самый его глаз на подоконник -- точно курочка-цесарка на насест.
       сравнение напрашиваться недаром: афанасий иванович страстный любитель курица и всякий другой птица. в его казенный квартира при один из большой столичный вокзал всегда стоять оглушительный трескотня несколько канарейка, чиж, зяблик, и только ночь смолкать назойливый, жесткий звук их быстрый прыжок вперебой.
       а из чулан по весь лестница разноситься хвастливый кудахтанье молодка и победоносный пение красавец петух.
       петух у он не иначе как красавец, да только ни один не царить в чулан долго год: афанасий иванович непременно разыскивать где-нибудь еще более великолепный. откуда-нибудь по линия, хоть какой даль провозить, так не полениться.
       давно уже афанасий иванович порываться презентовать арина петровна первостатейный канареечка, да ариша наотрез объявлять, что она терпеть не мочь птица. и без птица голова трещать в такой теснота да кухонный угар.
       ариша третий раз во время чаепитие требовать в горница; как точно на грех барышня сегодня в мигрень лежать.
       --  господи, угомоняться бы, что ли, хоть на час! -- не удерживаться девушка, весь красный от досада, пробираться мимо гость.
       он должный быть тоже подниматься на нога для то, чтобы она мочь выбираться из-за стол. досадно, мочь нет! и так проход нет от его насмешка.
       слава только один, что ариша портниха числиться -- так же точно помыкать, как и простой горничная! и что сдуру все наброситься девочка шитье обучать? барыня один от то в барыш оказываться, а с девушка двойной работа за то же жалование требоваться...
       --  конечно, который такой житие довольный! -- отвечать он на это ариша какой-то волнующий тон загадочный намек.
       ...господи! да он-то из-за что же добиваться?! неужели же хозяйка заживать в казенный квартира с отопление, с освещение, на шестьдесят рубль жалование не лестно?
       --  очень лестно, если только девушка замуж идти желать,-- отвечать, не задумываться, невеста.
       тут, казаться бы, жених оставаться осведомляться о состояние ее чувство -- и конец весь дело венец. но перед риск категорический вопрос блистательный жених смущаться в прилив невольный робость...
       из кухня доноситься обмен сердитый восклицание и хлопнуть дверь.
       --  житие уж, можно сказать! -- произносить саркастически афанасий иванович, усаживаться на прежний место напротив саша.
       --  мать у плита всегда сердитый,-- пояснять недовольно девушка.
       --  что мудреный, коли изо день в день покой не видеть! тоже и год не молоденький. уж на что у мы служба строгий и ответственность, прямо сказать, страшный -- а и то каждый свой отдежурить и больше знать ничто не знать.
       --  да уж вы-то что еще не житие! -- усмехаться саша и почему-то поглядеть на он насмешливый глазок.
       --  эх, александра петровна! молодость ваш, неопытность! -- протягивать лирически гость, и выпуклый глаз его сильно подергиваться влага.-- я к жизнь свой довольно привыкать... а только я одиночество свой удрученный...
       и вздыхать. саша схватываться за пустой чашка, чтобы скрывать улыбка; голова совсем назад запрокидывать, давать стекать себя на язык последний сладкий капелька -- ну, вот совсем как точно птичка: вода носик набирать и горлышко вытягивать, чтобы проглатывать...
       гость так возбужденно двинуть свой стул, что тот затрещать под он.
       --  александра петровна! сашенька... хоть бы вы сколько-нибудь пожалеть я! я окончательно измаяться... нарочно сегодня собираться -- думать, вы я поддерживать сколько-нибудь...
       внезапный натиск смущать девушка. от невозможность проявлять свой волнение какой-нибудь свободный движение она еще много разрумяниваться.
       --  что же я тут мочь, афанасий иванович? сестра старый я, знать без я, как для она хорошо.
       гость приосаниваться:
       --  становиться быть, в прислуга мыкаться хорошо, нежели за я, как у христос за пазуха, жить? так, значить, и записывать приказывать?
       --  да   с   какой   стать   вы   мой   слово   записывать -- вы  ведь  не  ко  я  свататься! -- точно  поддразнивать  она он.
       и тут случаться совершенно непонятный: гость весь вытягиваться над стол и залепетать, зажмуривать глаз от испуг:
       --  а что коли... что ежели я к вы? то быть... к вы сам посвататься вздумать? сашенька... изволить дослушивать!.. учиться желать -- это не помеха... я даже с мой удовольствие на курсы отпускать бы... разве мы не понимать?.. Са-шенька!
       он открывать глаз, сам совершенно ошеломлять, точно весь это непроизвольно срываться с его язык.
       два час глядеть на она в этот стеклянный клетка, до тот даже, что в душа все перепутываться. не хотеть ариша -- так этот ничто не плохой, еще молодой! вот сейчас спрашивать, как на дух, который он из два сестра выбирать -- не знать, как и отвечать: хороший оба, не находить нигде хорошо! который захотеть, пусть так оно и быть...
       про саша афанасий иванович до сей пора еще и не задумываться ни раз; дело видеть, что тут надежда быть не мочь -- ишь она под ученый барышня подлаживаться! один учение кончать не успевать, как уже об другой заговаривать.
       но в этот минута весь трезвый соображение шататься под напор страстный желание. афанасий иванович в такой мера весь существо свой ощущать себя жених -- что, прямо сказать, сила нет уходить опять ни с что из этот предательский каморка, увешать женский тряпка и точно пропитывать насквозь девичий задор. и один-то бутылка пиво жених еще не допивать, а в голова такой возня пойти, как после самый отчаянный кутеж.
       его умоляющий голос замирать. по каморка звонко рассыпаться хохот.
       --  вот так сюрприз!.. ха-ха-ха... ай да жених! к собственный сваха с горе присватываться... ох!.. уморить!! вот уже не слыхивать-то никто... ха-ха-ха!..-- заливаться пуще саша, не обращать внимание на прыгать посуда.
       сквозь смех она смутно почувствовать, как наконец треснуть стекло за ее плечо.
       --   батюшка, стекло-то, стекло! поберечься! -- завопить жених, весь красный, весь мокрый, точно на он стакан вода выплескивать.
       ...ох, и бедовый этот саша... всегда он знать! ариша оттого и выбирать, что тот степенный, не так беспощадно на смех подымать, как этот егоза; но сейчас егоза все нутро в немой перевертывать.
       --  ну что ж... сказать спасибо, хоть развеселять вы по крайность! -- выговаривать он перехватывать обида голос.
       --  еще бы! как не спасибо. вон в убыток только вводить!
       саша совсем непостижимо весь извертываться на подоконник какой-то вопросительный знак и проводить пальчик по лучистый трещина, разбегаться огромный звезда по стекло.
       --  за я убыток никакой не пропадать.
       он смерить высокомерный взгляд через плечо.
       --  непременно! с вы, видно, и пошутить-то нельзя -- не понимать...
       в этот минута в кухня раздаваться голос вернуться ариша; она о что-то спорить с мать.
       саша сейчас же принимать прежний поза. розовый лицо ее смеяться каждый черточка, хоть она степенно сжимать свой малиновый губа.
       ...а ну-ка, соколик, как ты теперь выкарабкиваться?.. и правда, распотешить-таки под конец несносный, сладенький вздыхатель!
       --  александра петровна... сашенька...-- зашептать жених растерянно,-- я на ваш великодушный сердце надеяться... помиловать, что же я виноватый?! сам же вы сегодня доводить... тут вовсе рассудок лишаться!..
       --  а вы кто сказать, что у я сердце великодушный? -- кокетничать саша.-- я думать, ариша-то сестра я.
       --  Тш... тш!.. ради господь! -- давать по крайность с мысль собираться...
       саша засмеяться, а ариша с мах распахнуть дверь и сразу увидеть все: разбитый стекло, прыгать глазок саша и смущенный вид красный как рак гость.
       --  как это ты угораздить? -- спрашивать она резко сестра.
       --  да уж так! -- засмеяться тот загадочно.-- вот кабы ты смирно на место сидеть, так и стекло целый оставаться бы... ха-ха-ха!..
       --  что же вы, подраться тут без я, что ли?
       --  афанасий иваныч спрашивать, коли ты очень любопытный.
       ариша покоситься на гость.
       --  ничуть даже не любопытно... с какой стать!
       она не садиться. саша тоже становиться осторожно отодвигать стол от окно, чтобы можно быть выбираться; но для это гость нужно быть выходить в кухня.
       афанасий иванович становиться благодарить молодой хозяйка за угощение. на его разгорячать лицо смущение сменяться теперь сдержанный сознание собственный достоинство.
       понятный дело, молодой девица много и делать нечего, как только на смех подымать. кто в они влюбляться, тот и угождать на зубок! но афанасий иванович картышев недаром промыкаться на свет с лишек сорок год; знать ой преотличный, что человек, обладать казенный квартира с отопление и освещение, при солидный жалование, пользоваться благоволение начальство и к то же обладать видный наружность,-- такой человек вполне мочь не брать во внимание различный обстоятельство, даже весьма губительный для какой-нибудь мелкий сошка. хотя в состояние душа его и случаться сегодня смятение, но так как на стол не быть другой угощение, кроме скромный бутылка пиво, то он мочь рассудить собственный положение совершенно трезво.
       пожалуй, оно и к хороший выходить, что он малость увлекаться. делать серьезный предложение на два сторона сам как-то не складно, а через третий лицо дело вести с такой заноза, как дунин дочка, и вовсе не приходиться... ничто, пусть же сашенька про себя знать! сестрица промежду себя поделить он, как сам захотеть. судьба, значит, решать -- веселый ли черноволосый саша или степенной ариша хозяйничать в казенный квартира.
       со смерть жена несколько месяц то назад картышев разом почувствовать себя центр женский внимание: что называться, от невеста отбой не быть. он осаждать приглашение, знакомство, непрошеный услуга. матушка, тетушка, сестрица и профессиональный сваха ловить он, где только мочь. барышня, одетый по мода, молодой и хорошенький, не удостаивать он прежде никакой внимание, теперь улыбаться благосклонно и стараться завязывать знакомство.
       помимо всякий старание с его сторона, завидный жених узнавать весь подноготная: сколько приданое числиться за какой невеста и какой надо опасаться физический изъянец или жизненный приключение, вроде семейный ссора, расходиться свадьба и т. д. узнавать он, что богатый наследство некрасивый дочка машинист иванов -- один обман; все известный бездетный тетка она недавно перевенчаться в третий раз с какой-то пропащий мальчишка. а у соничка краевой падучий болезнь, оттого она и отсылать тот и дело гостить к крестный мать на охта. красавица варвара бегать на свидание к молодой инженер. у маша сапожковый такой злющий характер, что родной мать глаз от она не осушать. и так без конец, во весь прыть досужий фантазия и неутомимый бабий язык.
       однако ж весь это быть напрасный. афанасий иванович сразу почувствовать, что судьба его крыться не иначе как только здесь: в тесный каморка простой кухарка, его землячка и приятельница покойный жена. на их глаз и расти авдотьин девочка, поступать в учение к портниха и становиться выравниваться, а он становиться отличать белолицынький ариша...
       авдотья отдергивать в сторона сковородка с шипеть масло и бросаться провожать дорогой гость. сестра сейчас же спрятаться назад в людской.
       --  куда же вы так торопиться, афанасий иванович, посидеть бы еще немножко -- право-ну! -- петь вкрадчивый авдотья, заглядывать в глаз.
       афанасий иванович стесняться; небось и так успевать уже наскучивать барышня... при это он крутить ус и незаметно обдергивать пола новый пиджак.
       авдотья всполошиться. какой такой барышня, чтобы с они столько церемониться? последний разве дура, который мочь наскучивать благородный разговор!
       --  н-ну! дура до твой дочка далеко, авдотья кузьминишный! -- произносить жених с чувство.
       они выходить из кухня на площадка и останавливаться перед узкий полутемный лестница.
       картышев медлить, соображать, как бы он ловко предупреждать свой верный союзница насчет последний диверсия. а дуня беспокойно поглядывать на он.
       ...ну, чего еще человек дожидаться? что далеко тянуть, то много место девчонка куражиться. в мать крепко быть традиционный убеждение, что такой дело вершиться все вернее один натиск родительский воля, чтобы и опоминаться быть некогда.
       --  уж коли они два вместе сходиться, так хотеть кто так заговорить,-- сказать авдотья неопределенно, так, чтобы можно повертывать и в похвала, и в осуждение, глядеть по надобность.
       гость усмехаться про себя, потом как-то нерешительно скашивать глаз в ее сторона.
       -- н-да!..  стоить один другой,  что и  говорить...  п-па-рочка!
       --  ну, саша-то еще бог весть до что добиваться,-- вздыхать мать,-- сметь уж чересчур! не нарываться бы где-нибудь.
       картышев беспокойно поправлять на голова новенький котелок.
       --  ариша хоть и упрямый, да как-то смысл в она больше, что ли,-- договаривать не совсем уже уверенно авдотья.
       она вдруг показываться неловко, что она хвалить он ариша. для то и про упрямство ввертывать.
       --  что ж, смелость не порок, а ты, авдотья кузьминишный, сомневаться совсем напрасно...
       и афанасий иванович вдруг решаться:
       --  я ты признаваться вот как: любой брать с охота, который согласный -- я весь единственно! один гнездо! пока что, ты не болтать барышня ничто... не тревожить их... пусть? только про себя должный знать.
       после это, как бы уклоняться от возможный возражение, степенный афанасий иванович шумно ринуться вниз по лестница, не взглядывать даже на свой растерянный собеседница.
       красный  от  плита  лицо  авдотья  совсем   побагроветь.
       ...вот ты и здравствовать! раз-два-три -- как пуля отливать молодец, да и быть таков.
       ...саша -- да это вовсе слепой надо быть, чтобы такой вздумать! ох, и дурак ж этот мужчина! уж коли который приспичить жениться, так самый почтенный точно последний мальчишка себя поводить. авдотья всегда считать картышев образец весь мужской качество, и такой с его сторона несостоятельность уязвлять она в самый сердце.
       ...дурак и быть! сунуться-ка сказать это девчонка, так с они один стыд не обобраться! до какой год доживать, а то человек не понимать, какой надо с девка обращение иметь!
       авдотья из кожа лезть, внушать арина, как афанасий иванович без память влюбленный в она: на вокзал весь невеста за он передраться, а он все на она променивать, хоть знать, что они сам пустой приданишка справлять не из что. мать-то стараться, а он тот время -- на-кось куда вывертываться!
       --  мама! да с ум ты сходить, что ли?! в печка жаркий гореть, дым так и валить, а она на лестница разговор заводить! расставаться не мочь!
       ариша, сердитый, кричать во весь горло, останавливаться в раскрытый дверь.
       мать сконфуженно ринуться мимо она в кухня, полный горький чад.
       --  друг неразливной! -- посылать она вслед язвительный дочка.
        
    II
        
       --  у вы тут, тот глядеть, чахотка схватывать! что за безобразие такой! -- негодовать саша, стоять под открытый форточка в людской.
       саша приходить домой по праздник, да и то не всегда. за год с лишек свой пребывание на акушерский курсы она успевать привыкать к простор и чистота казенный здание, к строгий порядок больничный палата. беспорядочный кухня с тесный людской каморка, пропитывать тот же чад, пронизывать тот же сквозняк,-- каждый раз еще ярко выделять ее новый жизнь. точно толчок какой-то напоминать каждый раз саша, что до цель еще далеко. надо много усилие, много труд, чтобы завоевывать себя свободный и благообразный существование.
       ариша вернуться с лестница и сердито опускаться на стул.
       --  запирать! непременно нужно насморк схватывать из-за ты!
       --  не мочь я такой вонь дышать! -- саша еще близко подставлять голова под форточка.
       --  еще бы! у вы в палата вонь мало!
       --  ну, уж об это ты, пожалуйста, не рассуждать, коли не понимать! у мы день и ночь за воздух наблюдать.
       --  то-то ты у мы на кухня все морщиться. скоро отвыкать -- без год неделя.
       саша захлопывать форточка, повертываться спина к стол и взглядывать в лицо сестра:
       --  чего ты шипеть сегодня, понимать нельзя! чем я-то ты не угождать?
       ариша сумрачно уставляться глаз в край синий юбка. непременно давеча сашка с картышев пересмеиваться на она счет. недаром же саша стекло рассаживать, а тот точно как ошпаривать выскочить, как только она из горница вернуться.
       сестра всегда жить очень дружно, но с тот пора, как младший поступать на курсы, между они словно черный кошка перебежать.
       ариша сейчас же почувствовать, что она не угнаться: как она быть портниха, так и оставаться; да, пожалуй еще, служить за горничная, и вовсе потерять привычка тянуться. в черный работа иной раз и причесываться-то как следовать до самый обед не урываться! а сашка все много от барышня не отличать. сегодня у она самый модный прическа сделать; даже барышня ее, генеральша, так еще не причесываться, все только собираться попробовать.
       и держать себя становиться саша совсем по-другому. на каждый слово не фыркать зря, как прежде; только улыбочка порхать по лицо, ямка на щека смеяться, и большой темно-серый глаз сиять. пополнеть она, похорошеть, подрастать даже немножко... один слово -- расцветать! а уж довольный свой житие так, что даже говорить спокойно не мочь: весь розовый сделаться, глаз блистать.
       в сердце ариша подниматься что-то горький, горький, как полынь... в один мастерская учиться -- она старший -- да вдруг так отставать от сестра, что и схватываться не за что!
       на второй курс саша первый ученица переходить; с весна от плата за учение освобождать. директор велеть вперед прямо к он обращаться и обещать давать казенный место; если быть до конец так же стараться. с тот день, как саша прибегать домой, точно угорелый, с этот известие и тут же на кухня разрыдаться от радость,-- с самый тот день ариша возненавидеть собственный подневольный житие...
       все лето на дача быть с господин неприятность. под конец генеральша из терпение выходить, объявлять мать, что, коли ариша служить не желать -- пусть так и сказать. портниха, слава бог, за десять рубль сколько угодно.
       скверный выходить история. ариша только еще пуще озлиться, оттого что не чувствовать себя правый. другой место искать она вовсе не собираться, даже и подумать не мочь, как бы это она в чужой дом наниматься являться. знать, слава бог, как они мать командовать чужой горничный. известный дело, на кухня кухарка хозяйка, ладь с она всякий как знать.
       вырастать в дом при мать. девчонка щеголять в барышнин старый платье, подарочек к праздник получать. бывало, приятельница мать только удивляться на   их  счастие:   поди-ка  поискать,   где  это  нынче  позволять кухарка два девочка около себя выращивать! ребенок-то как огонь везде бояться.
       немудрено и сам рассудить, что весь это сущий правда, да только ариша оттого не легко. сватовство картышев сильно польстить она больной самолюбие. оттого ариша и ответ решительный не давать, тянуть... жених и объясняться-то с она как надо не удаваться, а и отказ настоящий он как будто не получать.
       саша подождать напрасно ответ на свой жалоба и вздыхать.
       --  ну, бог с ты, коли так! я мочь ведь и редко к вы в гость приходить, коли вы я такой любезный прием делать. находить  авось  как я праздничный день проводить.
       задорный слово так и перевертывать ариша все сердце.
       ...еще бы! как саша не находить -- за она студент ухаживать! сам же она рассказывать.
       сначала сгоряча саша каждый новый впечатление делиться с сестра. весна она в один медик влюбляться; как теперь у она с он дело обстоять, ариша не знать: саша становиться скрываться.
       --  и то, что ты за неволя в наш каморка, забиваться, сидеть, чадо кухонный глотать... находиться небось с кто погулять!
       хмурый голубой глаз так и впиваться в надежда подмечать смущение на лицо саша. саша только покачать голова.
       --  эк ты стараться, точно ты деньги за это заплатить! -- рассмеяться она добродушно.
       саша теперь ужасно как трудно рассердить -- сам даже иной раз удивляться. прежде такой же вспыльчивый быть. она придвигаться и тронуть ариша за плечо.
       --  да быть уж ты, право! прогнать старикашка, и дело конец, кто же ты принуждать мочь? послушать бы хорошо, какой у я забота заводиться...
       саша становиться совсем серьезный. серый глаз пронзительно смотреть куда-то сквозь закапчивать стена, увешать тряпка.
       забота саша, по обыкновение, заключаться в новый "затея": массаж учиться нужно, необходимо! доктор сказать, что теперь каждый хороший акушерка должный массаж знать. да только деньги на это откуда доставать? ломать голова попусту -- даже заболевать. из палец деньги не высасывать, коли они нет.
       ариша, как водиться, сейчас же вскипать:
       --  это еще когда ты надумывать? вот уж жадность ненасытный -- всего-то она мало!
       саша рассердиться:
       --  да ты слыхать или нет? доктор сказать! как же, другой быть знать массаж, а я нет, как же я тогда с они равняться мочь? да еще и место, пожалуй, из-за это не получать.
       --  так то массаж, а то акушерка! -- твердить бессмысленно ариша.
       --  а коли вместе надо, тогда как? впрочем, что с ты и толковать -- ты бы только спорить.
       саша вздыхать с горечь и задумываться.
       --  акушерка! массаж! потом еще что-нибудь не придумывать ли?
       --  сам себя! еще курсы быть -- фельдшерица быть. два год учение.
       на этот раз ариша даже на место не усиживать.
       --  ну, тогда уж, становиться быть, прямо в докторша попадать?!
       саша точно нарочно не замечать ее волнение.
       --  нет, докторша никак нельзя -- надо гимназия кончать, да еще из латынь экзамен сдавать, без этот никто не допускать.
       точно в пика она этот спокойный, серьезный ответ. ариша искать достаточно грозный слово, но в этот минута мать крикнуть из кухня: "барышня звонить".
       авдотья подозрительно глянуть с порог в задумчивый лицо саша, продолжать стоять у стол, схватываться рука за доска.
       --  а ты бы хороший сестра-то образумливать: какой она еще жених надо? да за он там весь невеста передраться, а этот дура нос воротить! и ты, ученый, туда же... много прок от учение ваш!
       авдотья прислоняться к косяк и начинать вытирать глаз край грязный передник.
       --  нет чтобы мать успокаивать... квартира-то у он какой -- весь мы место находиться бы! и не чужой мы, слава бог, смолоду знакомство вести... жена -- покойница -- крестный мать ваш -- что уж хорошо надо, кажется?!
       последний довод рассмешить саша. она нагибать голова, чтобы мать не замечать. впрочем, огорчение мать саша понимать. но вдруг она вспоминаться то, что сегодня так неожиданно происходить у она с жених.
       --  ах,  да  отвязываться  от  мы  совсем,  весь  и  афанасий иванович ваш! насильно милый не быть! -- крикнуть девушка резко.
       --  где они, милый-то? мальчишка небось какой-нибудь голый, чтобы жена потом на он же весь век работать, на пьянство ихний? этот милый, по-вашему?
       ответ никакой не последовать. посуда на стол стоять немытый, как сестра давеча угощать гость; ни один из они и не подумать убирать она. авдотья подходить и взяться за самовар.
       --  ладно... не век вы мать за слуга быть! надоедать хоть бы и аришка с ее характер по прислуга мыкаться. опоминаться еще, что хозяйка жить в свой дом сам не захотеть!
       мать уносить самовар и вернуться за поднос. саша задвигаться к самый кровать. в тесный каморка точно еще душно становиться дышать.
       в кухня авдотья греметь посуда и громко сморкаться. плакать.
       ариша не возвращаться.
       саша снимать со стена свой старенький шубка и с труд натягивать она на модный широкий рукав. вырастать она из этот шубка, а об новый и думать нечего. перед туалетец она надевать шляпка с серый крылышко в высокий бант из лента. надевать -- и полюбоваться; недавно у она этот шляпка. весело становиться по улица ходить, когда от прежний старомодный избавляться.
       --  ты куда это? а обедать как же?! -- всполошиться авдотья, отшвыривать куда попадать полотенце.
       --  наедаться, не хотеть.
       --  чего ты наедаться, что пустяк-то говорить?! ох, сашка! ты нынче мать слово не сказать поперек -- сейчас вильнуть юбка да пойти. не больно ли скоро в барышня попадать?
       розовый щека саша закраснеть сильно.
       --  ну, чего ты, право, мама, ругаться ни с то ни с сие! дело быть -- не цельный же день сидеть сложе рука! прощать.
       --  с сестра не попрощаться... или поругаться опять?
       --  вы тут только и знать, что ругаться, хоть глаз не показывать,-- выговаривать саша на ход дрогнуть от обида голос.
       и уходить.
       откуда у она шляпка новый? видно, опять акушерка свой подарить. авдотья страшно досадно, что она не успевать расспрашивать; жалко, что саша уходить сердитый, обедать не захотеть.
       авдотья опять заплакать. тревога у она всегда выражаться слеза.
        
    III
        
       в прихожая позвонить.
       ариша в столовая накрывать стол к обед. барыня приказывать.
       когда давеча горничная являться на звонок в комната барышня, екатерина николаевна приказывать она приметать свежий кружево к серый лиф.
       --  нет уж, пожалуйста, не уносить к себя,-- сейчас и сделать.
       барышня сказать это слабый от мигрень голос, однако с ударение, который должно напоминать ариша, что об этот кружево она вчера уже быть сказать -- опять из ум вылетать!
       барышня не крикнуть, потому что голова болеть; горничная все-таки вспыхивать, и рука у она вздрагивать от досада, когда приходиться тут же, стоять у окно, приниматься за работа.
       блуждать, усталый взгляд останавливаться на белокурый коса, закручивать тугой узел на затылок горничная, на ее склонять белый лицо с насупливать бровь и сурово поджинать губа.
       ...а саша -- тот еще красиво... еще бы!.. линия твердый, плечо круглый, зуб белый, коса густой, бровь пушистый. у этот нет ни малокровие, ни мигрень. вот вы и кубический фут воздух, бифштекс, молоко, купание, вода, доктор...
       катя нервно передвигать на подушка голова и сейчас же почувствовать острый боль в левый висок.
       --  ариша! что же ты стол не накрывать -- пятый час! -- окликать из будуар голос генеральша, когда горничная проходить обратно по смежный гостиная.
       --  сей минута накрывать,-- отвечать ариша твердый голос, какой обыкновенно прислуга успокаивать господин.
       на самый дело ариша и не подозревать, что время подходить к обед. господи, когда это день проходить, и не замечать! сейчас же она приниматься накрывать на стол и думать о взволновать ее сашин план.
       теперь ариша обидно, что она не удерживаться, показывать сестра свой досада... и всегда она так! она трудно совладать с себя в первый минута. в сущность, план саша всегда восхищать она свой дельность -- шаг человек мимо не сделать!
       мастерская кончать. саша год мастерица не проживать -- глаз у она разбаливаться. доктор приказывать очки, строго сказать, что с ее глаз плохо портниха быть. саша ходить темный ночь, очки швырять, видеть себя в они не мочь. и ведь повезти же -- во все она счастливый! в мастерская шить для богатый акушерка приданое для дочь. увидать, что у девушка глаз болеть, и посоветовать хорошо на акушерский курсы поступать, что над шитье слепнуть. объяснять весь, как и что... да саша стоять один словечко кинуть, она уже уцепляться!
       слава бог, что от плата освобождать; акушерка так и пообещать. уж и стараться же саша -- из кожа лезть! теперь еще массаж выдумывать... где деньги взять? ну, что-нибудь она да думать же? ариша, мочь нет, на себя досадно: чем бы толком сестра расспрашивать, а она раскипятиться, точно как от зависть. стыдно, однако это не значить, что ощущение ее совершенно изменяться. каждый новый успех саша, каждый шаг вперед она наполнять мучительный тревога. страх какой-то охватывать... точно она все много отставать, один позади оставаться и с место двинуться некуда.
       быть тоже и у ариша свой дума на душа, да только без деньги тут и говорить не о что... а где такой деньги взять?
       ариша накрывать стол точно во сон. собственный мечтание, который она никогда никто не поверять (даже саша не говорить), несмело закопошиться в ум сквозь весь этот мысль.
       ...давно об это и не думать, удерживаться -- какой прок думать? только еще тошно горничный житие показываться! летний неприятность свежий в память...
       два прибор на стол уныло теряться в большой темноватый столовая с ее монументальный буфет, высокий резной спинка тяжелый стул и мраморный доска стол различный фасон. немногое светло и в квадратный гостиная от тяжело задрапировывать окно. тускло отсвечивать рама картина и матовый бронза лампа на бархатистый фон дорогой обои. мебель мягкий шелковый коробка разный величина сгруппировывать уютный уголок  для  веселый  собрание.   огромный  темный  кабинет, небольшой светлый будуар и просторный комната дочь расходиться крыло на два сторона. а из столовая в широкий коридор прятаться спальня, комната молодой барин, уборная, ванный.
       удобно и просторно раскидываться барский квартира старинный дом. свободно в она мочь бы помещаться еще два такой семья. тихий глубокий комната точно дремать в ожидание что-то.
       все в они расставлять, раскладывать, приготавливать для прежний жизнь, когда звенеть детский голос, топать проворный маленький нога. когда появляться и исчезать, сменять друг друг, разнообразный фигура няня, бонн, гувернантка, учитель и доктор. проноситься переполох детский болезнь и звон детский веселие. когда красивый генеральша рядиться, устраивать вечер и принимать визит; хорошенький пажик приводить веселый товарищ, маленький катя не страдать мигрень.
       тогда жизнь рваться куда-то вперед. теперь безжизненный комната точно ждать -- не вернуться ли прежний? не начинаться ли что-нибудь новый? и человек как будто ждать что-то... или они жаль, или они лень разорять старый затихать гнездо?
       рядом с этот пустовать простор ютиться другой жизнь -- и она тоже изменяться с год: тот жизнь становиться весь тесно, все душный в крошечный людской каморка.
       в прихожая сильно дернуть звонок. горничная бросать на стол салфетка и пойти отворять.
       ...батюшка, темно совсем в передняя -- давным-давно лампа пора зажигать! и тут же вспоминаться, что у барышня в комната лампа и вовсе не заправлять оставаться... барышня вставать поздно, а там гость это к они приносить. не миновать опять выговор!
       ариша сердито толкнуть дверь.
       -- ба!.. темнота какой!.. ага, госпожа неисправный горничная -- что же это с мы случаться сегодня?.. а?..
       молодой офицер входить, греметь сабля и снисходительно посмеиваться.
       свет лампа с лестничный площадка упасть прямо в лицо горничная, расстроенный и хмурый. почему-то ариша подумать, что это звонить барин -- совсем из ум вон, что воскресение сегодня! на стол накрывать и не вспомнить, что виктор николаевич к обед прийти. ну, и выдаваться же такой денек проклятый!..
       ариша пропускать гость и скоро захлопывать дверь, инстинктивно прятаться от свет.
       --  тот, тот, тот!.. ты уж хоть дверь-то не запирать,-- ничто не видеть!..
       но ариша точно будто не слыхать этот слово и хотеть проскальзывать мимо он.
       --  у-у! упрямица! куда?.. а пальто кто с я снимать? он говорить фамильярный шепот с ласковый смех.
       в маленький прихожая он заполнять себя весь пространство, касаться ее жесткий складка драповый пальто.
       --  опять туча черный? удивительно! ты хоть к зеркало подходить да полюбоваться на себя: лоб, точно у старуха, в морщина, губа надувать...
       --  вы-то что?! -- срываться непроизвольно с этот губа.
       --  вот как нынче?
       он засмеяться короткий, сухой смех, от который ариша всегда делаться больно. она подхватывать тяжелый пальто и потянуться зацеплять он на вешалка,-- но в тот же минута почувствовать вокруг себя его рука; мягкий ус защекотать она шея, горячий дыхание скользнуть по щека.
       девушка выпускать на пол пальто и, как кошка, выскальзывать у он под рука. от неожиданность офицер качнуться вперед, лицо в мягкий складка висеть перед он плюшевый ротонда.
       --  пхе!.. волчонок этакий!..-- выбраниться он и становиться подымать с пол тяжелый пальто.
       ариша, как ураган, ворваться в кухня.
       --  барыня... обед... скоро!..-- выговаривать она с усилие.
       можно быть видеть, как содрогаться от удар сердце крепкий стенка корсет. щека гореть пятно.
       --  а саша-то ведь уходить! -- сказать с огорчение авдотья.-- поругаться вы, что ли, давеча? не сказывать ведь она, что обедать не оставаться?
       --  уходить? -- повторять машинальный ариша.
       несколько минута назад этот известие совсем иначе подействовать бы на она; теперь она забывать, что тут должный быть саша...
       ...и хорошо, коли уходить...
       ..................................................................................................................
       -- витя, милый,-- ты?
       генеральша выплывать из свой комната как раз в тот минута, когда сын останавливаться перед зеркало, чтобы приводить в порядок сбитый прическа.
       виктор похожий лицо на мать, на что он отнюдь не в претензия: maman быть хорошенький и теперь еще хоть куда, когда принаряжаться. полный фигура, стягивать прекрасный корсет, величественно колыхаться на ход под приятно переливаться шелк новый платье.
       она поцеловать сын в голова, когда он нагибаться к ее рука, а потом притягивать к себя и еще раз поцеловать в губа.
       --  я уж думать, что и ты нынче не быть, сердиться собираться! николай викторович, как водиться, закатываться на целый день; катя валяться с утро.
       виктор поморщиться.
       --  мигрень?
       мать звучно вздыхать. читать долго вечер или за чай съедать лишний...
       они рядом двигаться к комната катя. брат не подходить к кушетка; издали иронически щелкнуть шпора и опускаться на стул около окошко.
       ..."курить нельзя",-- приходить на ум прежде все. виктор терпеть не мочь, когда катя больной. серый, растрепывать, кислый... вообще больной женщина -- порядочный гадость! некоторый дамочка уметь, по крайний мера, как-то жантильный разделывать, а катя всегда черт знать на что похожий делаться.
       девушка закинуть голова и поглядеть на брат через лоб; но в висок так сильно кольнуть, что она тихонько охнуть.
       --  лежать, лежать! -- крикнуть сострадательно мать.
       --  извинять, я не знать, что к ты нельзя. покурить пойти!
       и юноша выскальзывать в дверь, прежде чем он успевать возражать.
       мать нагибаться над кушетка, скрипнуть тугой корсет.
       --  как же с обед, котик? сюда присылать или ты вставать попробовать?
       --  не хотеть...
       --  нет, бог ради, только ты не капризничать! сам знать, ты всегда хорошо, если ты покушать...
       --  я не мочь...
       --  это так только казаться. сегодня телятина чудесный, я сам видеть -- белый, как сливки!
       по то, какой вкусный голосок генеральша повторять выражение бойкий разносчик и при это слегка облизывать свой полный губа, видно, что она, от скука, не раз уже вспомнить про этот многообещающий телятина.
       больной девушка тоскливо передвигать на подушка голова и ничто не отвечать. она худенький лицо с мелкий черта действительно казаться совсем серый в полусвет. волос отбрасывать со лоб и развиваться от примочка; глаз в темный кольцо казаться много, но совсем тусклый.
       в такой день катя можно давать весь тридцать год. она закрывать глаз. мать молча сидеть рядом и изредка вздыхать с томительный чувство бессилие перед зло, который нельзя избегать. мигрень катя с год все усиливаться, становиться один из главный элемент их существование и служить повод для постоянный столкновение...
       как весь больной, катя стараться забывать о мигрень в здоровый промежуток. как весь близкие, иметь больной на свой попечение, мать всегда хотеть предупреждать и заставлять думать об это постоянно. и каждый раз повторяться один и тот же слово, раздражать уже потому, что они вперед ждать...
       .....................................................................................................................
       --  ариша, подавать я спичка!
       виктор николаевич откинуть пола сюртук на светлый подкладка, вынимать из карман небольшой изящный портсигар и, вытягивать улыбаться губа, нежно захватить зуб папироска. зуб свой он любить щеголять.
       ариша продолжать раскладывать нож у прибор; нож становиться задевать за тарелка.
       --  н-ну? что же?
       --  вон спичка. возле вы на камин лежать.
       --  подавать я, если я говорить.
       он должный быть посторониться, чтобы она мочь взять спичка за его плечо.
       --  разве это все? а прощение просить?!
       он схватывать ее рука у кисть и начинать больно вертеть палец.
       --  во-первых, я по твой милость ткнуться нос в мамашин ротонда. во-вторых, у пальто лопнуть вешалка. это что еще за обычай?
       ариша краснеть, сжимать от боль челюсть.
       --  пускать...
       --  пускать? ха! ладно, справлять пока свой дело -- после счесться!
       он отпускать ее рука и приниматься чиркать спичка. горничная опрометью бросаться в кухня.
       целый день ариша дичиться и бегать. и на игра не похоже -- чуть что, сейчас слеза... гордый -- ни один жалоба. впрочем, на что жаловаться? грех на его совесть никакой. полагать... мочь быть, и не по его заслуга... но, в конец-то конец, разве это менять дело?..
       .....................................................................................................................
       за стол мать и сын усаживаться вдвоем. генеральша сейчас же становиться жаловаться на скука. если б сегодня виктор почему-нибудь не мочь приезжать, она приходиться бы один заседать за этот унылый стол. николай викторович, слава бог, если раз два в неделя пообедать дома -- по воскресение никогда! в петербург мудрено поддерживать знакомство, если хозяин никогда нельзя заставать. хотя бы в опера абонироваться опять -- просто ведь нелепо жить затворница, иметь взрослый дочь.
       господи, до что виктор надоедать весь подобный разговор! тот впечатление, какой мать добиваться -- впечатление их обделенность,-- они почему-то никогда не вызывать в сын. и он находить, что они сам во все тяготиться, и нельзя хорошенько понимать, что, собственно, они нужный? кресло в опера быть несколько сезон кряду; тогда надоедать ездить далеко -- точно повинность отбывать; да и музыка никто не понимать.
       скука весь сезон: скука осенний, зимний, весенний и летний. лето -- деревня, там скука, по крайний мера, по законный положение. впрочем, они ухитряться скучать даже и в курорт, куда катя возить лечиться.
       -- весь этот ее мигрень, малокровие, нерв -- все это от скука, от один только скука! я в это сотня раз убеждаться -- я никто не разуверять. помиловать, можно же наконец и вылечиваться во столько год! у она нет никакой болезнь...
       генеральша восклицать весь запальчивый, хоть ее никто не опровергать. она надоедать целый день молчать, она торопиться отводить душа, не заботиться о то, что он нечего сказать она. она с увлечение развивать целый здравый теория. казаться бы, оставаться только принимать они к руководство и в один прекрасный день перевертывать собственный жизнь с самый основание. но сын давно известно, что из пламенный разговор ровно ничто не выходить. в следующий раз он находить весь точь-в-точь по-прежнему: услышать тот же жалоба, тот же "верный средство", то же неуловимый зло, разъедать их жизнь.
       почему? кто виноватый? что же мешать, чтобы быть иначе?
       двадцатидвухлетний поручик, конечно, не отвечать бы на этот вопрос, но виктор даже и не ставить они себя. он слушать вполуха, вставлять случайный замечание, и развлекаться наблюдение за ариша, сумрачно прислуживать они. обращать  на  себя  ее  внимание  он никак  не  удаваться.
       девушка держать перед он блюдо с рыба. виктор николаевич накладывать себя на тарелка и вдруг, будто нечаянно, мазнуть мокрый ложка по рука горничная. блюдо качнуться -- что-то полететь на пол.
       -- что это с вы, ариша?-- спрашивать молодой барин с участие.
       а генеральша тот время с прежний жар громила уже на новый тема: о несправедливость. это второй семейный тема.
       ...она всегда говорить, что молодежь в петербург кататься как сыр в масло, а бедный барышня должный погибать со скука, если они не бегать на какой-нибудь курсы, не готовиться в певица или актриса. ухаживать нынче принятый только за артистка или за замужний дама, жениться на кто попадать в двадцать год. на благовоспитанный барышня никто внимание не обращать, они бояться! какой же образ при это выходить замуж?
       в это сквозить страх, что катя замуж не выходить. все быть всегда идти так же, как идти теперь... они быть болтаться, точно в пустой склянка, в этот прекрасный огромный квартира, который прежде быть нужный.
       раздражать подобный жалоба, минута виктор чувствовать во все это какой-то нелепость; нет, нет, быть не мочь, чтобы ничто нельзя быть придумывать! надо давать себя труд поломать серьезно голова. но в тот-то и беда, что голова всегда переполнять что-нибудь свой, и мгновенный желание потухать в прилив досада на их беспомощность и упорство.
       а скучный воскресный обед суждено быть заканчиваться еще более плачевный образ. совершенно напрасно генеральша уговаривать свой больной скушать хоть кусочек соблазнительный телятина: случаться так, что она и сам не приходиться она попробовать.
       в кухня авдотья, багровый от ужас, перелагать жаркий с противень прямо на стол и нож поспешно снимать губительный след свой беседа на лестница с афанасий иванович. разумеется, обрезать ведь можно что угодно!
       только жаркий, лишать свой естественный румяный покров, выглядеть страшно неаппетитный и даже комично.
       ариша противно видеть, как мать возиться, раскладывать на весь лад жирный палец нарезать ломоть, в нелепый надежда что-то скрывать.
       -- ах, да давать сюда, ради господь! ведь уж застыть все -- еще то хорошо сделать!
       девушка схватывать жаркий и мужественно понести в столовая с такой вид, как будто она совершенно неизвестно -- весь ли у она благополучно на блюдо.
       это быть последний капля, переполнять чаша драматический настроение генеральша. раз десять виктор выслушивать, что, заплатить тридцать пять копейка за фунт мясо, еще нельзя быть уверенный, что он можно быть есть... но телятина в тридцать пять копейка не мочь не быть хороший, это всякий ясный! с она можно сделать только один непростительный оплошность: пережаривать, пережаривать, пережаривать -- ничто больше! если она чуть-чуть недодерживать -- она от это только быть сочный и мочь "доходить" потом; и быть особенно сочный холодный. нужно всего полчаса внимание -- но этот народ разве жаль чужой? сжигать, перепортить, расколачивать -- весь нипочем! этот чудный, белый, как сливки, телятина сжигать в уголь...
       кухарка, и без то сжигать стыд, должный быть представать в столовая, чтобы объяснять барыня, что мочь она сделать с телятина? но она предпочитать ничто не объяснять. она глядеть отчаянный глаз, не сморгнуть, прямо в разгневанный лицо с вид человек, который не шевельнуться, если сейчас он отрубать голова.
       виктор давать себя слово целый год не спрашивать нигде телятина, так он набивать слух этот гнусный слово. он пробовать на весь лад уговаривать, стараться зашутить, припоминать и присочинять кулинарный анекдот... но получать в ответ, что он отчего же и не балаганить: ведь не он заплатить совершенно напрасно четыре рубль за жаркое! каждый день такой роскошь они не мочь себя позволять.
       сын предлагать наконец поехать сейчас дообедывать во французский ресторан: это быть оригинальный -- avec sa noblemХre ]вместе со славный маменька! (франц.)[! в конец конец виктор добиваться то, что мать рассмеяться, называть он шалопай и отсылать к сестра, а сам уходить к себя полежать полчаса.
        
    IV
        
       катя встречать брат унылый взгляд. виктор потянуть нос.
       --  какой противный запах! ну кто нынче употреблять допотопный примочка? у мы дома от все затхлость нести.
       --  вовсе запах не противный. просто ты с мы скучно. ты, конечно, сейчас исчезать?
       катя проговаривать это покорно и закинуть худенький рука, чтобы поправлять подушка. брат хотеть она помогать, но зацеплять шпора за ковер и толкнуть стол. флакон упасть, а из-под кушетка выкатиться маленький лохматый собачонка и запрыгать на он с комический хриплый лай
       --    дружок, дружок, какой стыд! ты барин не узнавать? дружок!
       катя стараться успокаивать собачонка, приподниматься на локоть без всякий предосторожность; на худой щека показываться краска.
       --  ты испугать  он,-- сказать  она  с  упрек  виктор.
       офицер злобно разглядывать уродливый создание с вытертый тусклый шерсть, мутный глаз и мокрый беззубый морда.
       --  сказать на милость, когда с этот красавец быть покончить?.. я распоряжаться, чтоб за он присылать из лечебница. я подарить ты, какой хотеть, молодой собачка, чтобы только не видеть больше этот безобразие!
       катя, ничто не возражать, помогать собачонка взбираться на кушетка и укладывать она около себя, удерживаться, чтобы не поцеловать перед виктор. а самый она приходиться при это задвигаться совсем в угол. на лицо быть виновато-упрямый выражение человек, который приходиться постоянно отстаивать что-то свой, дорогой, против общий и справедливый нападки; она шептать едва внятно какой-то нежный слово. дружок ворчать и вертеться, не находить сразу положение для свой старый кость.
       --  неужели ты это не противно?-- донимать виктор.-- оттого у ты и голова болеть -- он отравлять здесь воздух. нет, матушка, сколько ни изводить на он дух, все равный не помогать... старый гниль!..
       на глаз девушка навертываться слеза. весь день, лежать с головной боль, она вспоминать радостно: "сегодня витя прийти!.." так каждый воскресение: с утро они с мама ждать он, ни за что ни один не выходить из дом; ведь виктор мочь собираться домой и рано! это никогда не случаться, но каждый раз почему-то кажется, что мочь случаться именно сегодня.
       ...и что за охота виктор так мучить она из-за дружка? знать, как она любить, и точно на это злиться. вечно этот отвратительный разговор про собачий лечебница, точно она мочь позволять уморить бедный верный дружок... такой низость!
       правда, дружок становиться гадкий и бестолковый от старость, становиться злой. но катя безропотный терпеть весь неудобство; любовь она точно расти с они вместе. ссориться из-за он с мать и виктор, прислуга преследовать. обещать молодой и красивый собачка ничуть не казаться она привлекательный она старый уродец.
       катя лежать, неудобно сгибаться, и смотреть, как мерно вздыматься у она под бок комок желтый-серый тусклый шерсть, и бояться шевельнуться, чтобы не потревожить. теперь хорошо бедный старый дружок!
       генеральша приходить к ребенок хмурый, кислый. один щека она отлеживать -- совсем становиться розовый. она кутаться, она поводить томительный зевота сонный человек, который не удаваться высыпаться.
       только заводить глаз -- точно толкнуть кто-то: "нельзя, нельзя спать..." а в сущность, для что нужно тянуться в корсет, бояться растолстеть, беречь фигура? для кто?
       иной раз мысленно махнуть рука в ответ и уже беспрепятственно погружаться в набегать бархатный волна дремота. но гораздо часто инстинктивный внутренний отпор подымать она на нога, хмурый и капризный...
       --  темно как у ты со свеча! виктор, вести, пожалуйста, лампа зажигать. ариша ни о чем вовремя не думать, это решительно несносно!
       мать долго и шумно усаживаться в кресло. катя сейчас же поддерживать она: просто невыносимый, до что ариша становиться небрежный! все забывать.
       --  совершенно непонятно, о чем она думать! авдотья сегодня отличаться: мой чудный телятина сжигать, так что никто и не попробовать. это только с мы возможно! чем они хорошо житься, тем они делаться бессовестный. только и можно что-нибудь добиваться строгость.
       --  ариша становиться такой обидчивый, что она слово нельзя сказать, каждый минута вспыхивать...
       катерина николаевна не мочь кончать -- в комната входить горничная.
       --  сказать, пожалуйста, милый, ты, верно, когда-нибудь слыхать, что в порядочный дом лампа заправляться с утро, а не в тот минута, когда они надо зажигать?
       точно барыня с нетерпение ждать минута, чтобы уничтожать она этот вопрос.
       --  я сто раз говорить, но это ни к что не вести,-- прибавлять бесстрастно барышня.
       --  ну, так почему же такой неисправность? отвечать же, наконец, что-нибудь!
       ариша с недоумение подымать глаз: что от она теперь добиваться?
       --  слушать-с,-- сказать она неожиданно.
       --  до что это несносно -- иметь вечно перед глаз надувать физиономия! --услыхать девушка за свой спина раздосадовать возглас.
       "и до это вы дело -- улыбаться заставлять!" -- думать она. горло сжиматься весь сильно.
       нельзя миновать столовая. господи, воля твой, что он опять привязываться к она сегодня?! с самый лето дуться, показывать, что он дело нет до она. она только то и хотеться.
       ариша в волнение сделать всего несколько шаг. сильный рука захватить ее оба рука -- в один миг она очутиться притискивать к стена, в угол около буфет. офицер целовать она, куда случаться, приговаривать:
       --  вот, вот... это ты за ложка! разозлиться? у-у-у, какой злюка! любить ты злить, знать... злиться и не сметь -- ну, что? что? крикнуть небось хотеться, а нельзя?
       и правда, он любить, когда она злиться. весь сделаться белый, губа белый, а глаз выпрыгивать хотеть. движение красивый, резкий: ничто подобный нельзя увидеть в гостиная.   он   называть   это   genre   femme   de   schambres...]стиль горничная... (франц.)[
       ариша без звук отбиваться от он в угол.
       --  глупый, зачем ты такой глупый? говорить скоро -- когда прийти ко я?.. быть, надоедать!! слушать: нарочно забывать здесь свой портсигар, ты завтра приносить он ко я. довольно ты я за нос водить! прийти?
       --  стыд в вы нет!.. знать сам -- вовек это не быть, вовек! виктор николаевич, я крикнуть сейчас -- не бояться...
       --   кричать...
       он зажимать  она рот рука и становиться  шептать прямо в ухо,   пока  почувствовать,  как что-то теплый смачивать он  рука.
       --  ну, зареветь! всегда быть глупый -- сам ведь любить, точно я не знать! трусиха! успокаиваться -- и смотреть-то много на ты не хотеть!
       он оставлять она и сердито зашагать из столовая.
       она бессознательно закружиться по комната.
       ...куда? куда теперь спрятаться? угол свой нет нигде! крикнуть бы громко, закричать во весь голос от обида. нога подкашиваться.
       ариша вдруг бросаться по коридор, распахнуть маленький дверка и скользнуть в темнота. в темнота она пошарить рука, не находить стул и опускаться на край цинковый ванна.
       выплакиваться на воля хоть первый минута: не справляться с себя!.. она забирать в комок белый передник и сунуть в он лицо, захватить зуб складка. плечо судорожно дергаться, стягивать стан мерно раскачиваться круговой движение.
       "сам любить -- точно я не знать... трусиха"... неправда, врать он! пятнадцать год быть... что она понимать? барин красивый, в паж учиться. ухаживать начинать не как теперь, грубость не позволять себя. ждать, бывало, суббота, точно рай небесный! лето в деревня рано утречко сходиться в роща -- шалить, болтать... вот тогда... любить его, правда! целоваться... так разве мочь она помешать?.. ну что ж из то -- не обещаться ведь она он никогда, нет его власть над она. кто она поверять?! вот он и знать, да не верить! все еще в голова держать, добиваться...
       теперь ариша кажется, что она ненавидеть виктор николаевич. нахальный становиться -- облапливать насильно, где только мочь, будто свой требовать! знать, что она подаваться некуда... не начинать ведь кричать и в самый дело!
       "уходить... уходить от они!" -- думать она, затихать от усталость.
       вдруг ариша услыхать шаг; весь похолодеть и переставать дышать. шаг проходиться по коридор мимо ванная и вернуться назад в столовая.
       --  ариша!..
       ...вот! что хотеть он, мочь сделать с она, а позвать, и она должный идти к он. она не двигаться.
       --  ариша!..
       "увидеть, что не идти,-- униматься, мочь быть".
       но шаг опять завертывать в коридор, и девушка испуганно кинуться в дверь, но быть уже поздно: виктор загораживать она дорога и оттеснять она назад, в темнота.
       --  а-а-а!.. мы вот где прятаться? -- зашептать он ласково, как будто ничто не происходить между они.
       --  пускать я, бог ради, виктор николаевич! у я еще и со стол не убирать! -- взмаливаться покорно ариша.
       --  не бояться, не съедать ты.
       -- вы говорить же -- посуда немытый стоять! и что вы надо от я? я и без вы тошно -- на свет божий не глядеть бы...
       они стоять близко друг подле друг в совершенный темнота. виктор осторожно обнимать она за плечо, но целовать не становиться; и ариша, забываться, не вырываться от он.
       --  оттого и тошно, что ты глупый! уж если любить я, значит, такой твой судьба! -- выговаривать офицер резонный тон.-- ну, чего ты бояться? никто не быть знать. теперь гораздо плохо, потому что ты, ты выводить я из терпение...
       он стискивать она талия. сейчас же ариша метнуться от он и ударяться нога о ванна; металлический гул заставлять они замирать от испуг.
       --  вот видеть, как ты глупить! -- хихикнуть виктор и внезапно поцеловать она в шея.
       тогда ариша сильно схватывать он за оба рука.
       --  я вы сказать... сказать! виктор николаевич, я... я замуж идти! я отличный жених сватать, свой дом жить быть... оставлять вы я теперь?
       виктор тихонько протяжно свистнуть.
       --  вот ты на! так бы и говорить, глупенький. замуж?.. что ж!.. это весьма недурно придумывать -- это даже превосходно устраивать наш дело... хорошо, хорошо, орудовать, мой друг, как знать! вы, баба, учить не надо...
       ариша плохо понимать, что он говорить. она ждать совершенно другой прием свой слово. как и отвечать он, не находиться.
       --  а ты бояться, что я становиться мешать ты судьба устраивать? глупый! разве я такой эгоист?
       ариша вспыхивать.
       --  ничто вы не мочь помешать -- с какой стать? не по вы же плакать весь век!
       он опять рассмеяться свой дразнить смех.
       --  я разве просить ты плакать? любовь не для слезать нужный. сделать милость, выходить замуж, да только скоро! быть, становиться быть, свободный д-д-дама?!
       он засмеяться и вдруг схватывать она в охапка -- начинать так обнимать, целовать так...
       не помнить себя, дрожать с голова до нога, ариша едва выскочить в столовая. бросаться к стол, плеснуть в стакан вода, разливать по скатерть, и с труд проглатывать стискивать горло. тяжелый волна медленно откатываться от сердце...
       виктор николаевич мерный шаг проходить через столовая. у камин он останавливаться; вынимать из карман портсигар и полагать, пристукнуть они по мраморный доска.
       --  до свидание! -- выговаривать он раздельно.
     
    V
        
       весь ночь до заря ариша не смыкать глаз. с вечер мать крикнуть на она несколько раз:
       --  что ты весь ворочаться да пыхтеть? живот, что ли, болеть?
       девушка примолкать.
       --  экий характер подлый! мать слово отвечать и то трудно!
       авдотья натягивать на голова ватный одеяло и задышать тяжело.
       теперь дочь мочь свободно вздыхать и метаться на сундук, постилать тонкий тюфячок. сегодня она чувствовать, как жестко лежать, и сундук один чуточку высоко другой -- а то заснуть коли сразу -- и хоть бы что!
       "...душно!.. как это мать мочь, ватный одеяло накрываться, спать.
       ...я вот что сделать -- я ванна накрывать доска, да и становиться там себя на ночь стелить. один там быть".
       не мочь ариша  отрывать свой  мысль  от  ванный...
       вставать весь разбивать; голова точно свинец наливать. барышня позвонить она рано вчерашний.
       глаз у катерина николаевна и сегодня тусклый, лицо желтый, но она становиться одеваться. ходить -- еле-еле двигаться. рука подымать и опять опускать... сидеть, сидеть... час целый прическа делать.  ариша  подавать то то,  то другой.
       "небось с мой-то голова и не выползать бы..." -- думать она, с какой-то злорадство вслушиваться в собственный боль.
       глаз ворочать больно, во рот горечь; через сила чашка чай проглатывать.
       --  дружка кормить? -- спрашивать барышня.
       --  кормить.
       --  хорошо он есть?
       --   есть.
       --  вы всегда он кое-как приготовлять. он сейчас быть бросать, если не довольно тепло согревать, как он любить...
       ариша не помнить ничего, что с утро делать. как всегда, так и делать -- уж разве думать вовсе не об что, тогда можно замечать пустяк всякий.
       --  какой погода сегодня?
       в семь час утро горничная в один платок бегать, по обыкновение, в булочная, но какой погода -- она не знать. посылать в столовая посмотреть на градусник.
       --  потеплеть, значит,-- вчера быть четырнадцать. хорошо бы прокатиться после завтрак от голова... мочь быть, леля зайти, так я с она поехать. а не ветрено? сходить, взглядывать, какой дым сегодня. с крыша не мести ли?
       катерина николаевна любить так болтать все, что на ум приходить. прежде, бывать, ариша гордиться такой интимный разговор и принимать живой участие; но за последний два год ее отношение к катерина николаевна совершенно изменяться.
       теперь это быть уже не "наш барышня", дружески шутить с девочка, подрастать на кухня, когда они попадаться она на глаз, дарить они свой старый платье и заступаться за они, если авдотья приниматься трепать дочка за косичка, отучать от баловство.
       все изменяться. теперь ариша -- прислуга, получать десять рубль жалование, который она не хватать на ее нужда. теперь екатерина николаевна -- барышня, как и все, один из господин. из тот, кто наполнять существование ариша от утро до ночь свой приказание, фантазия, придирка... господский все важно! тряпочка какой-нибудь и тот не сметь забывать. жить и держать каждый минута в ум чужой. пустяк последний и тот важный, чем бог знать что свое!
       целый день все только пустяк разный,-- а для ты оно и быть важный, чтобы и не быть ничто важный!.. что ни быть на душа: все равный, коли голова кругом идти, сердце болеть. беда ли у ты, обида, никто не видный... если решаться твой судьба... все равный! каждый вещь в дом ждать ты. дружок любить сливки с кипяток, чтобы ни сладко, ни холодно. коли не угождать собачонка, раскричаться, и пойти история на несколько день.
       зато коли у господин веселие -- гость какой-нибудь желанный -- ну уж тут всякий провинность с рука сходить нипочем, и не замечать даже ничто! деньги лететь, ничто не жалко. прислуга сбиваться с нога ласковый просьба; иной раз нога не держать от их веселие, а все-таки приятно так. только это у другой кто-нибудь; у они в дом веселие -- все равный что солнышко зимний. весь неприятность яйцо выедать не стоить.
       с грех пополам идти как-нибудь, пока саша не поступать в акушерка. с тот пора ариша занимать воинственный позиция; с тот пора "горничный житие" глодать она, словно хворь какой,-- и выедать последний след невольный привязанность к дом, где она вырастать.
       барышня одеваться и перебираться в столовая. а горничная открывать форточка и приниматься быстро убирать комната; все так и летать -- и попадать как раз на свой место от ее энергичный движение. зато ариша, погружать в свой дума, и не слыхать, что барышня кликать она из столовая.
       ...катерина николаевна точно как предчувствовать! и что все плохой -- ничто не стоить солгать! вон -- чашка и сейчас полнехонький. разумеется, дружок не становиться быть вчерашний холодный молоко! неужели это такой труд, что она добиваться не мочь, чтобы ее собака накормить как следовать?
       голос патетически идти все вверх.
       ариша, красный, с недоумение смотреть на плоский чашка с молоко. неужели она не кормить дружка?! она быть совершенно уверенный, что кормить, как всегда. с утро все так уже и идти колесо, один за другой... сам не замечать половина, как делать.
       но улика налицо, и ариша не пытаться оправдываться. что забывать -- не большой бы беда, а только она тошно, что она как будто солгать: сказать, что кормить, а сам не кормить. и не солгать! вот мучение-то...
       барышня докричаться до слеза. дружок взирать довольно флегматичный на то, как она собственноручно, дрожать рука, начинать приготовлять для он завтрак.
       горничная вернуться убирать спальня. ненавидеть она паршивый собачонка -- ругать, толчок награждать где можно,-- но не покормить этот гадина вовремя только себя же самый наказывать.
       господи, воля твой... не до собака она вчера и сегодня! весь волнение вчерашний день бродить в ее душа. когда свой, важный, гореть на сердце -- этот бессмысленный мир вещь и пустячный обязанность тянуть ты, точно камень на шея. нет угол в огромный квартира, куда бы горничная не должный быть заглядывать каждый день. вещь везде понапихивать -- зачем нужно столько?! половина не нужно! а все только накупать, нашивать новый. накупать от нечего делать, а сам потом и в рука не взять... а ты потом помнить, беречь, чистить да переставлять с место на место!
       тупой однообразие мелочный обязанность придавать они унылый безнадежность. сегодня стараться, сколько хотеть, чтобы завтра точь-в-точь сначала начинать. для нетерпеливый характер ариша в это быть что-то невыразимый нудный.
       подниматься генеральша и поползти для моцион перед завтрак владение свой оглядывать. во всякий щелка нос сунуть: убирать ли? только затем ведь и нужно, чтобы уличать, если горничная забывать или не поспевать, кое-как сделать. а не поглядеть хоть неделя -- все так же быть стоять на свой место, бессмысленный, ненужный!
       энергичный палец ариша часто дрожать от злорадный желание раздавливать, пихнуть, швырнуть какой-нибудь хрупкий игрушка, к который не знать, как и притрагиваться. точно как у маленький девочка, барышнина комната всякий хлам заставлять.
       передыхать хоть бы сколько-нибудь! без помеха в свой мысль разбираться. надо решать, скоро, сейчас решать, как жить далеко?
       отсюда уходить надо. с виктор николаевич не встречаться после вчерашний -- теперь с он все наново завязываться, помимо воля! чего же дожидаться еще? до воскресение -- неделя. только он рано прийти! нарочно прийти посмотреть, как она поводить себя с он. никакой в немой жалость нет, никогда не быть...
       "уходить! уходить!" -- твердить ариша в смятение. однако про афанасий иванович она при это даже и не вспомнить ни раз. вчера барин неожиданно сказать, чтобы отвязываться как-нибудь. а он еще плохой то напугать она!
       ....................................................................................................................
       в тот же день вечер ариша поджидать сестра на площадка черный лестница огромный казенный здание. пойти за булка к чай и сам прямехонький на надежа-динской побежать.
       служанка в полосатый платье обещаться вызывать саша; ариша не захотеть в коридор у они ждать. она страшно хотеться повидаться с саша. ну как и вправду она вчера обижаться на она? саша знать про виктор николаевич и очень хвалить за то, что ариша отваживать барин. обидно теперь признаваться во вчерашний... ну да только чтобы понимать саша, что она невозможно долго оставаться с мать! главное-то, о другой потолковать хотеться.
       саша выскочить на лестница, розовый и веселый, как всегда. на она надевать быть длинный белый фартук с рукав, закрывать весь фигура от горло до нога. вокруг плечо пришивать широкий вышивать оборка, а по подол большой кусок зашивать маленький складочка; ариша на машинка складка строчить. недавно саша справлять себя этот щегольской собственный фартук. ее цвести, улыбаться головка необыкновенно миловидный выделяться из весь этот белизна.
       сестра поцеловаться.
       --  ты зачем это прибегать? да для что ты тут-то стоять -- холодно ведь!
       ариша отказываться входить. она на один только минуточка -- за булка бежать надо. поговорить надо бы; нельзя ли саша отпрашиваться ночевать домой сегодня?
       --  а ты, никак, вчера обижаться на я? что убегать-то вдруг? -- спрашивать ариша, перемогать себя.
       она не смотреть в глаз саша и вертеть в рука кончик вышивать оборка на ее грудь. лицо даже потемнеть от напряжение.
       саша пододвигаться к она близко и вдруг звонко чмокнуть она в щека.
       --  вот глупость, становиться я обижаться! уходить -- так у я работа быть: хотеть юбка зеленый переделывать. не носить больше такой складка.
       --  н-ну-у? когда ты шить-то -- давать я на машинка сделать,-- предлагать с облегчение ариша.
       --  ну вот! довольно у ты и без я шитье всякий. сам сделать помаленьку.
       --  а ночевать-то ждать ты или нет? ты не дежурная сегодня?
       --  сказать тоже! кабы быть дежурная, так не растабарывать бы тут с ты. навряд отпускать -- сказать, вчера воскресение быть.
       --  мало бы что!.. мать звать...-- учить ариша. саша зорко поглядеть она в лицо.
       --  разве случаться  что-нибудь,  что ты  не  терпеться. ариша на секунда подымать хмурый глаз.
       --  коли  и  случаться,  так не  в то дело... давно бы другой сказать надо, о что я думать... думать да бросать -- куда уж я такой дело затевать!..
       --  ну, ну? -- поощрять она любопытно саша, поеживаться от холод в свой беленький балахон.
       --  ну, а теперь, хотеть не хотеть, становиться думать, коли жить долго нельзя. вот прийти -- узнавать...
       --  прийти! -- сказать саша решительно.
       сестра опять поцеловаться. ариша побежать быть по лестница, да что-то вспомнить и бегом подниматься назад наверх.
       --  знать, сашка, мы с ты спать-то как быть сегодня -- чудо! я мы спальня собственный приготавливать... ха-ха-ха!
       редко ариша смеяться так весело.
       --  это у вы-то? в мышкина норка, должно быть? -- засмеяться и саша с презрительный гримаска.
       --  я уж придумывать. вот увидеть! -- повторять весело ариша.
       --  чудачка! да что ты придумывать мочь?
       --  а на ванный постилать, на доска... понимать? там хоть до утро болтать себе, никто не услышать.
       саша фыркнуть.
       --  ну, там уж и вовсе просторно -- хоть на потолок карабкаться! один рука в стенка, другой в другой -- и поехать!
       ариша нетерпеливо дернуть она за рукав.
       --  вот дура-то! да зато ведь один мы там быть! разве можно у мы какой-нибудь серьезный разговор весть? мать нарочно представляться, будто спать, а назавтра и начинать выкладывать.
       --  хорошо, хорошо! поглядеть, как ты смастерить.
       девушка в последний раз расцеловываться, и ариша побежать вниз. саша скользнуть в дверь, приотворять она сначала чуточку, чтобы посмотреть, нет ли кто в коридор.
       ...у-у-у -- простор какой! хоть в горелки бегать!
       саша за год с лишек все еще не мочь привыкать к этот простор. он как-то странно возбуждать она, точно она весь и жизнь видеть становиться из этот простор.
       ариша с облегченный сердце, чуть не бегом, понестись в булочная. на сердце у она совсем перемениться. и всегда так! с саша спокойный нельзя быть: либо весь ты досада охватывать на она бесстрашность -- сам точно боязно становиться прозевывать что-то, прогадывать,-- а не то так и сам вдруг такой же смелый сделаться. что она плохой саша?  еще старый ее, степенный. можно же, становиться быть, из ихний житие выбиваться -- рука только не вешать!
       и виктор николаевич сразу на свой место становиться: барин как барин -- она-то с какой стать думать о он? глупый быть, девчонка, справляться с он сразу не уметь. весь они такой бессовестный! пробовать... теперь ариша самый досадно, что вчера она мочь до такой степень растериваться от его приставание.
       крепкий мороз пощипывать она рука, засовывать в карман короткий пальто, и нога в старенький сапожок без калоша; но она бежать весь весело. ничто она саша не мочь сказать, потому что тут деньги нужный, а не разговор,-- но вера в сашина изобретательность, удача все-таки безотчетный бодрить она...
       дома авдотья выскочить на площадка, как только заслышать ариша на лестница.
       --  да ты вправду рехнуть сегодня? куда ты носить час битый?! -- заорать она пронзительно.
       ариша останавливаться перед она, запыхаться, красный.
       --  саша ночевать прибегать -- обещаться! -- выговаривать она, улыбаться.
       --  ну-у? не врать? это ты туда, полоумный, бегать... ах ты господи боже мой! давать булка-то скоро. два раз уже  самовар  спрашивать,  точно  как  назло  все  сегодня!
       авдотья выхватывать мешок с булка. гнев она сразу упасть.
       ариша сорвать с себя пальто, кинуть куда попадать и становиться подвязывать белый передник.
       --  стол-то накрывать у вы, что ли? -- спрашивать она не улечься еще голос.
       --  накрывать, накрывать давно. на вот, нести, а я самовар подавать.
       авдотья сунуть она в рука корзинка с высыпать из мешок, еще совсем холодный булка,-- и ариша влетать в столовая, не соразмерять стремительный движение, весь розовый, с блестящий глаз  и  красный  рука.
       и первый, что она увидеть,-- виктор николаевич, прохаживаться с папироска вдоль накрывать стол...
        
    VI
        
       ариша покрывать ванна доска от обеденный стол и устраивать отличный постель. ровно-то как -- не то что на сундук! на угольный полочка она зажигать крошечный лампочка; корзина в угол прикрывать коврик и приставлять к она стул. вот уж столик так никуда не примащивать!
       ариша увлекать свой веселый приготовление. только мать ругаться: увидеть барыня -- задавать она хорошо!
       --  не за что задавать-то!
       --  да, что ли, это твой комната?!
       --  так где же мой комната? давать я тогда свой комната, как в другой дом. ничей это комната. дрянь всякий совать...
       --  а ты все-таки не сметь без спрос. поди, спрашиваться у барыня, тогда и хозяйничать.
       --  вот еще, очень нужно! становиться я у они спрашиваться,-- озорничать ариша, перетаскивать в ванная, что только мочь находить мягкий в подстилка.
       саша приходить в одиннадцать час. авдотья собирать ужинать и сразу смягчаться. нет для она хорошо радость, когда саша прибегать со свой нескончаемый рассказ про школа, акушерка, фельдшер, больной, доктор. глядеть, не сводить глаз, старый кухарка на свой красивый, веселый дочка-барышня -- и чувствовать себя при это точно как не совсем по-настоящему. вот-вот разлетаться все, случаться что-нибудь.
       саша рассказывать, как она завидовать, сплетня всякий про она распускать. "рожа, мол, у ты смазливый -- вот и позвать директор к себя в кабинет..." другой когда еще прошение подавать о стипендия, быть и сирота круглый,-- а она и попросить не успевать, как она награда выходить!
       --  погодить... загрызать еще ты,-- пророчить мрачно авдотья.
       --  не загрызать, я сам с зуб! -- смеяться саша.
       --  ты один, а их много. как накидываться все на один, так немного поделать.   
       --  за что на я накидываться? всякий за себя стараться. я даже и не знать, что все хорошо экзамен выдерживать. что же я виноватый перед они?
       но старый авдотья знать, что не всегда нужный действительный вино для то, чтобы оказываться виноватый. дочка молодой не хотеть это знать. она вздыхать свой унылый, покорный вздох...
       девушка не обращать на она внимание и трещать с такой азарт, что мать никак и не угнаться за они. то не дослышать, другой не понимать; переспрашивать, спорить, а они досадно! минуточка каждый жалко -- долго ли в кухня насиживать спокойно? сейчас этот проклятый трещотка над голова заливаться.
       ариша несколько раз уходить в комната и запрещать рассказывать без она. бегать проворно взад и вперед с кувшин; дружка гулять водить на двор, а только вернуться -- барыня опять погнать письмо опускать в почтовый кружка.
       только в первый час сестра запираться в ванная.
       колодец, как есть колодец!
       саша в миг один раздеваться и к стенка забираться; двое зараз и повертываться нельзя. саша уверять, что к утро в колодец нечего быть дышать, но ариша так раздражаться, что она переставать; только вентилятор открывать сейчас же.
       право, можно подумать, что ее легкое становиться дышать иначе, с тот пора как в ум укореняться известный понятие. бывало, также ни о какой духота не думать, высиживать до поздний ночь в мастерская, битком набитый человек, заваливать тряпка, скверно освещать дрянной лампа. а теперь второй слово у саша -- "это вредный", и пойти объяснять, отчего и почему. ариша смертельный скука слушать этот объяснение.
       ариша, полураздетый, приседать на стул.
       --  ну! теперь выкладывать, зачем ты я в колодец затащить? какой такой секрет у ты? -- сказать шутливо саша.
       да нет! приходиться-таки самый каждый слово вытягивать, сколько ни собираться ариша без утайка открывать сестра свой душа... хорошо еще, что с саша говорить легко. при это всегда оказываться, что секрет ариша она наполовину вперед уже отгадывать.
       --  да знать я, слава бог. где уж ты с твой характер в горничный уживаться! -- замечать она серьезно, устремлять глаз в высокий, высокий потолок.
       а ариша только все еще решаться объявлять, что с мать она нельзя оставаться, как она угодно! хорошо вместе служить, да не все же становиться из-за это терпеть.
       последний слово ариша точно подавиться, а саша лукаво покоситься на она уголок глаз.
       --  а ты сказать мать, что виктор николаич ты в потемки рука ломать -- вот она и осекаться сразу.
       ...еще и имя виктор николаевич не поминать!
       --  никогда я мать это не сказать -- умирать хорошо! -- вспыхивать ариша.
       саша серьезно глядеть на она.
       --  что ж, место другой нехитро находить. далеко-то что? мочь быть, еще в десять раз плохой теперешний попадаться.
       --   или десять место за один зима перепробовать -- и так, говорить, бывать! -- подхватывать с горечь ариша.
       --   вот и выходить, что надо о дело говорить, а не об место! -- решать саша.
       она подниматься с подушка, неловко говорить лежать. поджимать нога, колено рука обхватить и упираться спина в стена.
       --  отгадывать небось? не то ведь у ты на ум? -- спрашивать она ласково.
       ариша вытягивать перед себя стискивать рука.
       --  ах, сашенька... какой толк, что думать?! это ведь ты счастливица, у ты все точно как по масло так и поехать?
       --  счастливица, счастливица... заладить ты один! ну, не догадываться бы в школа поступать, так другой что-нибудь быть бы... не весь же свет непременно в акушерка пойти! -- засмеяться саша.
       --  ну-ка, ну-ка! что бы ты другой придумывать? -- настораживаться ариша.
       --  это, милый, долго выходить, коли я теперь, к пример, начинать придумывать. у ты-то, поди, давно уже придумывать?
       далеко подаваться некуда -- приходиться арина петровна раскошеливаться.
       ...саша школа кончать, место получать -- заживать человек. а она так и скакать весь век по барский звонок? а в мастерская работать и то плохой!
       саша подхватывать с жар: для она нет разговор любезно, как мастерская разносить.
       до чахотка достукаться или ослепнуть -- вот они, мастерская, что такой! глаз и у ариша слабый. вечно девчонка заставлять в потемки иголка ковырять -- так вот и губить ребенок от непонимание! за экзамен она намучиться: резь такой при огонь делаться, хоть плакать! спасибо, андрей михайлыч примочка славный приносить...
       ариша мрачно слушать она.
       ...дело известный: на мерзость всякий глядеть да воровать учиться -- больше-то что? нет уж, нет уж, этот лямка довольно и в ученица... спасибо!
       разговор доходить до решительный пункт. но саша знать, как легко ариша спугивать. заспорить-ка с она прямо -- сейчас поругаться, и все конец: замолчать опять на целый месяц. она осторожно начинать возражать, будто не ариша, а себя сам.
       --  а главный-то подлость в то, что не учить до конец. это они нарочно делать! ну, мы с ты -- разве портниха настоящий? попробовать-ка на дом чужой работа взять, так и увидеть.
       в глаз ариша засвечиваться тревога.
       --  сам уж надо доходить... по выкройка...
       точно саша то только и дожидаться. она презрительно рассмеяться.
       --  нет, милый! плохой портнишка, который кое-как по выкройка стряпать да по десять раз переделывать,-- так это на каждый двор по десятка жить!
       --  жить же, становиться быть!
       ...жить? а она небось не знать, как жить? либо голод сидеть, либо очень уж весело жить -- один из два.
       --  хорошо голодать, да по звонок не скакать.
       ариша кидать короткий, резкий фраза. она уже сердиться. она нужно быть, напротив, чтобы она придавать уверенность -- опасение и свой довольно в ее рассудительный душа. для это и разговор заводить не стоить.
       а саша, точно ничто не замечать, расписывать самый черный краска. и разумеется, прежде все на сцена появляться всевозможный болезнь: саша с два слово весь в калека превращать.
       вот с такой-то сладостный житие побиться честный девушка, побиться -- да и заводить себя утешитель... человек ведь не машина! всякий какой-нибудь радость в жизнь хотеться. а уж тогда...
       она махнуть рука и совсем припадать щека к колено.
       --  насмотреться все довольно у мы в палата! все больше прислуга да мастерица...
       ариша выпрямляться и побелеть.
       --  я-то ты это зачем говорить? -- спрашивать она сурово.
       саша усмехаться:
       --  а ты думать, мы с ты особенный какой-нибудь, не такой, как другой? думать, с мы и беда случаться не мочь, коли вовремя о себя не подумать? никто наперед не собираться в надеждинский ребята рожать да в воспитательный таскать. судьба свой делать вовремя надо -- вот о что я говорить!
       саша уставать сидеть, свернуться калачик. опять ложиться, вытягиваться во весь рост на доска, и оба рука под голова закинуть. толстый черный коса с размах глухо ударяться в стена.
       заговаривать она со сдержанный удовольствие человек, который хорошо знать, что он сейчас говорить быть.
       ...весь счастие да счастие -- терпеть она не мочь такой разговор! на бог надеяться, а сам не плошать. не счастие, а умение нужно. небось и в мастерская за хороший-то мастерица ухаживать. перво-наперво надо свое дело так знать, как уж нельзя хорошо,-- чтобы во все первый сорт быть! вот тогда ничто не страшно: тогда все добиваться можно -- все!!
       глаз ее становиться совсем черный и круглый. ариша беспокойно шевельнуться на свой место; саша живо повертывать к она голова и крикнуть:
       --  надо сам закройщица сделаться -- вот что! мало ли девчонка по мастерская бегать -- так все это портниха называться? без то, коли хоть один год не поучиться в какой-нибудь хороший школа, хорошо и не затевать на квартира уходить. стоить то -- голод да холод добиваться!
       вот уж что ариша не мочь ждать! точно она в спина горячий вода плеснуть. она бессознательно вскакивать на нога, но сейчас же опять должный быть садиться.
       ...смеяться саша, что ли?! как она учиться можно -- где? что? кто это ее кормить, поить да еще учить становиться?
       с каждый собственный слово расти обида.
       сам житься как у христос за пазуха -- вот она и тыкать весь в глаз учение свой, прощать господи!
       из глаз выкатиться маленький злой слезинка. она смахивать их рука.
       --  зачем же ты, умный, с дура советоваться вздумать?-- спрашивать саша невозмутимо.
       сестра замалчивать. где-то глубоко под ванна безостановочно литься вода. тесно охватывать узкий, белый стена, вытягиваться вверх.
       а вокруг этот странный коробка, освещать тусклый лампочка, где метаться лихорадочно молодой мысль и горячо биться два сердце,-- со весь сторона обступать большой безжизненный комната барский квартира с их неполный мрак и несовершенный тишина петербургский ночь. отблеск уличный фонарь дрожать смутный светящийся узор на высокий потолок... беглый луч, бросать промчаться экипаж, скользить по стена, точно хотеть спрятаться в этот чужой квартира, и загораться искра в стекло или позолота. глухой гул бежать откуда-то. точно расти угроза -- а в ответ уже заниматься общий переполох: как будто весь этот немой мир вещь вдруг получать способность выражение. точно в пароксизм лихорадка трепетать снизу доверху легкий стройный этажерка, весь заставлять фарфор и хрусталь: целый гамма музыкальный трель сливаться в беспокойный рассыпчатый звук. резко, назойливый биться, будто взывать о помощь, узорчатый тюльпан высокий лампа. глухо и сухо стучать дерево. пароксизм лихорадка медленно стихать -- но вдали уже зарождаться новый глухой рокот...
       таков сон петербургский квартира. в ванная слышный быть только звук литься вода да напряженный дыхание.
       ариша угрюмо подниматься на нога и начинать раздеваться. ложиться... ничто из разговор не выходить! бранить она, что она скрытный, характер дурной... а какой толк совет спрашивать?
       она думать, саша-то за ее план ухватываться, хвалить быть, смелость придавать... нет, что-то саша за себя только сметь больно!
       но странно... после то как ариша приходиться выслушивать от сестра прямо и беспощадно весь то, чего сам она смутно бояться,-- ее желание от то ничуть не поколебаться. напротив, еще крепко становиться. только радостный волнение, с какой она ждать этот разговор, превращаться в упрямый и озлобленный решимость.
       "...до рождество как-нибудь дотягивать здесь, чтобы за два  месяц жалование заживать,-- а там  и снимать комната.
       жить по двое да по трое, чтобы дешево быть..."
       никогда еще ариша не принимать такой быстрый решение. точно она нож отрезать от ее настоящий жизнь. хоть голодать, да только по звонок не скакать!
        
    VII
        
       утро авдотья приходить разбудить дочка и свечка приносить. в ванная немудрено и до завтрак заспаться!
       саша первый перелезать через сестра и начинать проворно одеваться.
       --  я твой жених во сон видеть! -- сказать она неожиданно,  застегивать,  сгибаться,   пуговица  на  сапог.
       --  о ты, значит, думать,-- отвечать ариша.
        "хотеть насмешка сказать -- а то не знать, что это правда!" -- усмехаться про себя саша.
       она знать, отчего она афанасий иванович присниться. пока вчера ариша дуться и укладываться спать, не разговаривать (они даже и не попрощаться на ночь), в голова саша зарабатывать ее собственный мысль на место, расчищать от нехитрый план ариша. под "судьба" саша понимать нечто несравненно более сложный, чем возможность голодать на свобода (без звонок).
       --  отказ-то ты объявлять он или нет еще? -- спрашивать она через несколько минута.
       знать и сам отлично, что это не мочь быть, а только она надо разговор наводить.
       --   при ты, казаться, он уходить.
       --  ну, так вот что, ариша: ты погодить... не давать картышев никакой ответ. понимать?
       --  говорить так, чтобы понятно быть!
       саша засмеяться:
       --  сам, матушка, виноватый! ты зачем вчера надуваться, разговор оборвать? теперь я бежать должный и так опаздывать.
       она быть одетый. причесываться надо в комната, перед зеркало.
       ...один словечко так и перевертывать весь мысль вверх дно!
       --  да с что это ты вдруг картышев вспоминаться? -- взмаливаться ариша, видеть, что она уходить.
       саша останавливаться в дверь и опять засмеяться:
       --  нет, сказать хорошо -- отчего ты-то он не вспомниться? гадать девушка на весь лад, а только об один жених не вспомнить!
       с это и уходить. когда ариша приходить в кухня, саша стоять уже в шубка и шляпка и, стоя, пить из стакан кофе, набивать полный рот булка.
       авдотья сердиться.
       ...еще бы! так непременно сейчас она и хватиться -- о она там только и думать!
       она хотеться без спех напоить саша домашний кофеек, но девушка отказываться от второй стакан; поцеловаться с мать и с ариша и уходить свой стремительный походка счастливый человек.
       "точно у она земля под нога гореть",-- говорить про она авдотья.
       .....................................................................................................................
       57
        
       теперь ариша потерять последний спокойствие. непонятный намек саша не давать она обдумывать как следовать собственный план. вчера, засыпать, она решать, что теперь первый забота -- находить себя подходящий подруга. чтобы быть порядочный девушка, работница, никакой глупость не заниматься. для это она собираться, как только удосуживаться, сбегать к себя в мастерская.
       все это быть, по крайний мера, известный и ставить она сразу на знакомый дорога. но что ж значит, чтобы погодить с отказ картышев? что-нибудь да думать же при это саша?!
       весь бессознательный вера ариша в сестра сказываться в этот тревога. один слово саша быть довольно, чтобы парализовать весь ее решимость.
       ...погодить надо, что саша сказать!
       день через два ариша не выдерживать и опять сбегать в надеждинский, но сестра не видать; она сказать, что она дежурная. тогда ариша придумывать написать письмо, потому что саша не любить, чтобы к она беспрестанный бегать в школа...
       письмо она писать долго, сражаться с плохо даваться она разделение слово и совершенно лишний, по ее мнение, двойник буква. сашка, тот почти без ошибка писать... стыдно свой каракуль самолюбивый ариша.
       она спрашивать в письмо -- пошутить саша или нет? что ждать? картышев не сегодня-завтра приступать с нож к горло, чтобы он последний ответ давать.
       ответ  приходить  по почта через два день. саша писать:
       "подождать, ариша, не спешить ни с что. я теперь твой дело занятый, оттого и не прийти, мочь быть, домой в этот воскресение. прийти, тогда поговорить. твой саша".
       на грех, письмо это принимать у почтальон сам авдотья и до тот пора приставать к ариша, пока тот должный быть сказать, что письмо от саша. но тогда мать потребовать, чтобы она прочитывать она оно.
       воображение авдотья зарабатывать на весь пары. о какой такой дело сестра совещаться? какой надобность на марка тратиться, когда от надеждинский два шаг добегать? что девчонка скрывать опять от мать, зачем они в ванная от она прятаться понадобиться?
       ну, что мочь она объяснять ариша, коли она и сам сашин слово не понимать?! но некуда она деваться от этот приставание, а мать что далеко, то пуще обижаться: бывать упрямый -- а уж этот и не пронимать ничто!
       на кухня не униматься ежеминутный стычка перессориться прислуга, а в комната тот время свой неприятность завариваться. барыня несколько день не мочь доискиваться какой-то шарфик настоящий кружева. ариша весь дом перевертывать, искать,-- точно сквозь земля проваливаться! кто и быть в ответ, как не горничная! у она голова "бог знать чем набивать"... один рассеянный выражение ее лицо перед подобный катастрофа не мочь не раздражать.
       ...ведь весь дом у она на рука. чужой и не входить никто! недоставать, чтобы теперь вещь начинать пропадать. настоящий кружево -- не тряпка и пр., и пр.
       домашний дрязги, если нет для они никакой противовес, иметь удивительный свойство затягивать женщина в бездонный пучина. какой-то никто, в сущность, не нужный клочок кружева фактически мочь наполнять себя день и приводить в брожение чувство и мысль. относительный значение случаться и истинный ценность вещь -- весь это понемногу спутываться; как миазмы из потревожить яма, из этот пучина сам себя подниматься сомнение, подозрение, опасение...
       ведь психология этот существо другой порода навсегда оставаться смутный и потому доступный всякий произвол. внутренний стенка квартира разделять два мир, где царить совершенно различный закон. почему же психология должный иметь какой-нибудь преимущество перед гигиена, физиология и даже физика? то, что невозможно или опасно по один сторона стена,-- делаться возможный и безопасный по другой. то, что здесь составлять основной условие существование,-- там исчезать без всякий видеть последствие. голый логика редко мочь устаивать перед увлекательный натиск факт.
       на этот раз решительно ничто живой не отвлекать два скучать барыня от характерный фигура горничная, так очевидно "глядеть в лес". жизнь вокруг они как-то неправдоподобный пустеть с каждый день... только в миллионный город возможный подобный фиктивный существование, без всякий живой корень, который связывать бы они с общий поток. единственный связующий звено быть виктор; но с тот пора как молодой человек заживать самостоятельно на отдельный квартира -- мать и сестра точно погружаться в оцепенение, с каждый день немножко много...
       широкий волна  разливаться по затихать квартира беспросветный скука. такой скука, на какой мочь быть обрекать только один женщина, обеспечивать и скромный "порядочный" женщина. они слишком бесцветный, чтобы выделяться что-нибудь на общий пестрый фон. они чересчур робкий и совестливый, чтобы суметь навязывать себя насильно. они ни в кто не нуждаться и сам никто не нужный. жизнь катиться мимо, понемногу обходить они, как поток обходить попадаться на путь камень.
       никакой обязательный дело не подымать они утро с постель; никакой насущный забота не тревожить долгий сон. они обладать заветный мечта столько живой существо: они вполне обеспечивать.
       катя читать. ничто больше нельзя сказать об ее жизнь. на весь стол лежать книга; она читать всегда несколько книга зараз, чтобы этот способ поддерживать уставать внимание. целый год проживать в мир готовый идея, чужой мысль; останавливаться с удовольствие на тот, который нравиться, и отворачиваться равнодушно от другой. это не важный. завтра быть другой книга -- новый мысль. она не замечать, что в ее ум не рождаться еще ни один самостоятельный мысль... и мочь ли бы это случаться, как знать!
       в вечно напряженный воображение смешиваться пестрый калейдоскоп весь отражение жизнь, населять волшебный мир искусство. толпа женщина, мужчина, молодой и старый, злой и добрый, трогательный и возмутительный: палач и жертва, поток красота, поток грязь. любовь, любовь, любовь...
       весь необъятность жизнь нагромождаться как случаться в маленький головка зачитываться девушка. жизнь рассказывать во весь возможный комбинация -- выворачивать наизнанку и в тот же время расцвечивать сгущать, слишком яркий краска... постоянный пассивный напряжение притуплять впечатлительность и охватывать какой-то беспредметный разочарование. воображение устало...
       бедный катя начинать чувствовать, что она единственный неизменный ресурс, казаться вечный и неистощимый, минута как будто изменять она... иногда она казаться, что она перечитывать уже весь интересный книга. она не спрашивать себя, что быть бы с она, если бы на свет не существовать книга? а над этот вопрос она, пожалуй, стоить бы подумать!
       мать жаловаться на катя. что нынче за девушка? разве они в свой время знать, что такой скука?! молодой девушка    оживлять    дом,    привлекать    молодежь -- веселиться, влюбляться, волновать, радовать или убивать свой родитель.
       катя никто не убивать, не волновать. она нечего быть скрывать;   она  не   в   чем   быть  упрекать.   она  только   не уметь создавать жизнь. на  место, куда она бросать судьба, она покорно ждать, чтобы жизнь давать она ее доля счастие. чтобы невидимый волна этот, где-то близко бушевать океан внезапно выбрасывать клад к ее нога. она ждать... от время до время мать терять терпение и подымать мучительный разговор о то, что "так жить нельзя". тогда генерал раздражительный обрушиваться на свой дама: не мочь же он, наконец, насильно тащить человек в дом! они сам не уметь поддерживать знакомство. кто нужный женщина, который всюду носить за себя собственный скука?! нынче жених бегать за богатый невеста или за барышня, который уметь кружить голова.
       не подлежать сомнение, что умение кружить голова принадлежать к разряд талант, который нельзя научать другой. "Que voulez vous, elle est trop vertueuse, ma anvre filleb] что вы хотеть, она слишком добродетельный, мой бедный дочь! франц.)[ -- говорить генерал в минута откровенность с нескрываемый сожаление.
       да, благонравный катя никогда не мечтать кружить голова (что она никто не ставить в заслуга). она и сам не знать хорошенько, к какой тип готовый герой должный принадлежать тот, кто она полюбить? она пассивно ждать, когда пробивать час, с который начинаться настоящий жизнь. о , тогда!..
       ...тогда, как от удар волшебный жезл, в душа отрыться родник новый, небывалый сила! тогда сразу она быть всего желать, все наслаждаться, все уметь. являться энергия, находиться способность скрашивать жизнь себя и другой. жизнь получать смысл. она как будто бояться растрачивать сила свой душа на теперешний, ненастоящий жизнь -- жизнь ожидание и неизвестность...
       год назад катя минуть двадцать восемь год. в этот день они с мать горько всплакнуть, каждый в свой комната.
       катя сосчитать: она так ждать ровно двенадцать год. ее жизнь еще не начинаться -- возможно ли, чтобы то не менее молодость исчезать, испаряться?! долго она это не ощущать: напротив, ощущать впереди нетронутый жизнь, дремать сила...
       но теперь впервые она замечать, что тревога, этот вечный спутница ожидание, как будто начинать замирать в она... охватывать весь сильно что-то, похожий на усталость. не живой, преходящий утомление деятельность, после который пробуждаться с обновлять, окрепнуть сила,-- нет, гнет нерастраченный, бесплодно скапливаться энергия... что-то тяжелый, глушить!..
       но это так похожий на усталость! едва подниматься с постель час к одиннадцать, катя зевать и потягиваться. если бы не смешно, если б не стыдно -- сейчас она юркнуть бы назад в теплый, мягкий постель. как будто нельзя читать роман, лежать в постель! но это "ни на что не похожий", и девушка добросовестно проделывать длинный процедура изящный прическа и модный туалет. зашнуровывать корсет заставлять держаться бодро и прямо... затем, заниматься со всевозможный тщательность благосостояние дружка, катерина николаевна покончить со свой забота; она усаживаться в любимый, низенький кресло -- и рука сам себя протягиваться к очередной книжка.
       ...........................................................................................................................................................
       в воскресение виктор николаевич показывать, наконец, свой ясный око. он так обрадоваться, что никто и не пробовать упрекать он за долгий исчезновение.
       виктор быть очень оживленный и объявлять, что вслед за он должный являться с визит его товарищ, поручик звездочкин.
       ...они не помнить звездочкин? бывать у они кадет, танцевать на детский вечеринка.
       звездочкин? дама напрасно усиливаться что-нибудь вызывать из свой память.
       катя -- хотя она одеваться всего час то назад -- уходить сейчас же к себя в комната поправлять прическа. конечно, это только так говориться! дверь в ее комната закрываться -- ариша прибегать на звонок -- и екатерина николаевна появляться вновь только через четверть час после то, как гость приезжать. она перечесываться и переменять платье... для звездочкин.
       разумеется, дама сделать вид, что они прекрасно помнить и сейчас же узнавать свой гость. катя садиться на диван рядом с мать и с оживление вмешиваться в разговор о бега, который поручик занимать генеральша.
       он сидеть перед они, юный и цветущий, с несколько тупой самодовольство на жизнерадостный лицо, и с одинаковый увлечение переходить от один тема к другой -- от бега к театр, от театр к скачок, от скачки к дежурство и маневр.
       ровесник виктор... тот самый мальчуган, на который взрослый катя не обращать никакой внимание, так что не запоминать его лицо, забывать фамилия. теперь он рассказывать о вещь, она неинтересный, тон человек, который везде бывать, во все принимать участие и потому иметь над она несомненный преимущество. он успевать превращаться из мальчик во взрослый человек,-- а она оставаться на прежний место. она успевать так соскучиться, что слушать он с оживленный улыбка.
       генеральша выходить два раз в столовая, откуда скоро послышаться стук посуда. звездочкин предлагать позавтракать.
       он отстегивать сабля и победоносный переходить к стол, где красный от мороз ариша еще расставлять только что вскрывать консервы и откупоривать бутылка. поручик опустошать стол и исчезать ровно в три час, не досказывать начинать рассказ... Pas possible!..] нет возможность (далее оставаться)!., (франц.) встреча(франц.).[ с целый блестящий компания...
       они исчезать, оставлять после себя груда папиросный окурок и клуб табачный дым и живой беспорядок сдвинутый мебель. оставаться перелив молодой голос и дрожь веселый смех, всколыхивать застаиваться воздух пустой комната, где лениво звучать редкий, вялый фраза два скучающий женщина...
       прощаться, звездочкин так усердно приглашать приезжать запросто, прямо к обед, что он должный быть вынести впечатление неожиданный приятный открытие: а он-то и не подозревать, что у он быть такой радушный, симпатичный друг, к который можно во всякий время являться, как к себя домой!
       у катерина николаевна всегда болеть голова от табачный дым. она не замечать это ровно до тот минута, когда за гость закрываться дверь. хозяйка дом в гостиная приводить в порядок разбивать альбом.
       --  он очень милый... n'est ce pas?] не правда ли? (франц.)[ -- замечать она полувопросительный и взглядывать на катя.
       --  да... простой и веселый,-- отвечать девушка задумчиво.
       -- еще бы они не быть веселый! кататься как сыр в масло. я всегда говорить, что молодежь в петербург чересчур избаловывать! вот увидеть, этот господин, вероятно, являться теперь с визит в новый год. все нарасхват.
       катя промолчать. она уже спрашивать себя -- что они так обрадоваться? зачем быть нужный столько предупредительность перед какой-то мальчик? ведь это быть бы ужасный, если бы звездочкин и в самый дело вздумать являться к они запросто и оглушать они свой шумный разговор о лошадь, скачки, служба...
       катя уходить в свой комната. она смачивать себя висок примочка и разыскивать то место, где она останавливаться вчера в новый роман буржа.
       ...нет, сегодня не читаться... круглый лицо с маленький усик и веселый глаз застилать тот и дело меланхолический образ интересный титулованный герой с изысканный фраза на уста и непостижимый ощущение в нерв.
       катя становиться еще скучно.
        
    VIII
        
       афанасий иванович картышев тот время не знать, что он думать -- авдотья точно как умирать! с тот пора как начинаться сватовство, она то и дело забегать к он на вокзал; забегать, побранить нынешний дочка, который совсем от рука отбиваться, повздыхать о свой дружба с покойница и внушать, что он на она мочь полагаться, все равный как на каменный стена: она себя не враг! -- спать быть спокойно, когда отдавать за он ариша. погодить надо малость, и все улаживаться.
       афанасий иванович помнить, что авдотья прибегать за то, чтобы себя успокаивать, чтобы_свой глаз увидеть, что желанный жених не вовсе еще потерять терпение. теперь много неделя авдотья глаз не казать на вокзал.
       афанасий иванович и сам давно уже приходить в сомнение насчет то, хорошо ли он тогда сделать, намекать она про саша... сказать это он тогда в увлечение, не давать себя время рассудить как надобно!
       очень уж раззадоривать его саша в тот день, сидеть на окошечко, словно птичка на жердочка! однако благоразумие брать свое -- не мальчишка он и в самый дело, чтобы на стена лезть. не пойти за он саша. главный причина, что на ум у она теперь не то; а далеко, как оперяться она да на свой нога вставать, тогда и вовсе нуждаться не быть, чтобы за старик выходить. у такой девица недохватка в жених никогда не быть. а с другой сторона, ариша всегда   привлекать   он  больше -- белокурый   и  степенный.
       авдотьин дочка словно как с отметинка: скучно даже и думать о другой невеста... вот ты скучно и скучно! весь сваха афанасий иванович разгонять, перед весь барышня невежа оказываться и начинать уже чувствовать, как вокруг он расти глухой недовольство. а сам-то уж и избаловываться успевать за полгода свой вдовство, точно и всегда он такой житие быть, что везде он желанный гость! но пуще все афанасий иванович бояться сам саша: непременно рассказывать она сестра... погубить его саша! кабы не этот страх, давно уж жених не утерпеть бы и сходить сам на фонтанка.
       и в такой вот смутный состояние душа картышев в один прекрасный день получать по городской почта письмо. письмо без подпись, написать очень хорошо.
       "если вы желательно переговаривать об интересовать вы дело, то пожаловать в александровский сад в воскресение, в двенадцать час, около новый памятник".
       от изумление картышев прочитывать вслух собственный адрес -- ошибка какой не выходить ли? впрочем, в первый минута он не почувствовать ровнехонько никакой волнение перед такой приключение, напротив,-- только один неудовольствие... непременно опять новый какой-нибудь сватовство затеваться! на квартира к он сваха сунуться не сметь, а платье, выговаривать в случай удача, или салоп какой-нибудь получать хотеться -- вот и пускаться баба на хитрость!
       как раз в тот пора печка в комната весело потрескивать казенный дрова. жених небрежно швырнуть в огонь глупый письмо, уверять, что больше он и не вспомнить об он. а вместо то, как только бумажка сгорать -- так он сейчас и спохватываться: батюшка света, где у он голова быть?! разве возможно, чтобы у сваха авдеева быть такой благородный почерк? она, поди, каракуля неразберимый ставить, а не то чтобы в такой отборный слово написать мочь!
       просто побивать бы себя собственный рука обстоятельный афанасий иваныч за такой небывалый оплошность! проворонивать такой деликатный случай! письмо-то этакий, мочь быть, и обратно потребовать... что ж, так и сознаваться, что он он в тот же минута в печка сунуть?
       в результат все это получаться то, что в воскресение, ровно в двенадцать час, афанасий иваныч, одевать по-праздничный, вылезать из конка у вход в александровский сад.
       ...с какой же стать он показывать себя невежа? почерк женский он, правда, отличать не мастер, однако столько-то мочь смекать, что такой письмо мужчина не написать. потому причина никакой нет: мужчина и без письмо находить, где он с нужный человек встречаться.
       в жизнь афанасий иваныч это быть еще первый приключение столь романический характер, и теперь весь досада заключаться в то, что он сдуру взять да тут же и сжигать письмо. то быть кабы не трезвехонький ходить весь неделя, так подумать бы, что весь это он примерещиться с веселый глаз! когда афанасий иваныч быть уже на середина сад, он внезапно вступать в голова новый соображение: а ну, как совсем незнакомый? пожалуй, письмо-то это самый он в рука должный держать для примета? такой злость на себя взять, что он даже нога по снег притопывать. хороший кавалер, за ученый барышня ухаживать вздумать!
       у памятник пржевальский картышев украдкой оглядеться.
       публика быть совсем мало, только у вход скамейка, по обыкновение, все занятый. дама в длинный траурный вуал с девочка огибать площадка. отставной военный в сильно потрепать пальто и засаленный фуражка громко свистать, сзывать забегать в снег собачка, два породистый такса, один как другой, в новенький звенящий ошейник. девочка на ход то и дело оглядываться на собака; дама сердиться. вдали, наискосок от сенат к невский, двигаться несколько группа.
       вдруг средний группа, из несколько женщина, становиться забирать влево, и картышев показываться, что один из они -- авдотьин саша.
       в жар все бросать. он останавливаться перед памятник и повертываться спина. быть смутный надежда, что обознаваться, пока не долетать до он веселый голос саша. она прощаться со свой спутница; постоять с они, болтать, с минута, потом быстро пойти к площадка.
       "сказать, что приятель поджидать... вместе ехать... ну... ну... хоть в галерный гавань!.. именины... святой-то какой сегодня, прощать господи?"
       точно поймать школьник, афанасий иванович стараться   схватывать   разбегаться   мысль,   прислушиваться   к скрип быстрый шаг по снег.
       --  афанасий иванович, здравствовать! -- издали звонко крикнуть саша.
       картышев, красный, забормотать сейчас же про гавань и про приятель. саша с усмешечка поглядывать на он.
       --  а вот я так никогда в гавань  не быть. хорошо там?
       афанасий иваныч с жар приниматься расхваливать: будто как и не петербург, точно в провинция где-нибудь! а сам беспокойно коситься по сторона: коли сейчас тот, другой, подходить... как же тогда быть?
       --  вы с подруга гулять?-- спрашивать он.
       --  нет, не гулять. по дело ходить. я теперь три раз в неделя должный бегать в галерный улица -- кончик не близкий!
       --   господи помиловать... да зачем же это?
       --  а массаж учиться быть, вот зачем! -- крикнуть радостно девушка, точно про что-то невесть какой веселый.-- поздравлять я, афанасий иваныч! я ведь думать, что никак я этот дело не обломать, а вместо то находиться добрый человек, соглашаться в долг я учить.
       саша сиять. ну уж, что теперь ариша быть про счастие она говорить! картышев покачать голова:
       --  удивительный дело... всегда-то у вы один только учение на ум.
       --  а, по-вашему, когда же учиться, коли не теперь? после-то небось и близкий локоть, да не укусить. я вот и ариша наш тоже уговаривать...
       саша помолчать и поглядеть на он вбок.
       --  приятель-то ваш что-то не идти? походить немножко, стоять очень холодно.
       афанасий иваныч почувствовать такой тревога от этот слово, что тут же принимать внезапный решение: к черта письмо! не упускать же он такой случай объясняться с саша! уходить только надо далеко от памятник.
       он с жар выражать девушка свой радость, что встречаться с она. признаваться сказать, бояться, что она на он сердиться... и авдотья кузьминишный совсем забывать он. окончательно безо всякий новость оставлять!
       саша он сейчас же успокаивать. с какой это стать на шутка сердиться? не такой у она вовсе характер. а главное, что совсем не до пустяк она теперь. перво-наперво надо на настоящий дорога выбираться, судьба свой надежно устраивать... быть бы из-за что стараться! тоже не большой фигура простой-то  акушерка!  а на это не год  и  не два уходить.
       --  ариша заладить, что я во все счастие, а только это глупость! всякий что-нибудь добиваться мочь, коли захотеть. только уж надо крепко хотеть, чтобы ни о что другой и не думать... правда я говорить, афанасий иванович?
       картышев  потрясать  голова  в  безмолвный  восхищение.
       --  а который человек мочь в человек выбираться, тот и должный об это один думать, коли он не дурак! -- постанавливать с увлечение саша.-- добиваться-то что-нибудь не для один же себя, небось наш ребенок столько биться не приходиться -- они легко быть!
       картышев наконец отважиться возражать, что не так все это легкий, как она послушать; а между женский пол и вовсе немного находиться девица такой ум.
       саша нетерпеливо останавливать он:
       --  ну, что вы об этот знать? вы такой-то девушка и не видать никогда! конечно, весь помеха деньги. барышня-гимназистка и тот биться, не то что мы, горький... что, что у мы не наглядеться да не наслушаться!
       но афанасий иваныч понимать свой возражение совсем в особый смысл: деньги деньги, да много ли такой девушка, который, так сказать, в цвет юность только об один дельный думать? молодость-то один раз бывать!
       саша с досада тряхнуть голова:
       --   говорить вы, не знать -- ну, так и не говорить! она   останавливаться   и   повертываться   к   он   весь   фигура.
       --  ну, вот пусть я теперь кто угодно посватать,-- хоть бы доктор какой-нибудь -- так и то я не подумать учение бросать.
       картышев громко рассмеяться:
       --  на вы поглядеть, пожалуй, и поверять, что правда! ха-ха-ха...
       --  да уж поверять! я и ариша то же говорить. мы только и быть, что два сестра -- надо, чтобы у мы с она весь под один идти.
       афанасий иванович спотыкаться от неожиданность. а саша, точно нарочно, еще шибкий пойти.
       --  да ничего, ариша я послушать! а то она сам-то совсем нестоящий затевать...
       ...на что это она сводить хотеть? про ариша... конец, становиться быть?.. разве возможно так с серьезный человек поступать?! он никакой обстоятельный ответ и не слыхать еще ни от кто! такой разговор для он довольно удивительный.
       саша выслушивать его претензия с такой вид, как будто она не ожидать услышать ничто подобный.
       ...а он что же себя воображать? да, признаваться, и не понимать она, он-то сам что за охота свататься к молодой девушка. ну, что он жена должный делать день-деньской? неужели же хоть бы ариша с этот год засаживаться, слож рука, кофе распивать с разный кумушка по пять раз в день? сам он целый день на служба. ребенок не быть.
       --   да еще приятельница ваш заклевывать от зависть  -- вот-тот веселый житие, нечего сказать! для пожилой женщина, вдова какой-нибудь, конечно, другой дело...
       можно сказать, что сражать саша! жених прямо ухо свой не верить, чтобы кто-нибудь мочь усомниться в завидный житие, ожидать его супруга. может, кажется, делать, что сам вздуматься: хотеть -- прогуливаться пойти; захотеть -- гость к себя называть. а в достаточный дом хозяйка находиться, слава бог, около что похлопотать. совет саша насчет пожилой вдова жених принимать не иначе как за личный насмешка.
       но саша смотреть при это так гордо, что афанасий иваныч не отваживаться рисковать свой уязвлять самолюбие, пускаться в дальнейший разъяснение.
       --  да сам-то вы что же я говорить в прошлый раз? или не помнить?--заговаривать вдруг девушка еще строгий.
       афанасий иваныч мучительно покраснеть и забормотать что-то невнятный.
       --  да вы не бояться, вы я это тогда о-очень хорошо сказать! -- протягивать саша неожиданно ласково.-- или пошутить только, пожалуй?
       и опять нахмуриваться. она сам начинать заметно волноваться.
       --   вы сказать, кабы я сам за вы пойти, так вы я в школа учиться не помешать бы!-- досказывать саша торжественно.-- сказать вы это, афанасий иваныч?..
       теперь картышев ничто больше не понимать: за ариша отказывать, на себя разговор переводить... так неужели же?
       он  бояться дохнуть  и  смотреть  растерянный  глаз.
       саша вспыхивать от досада:
       --   ну, что же вы молчать? вот славно! однако не выдумывать же я этот слово про вы?!
       --  александра петровна! не гневаться, господь бог вы просить! я не знать, что я и думать... сам же вы давеча наотрез я объявлять, будто вы...
       --  что? что?! -- крикнуть грозно саша.-- да вы и не понимать ничто, я видеть! я вы про школа говорить, что вы сам тогда я про школа сказать. становиться быть, вы соглашаться, чтобы ваш жена учиться, а потом свой ремесло заниматься? так, я думать, это уж все равный -- я или другой кто-нибудь!
       картышев только разводить рука. саша, по-видимому, принимать это за знак согласие.
       --  ну вот я про это самый и говорить! -- спешить она далеко.-- на аришин место я бы так откровенно и сказать вы: согласный за вы пойти, коли вы я обещаться модный мастерская устраивать. ведь ариша портниха, да? ну, так чего же другой она добиваться, сам подумать!
       видеть дело, она это представляться неопровержимый ясно. афанасий иваныч сдергивать с голова шапка в надежда, что это сколько-нибудь приводить в порядок его мысль.
       а девушка начинать с жар доказывать, что для открытие мастерская деньги надо не очень много: кто не из это жить, так непременно должный на нога становиться. только надо сам быть закройщица, да без это и право из управа не выдавать. значит, для начало всего надо какой-нибудь школа хорошо выбирать.
       долго саша горячиться один. она это ничуть не затруднять, потому что ничто она так не любить, как развивать подобный план: как из ничто, один только труд и упорный желание, всякий человек мочь совершенно переделывать свой жизнь. в школа саша все подруга такой разговор перебудоражить; она во все стремиться вдыхать собственный честолюбие. для каждый девушка ухитряться придумывать что-нибудь такой, чего тот и во сон не сниться. и негодовать, что человек так вялый и боязливый!
       после разговор в ванная саша только все об один и думать; даже на лекция плохо слушать.
       ...у ариша свой мастерская, а она место казенный получать -- отгадывать-ка тогда кто-нибудь, что мать у они кухарка безграмотный! сначала мать у картышев пожить, пока она учиться, а потом она к себя ее взять.
       картышев она стараться внушать, насколько он сам придавать важность, если жена у он быть хозяйка мастерская, серьезный, деловой женщина. тоже и он глупость  разный   бояться  не  должный.  а то  с  молодой-то жена известный дело, какой у муж сухотка: ревность весь глодать за дело и без дело!
       афанасий иванович машинальный ходить взад и вперед по аллея или сидеть на скамейка рядом. краснеть, пыхтеть -- и разражаться один только восклицание.
       из восклицание этот саша с великий труд понимать наконец, что он ничто не иметь бы против мастерская,-- конечно, если это не грозить разорение,-- но главный затруднение оказываться в школа. жених быть тот мнение, что школа школа рознь. помиловать, как же не разница! ну, вот она в акушерский заведение обучаться: первый дело, заведение этот казенный, звание серьезный. это всякий понимать. а в швейный мастерская, вместе со всякий девчонка, какой же служить человек мочь быть лестный свой супруга отпускать? просто даже сказать зазорно как-то! непременно он бы и сам смеяться становиться над товарищ. а на он и без то все кругом злой из-за этот самый сватовство.
       вот уж что саша ожидать не мочь. побиться она, побиться, внушать жених, что он говорить сущий глупость, да вдруг рассердиться и бросать. очень нужно! еще подумать,  что  он  упрашивать,  страшно  нуждаться  в   немой...
       ...так не хотеть он, становиться быть? его дело. вот она, бог давать, учиться кончать, место получать и тогда сам помогать ариша. заживать на слава! а надоедать так жить -- муж взять.
       -- ребенок-то мы свой, знать ли, как учить быть? с пять год за книжка засаживать! быть они у мы в гимназия учиться, не заставлять с детство по мастерская мучиться! наместо учение по лавка с образчик во всякий погода бегать, а и дома, не разгибать спина, до поздний ночь глаз слеплять. вон, я чуть не ослепнуть, а, спрашивать, многое ли научаться за это!
       саша даже потемнеть как-то весь от этот воспоминание и так энергично зашагать по снег, точно каждый свой шаг попирать невзгода свой детство и спешить навстречу светлый будущее.
       в этот минута саша спешить к выход. афанасий иваныч взмаливаться.
       ...как же он понимать весь это должный?! он с самый арина петровна переговаривать необходимо!
       саша решительно воспротивиться. не становиться ариша с он разговаривать... куда как ловко для девушка такой переговоры весть! уж разве через она слаживаться бы как-нибудь, а сам он нечего и соваться. да из что он и хлопотать, коли он все бояться? мало ли невеста, который радехонек быть палец об палец не ударять, на шея муж садиться!
       вернуться в один конка с она саша тоже не позволять и, оставлять он среди улица, вспотеть на мороз, точно, как из баня.
       -- а приятель-то ваш так и не приходить! -- крикнуть она на прощание и засмеяться.                                                  
        
    IX
        
       на другой день вечер саша совершенно неожиданно являться домой.
       у генеральша собираться гость. авдотья готовить ужин, сердитый -- не подступаться! впопыхах она даже не становиться расспрашивать, зачем саша прибегать не вовремя, а прямо она к дело приспособлять.
       --  сделать милость, повертеть ты я провансаль хотеть сколько-нибудь! с аришка ничто не дождаться! да сбегать к дворник, пускай лед кусок скоро откалывать!
       ариша носиться взад и вперед, во весь день не приседать. день по лавка гонять в несколько прием, к портниха посылать; потом комната прибирать, лампа зажигать, в прихожая торчать.
       перед обед они с мать так переругаться, что теперь не разговаривать. чай гость разносить по комната. бог один знать, как ариша ухитряться и наливать, и подавать один. нога ломить, как отшибать.
       ариша влетать в кухня с пустой бутылка от сельтерский вода, потребовать в кабинет, и увидать саша, вертеть в плоский чашка провансаль. саша засмеяться и кивнуть она голова. что-то показываться ариша подозрительный  в ее играть глаз; она еще много насупливаться.
       --  не совать на стол! не видеть, что я тесто катать хотеть? -- крикнуть авдотья и пихнуть поставлять ариша стакан.
       стакан полететь на пол.
       --  да что вы, с ум сходить, посуда на пол швырять? -- выходить из себя ариша.
       --  ах, господи, тихо вы! этак гость услышать, как вы скандалить!
       саша в волнение вскакивать с табурет. давно уж она поражать, что мать и сестра --когда ни прийти домой -- всегда сердитый! пожалуй, и всегда так быть, только они девчонка быть, не сметь с мать считаться. с чужой горничный воевать! саша успевать отвыкать от домашний свара. суетливый работа, всегда наспех, по чужой приказ, всегда несколько дело зараз. кажется, что угодно становиться бы делать хороший, чем так мотаться взад и вперед!
       раздражение, воспринимать в комната, доноситься до кухня и обрушиваться на первый попадаться голова. ариша узнавать нельзя с тот пора, как горничная служить: с мать слово добрый не сказать. нет уж, в прислуга чтобы спокойно жить, такой надо характер иметь... вроде как за человек себя не считать!
       перед саша всплывать массивный, взволновать и растерянный фигура афанасий иванович. досада приливать к сердце: так бы вот она повертывать и подталкивать куда надо этот неповоротливый фигура свой проворный и сильный рука.
       ...дурак... ну, разве не дурак?! что бояться, и сам не знать!
       ариша уходить в комната. авдотья метаться между стол и плита, где что-то шипеть. из духовка разноситься вкусный запах жариться рябчик. от плита, не остывать с ранний утро, и от пылать лампа с жестяной рефлектор в кухня стоять адский жара, насыщенный разный жирный запах; не помогать и раскрывать настежь дверь. ряд медный кастрюля, сковородка и самовар на два полк точно еще прибавлять жара свой красноватый блеск. весь этот сиять огненный блик медь казаться раскалять в горячий воздух.
       авдотья весь время, не переставать, ворчать.
       ...в порядочный дом прислуга вовремя знать, когда надо ужин готовить -- а у они что? приказывать за час, а, глядь, дома-то и нет ничто, за каждый фунтик мука и скакать в лавка! на весь время да время: рыба-то еще остынуть должный, да с гарнир этот проклятый провозиться!
       до смерть надоедать саша слушать этот воркотня. она становиться расспрашивать про гость.
       в гостиная играть на рояль в четыре рука. в кабинет на два стол в карта играть. нет, не рождение сегодня,-- кто они знать, с что вдруг вздуматься гость называть! что деньги в один вечер ухлопывать!..
       -- катя не просватывать ли? -- замечать саша.
       авдотья всполошиться. а где они, жених-то? и сейчас офицерик один,-- виктор николаевич намедни приводить,-- так разве это жених для генеральский барышня?
       саша заинтересовываться. по она, это не беда, коли жених молодой, если из хороший дом. пора катерина николаевна замуж! саша выставлять готовый соус за окно и пойти в прихожая поглядеть на офицер. сделать вид, что искать что-то на стол, заваливать шляпка и муфта.
       офицер любезничать с молодой хозяйка. катя в светлый новый платье, как-то особенно причесывать и с разгораться щека, громко что-то рассказывать и весь время смеяться.
       "точно и не смешно самый, для вид смеяться!" -- подумать саша и решать, что офицер -- жених.
       в этот минута мимо дверь проходить виктор николаевич; оглянуться и сейчас же завертывать в прихожая.
       --  сашенька, мой вы почтение! что это вы тут делать?
       он становиться она разглядывать с приветливый улыбка. она неловко, что она накрывать, как она на гость из дверь выглядывать. но офицер, по-видимому, находить это совершенно естественный.
       --  давно, однако, мы с вы не видаться, сашенька! говорить, вы совсем ученый становиться? а?
       --  куда уж мы в ученый! -- скромно жеманиться саша и вдруг точно обжигать блеснуть взгляд.
       --  ха-ха-ха! сколько угодно! а вы такой же сердитый, как сестра ваш, или нет? беда просто -- съедать готовый! ха-ха-ха!
       --  за дело, становиться быть, коли сердитый.
       --  а разве не бывать сердитый без дело? характер сердитый. впрочем, это очень идти к некоторый женщина. вы   небось  тоже палец в рот не класть?
       --  не советовать.
       --  прелестно! ха-ха-ха! так бы сейчас и приглашать вы к мы в гостиная. скучища, я вы сказать! видеть, барышня наш разговаривать не мастерица, так приниматься в четыре рука барабанить.
       мимо дверь проходить ариша с поднос в рука, поглядеть на они мрачный глаз.
       виктор мешать саша проходить; она взять вбок, чтобы обходить он.
       --  куда вы?!
       девушка только поглядеть на он.
       ...вот дурак! должно быть, она надо садиться в прихожая с они разговаривать!
       целый вечер саша не удаваться с сестра хоть слово перекидываться. бегать взад и вперед и не глядеть, подступаться нельзя, саша, наконец, тоже терпение потерять; ночевать сегодня она не собираться, и голова разбаливаться от жара.
       --  да ты скоро ли со я хоть слово вымолвить? для что-нибудь я бежать к ты на ночь глядеть? -- сказать она сердито.
       ариша и так весь время тревога грызть. она и сам не рад свой характер. ничто саша не виноватый, коли они с мать переругаться, да еще этот проклятый гость приносить нелегкий! но уж коли ариша сердиться на что-нибудь, так она точно обидно забывать и смягчаться, хоть на один минута.
       не выпускать из рука бутылка и штопор, она нехотя проходить за саша в людской. там царить такой же хаос и жара, как и в кухня. единственный стол весь загромождать посуда и бутылка. разговаривать теперь все равный некогда. саша позвать она завтра зайти к она в школа: проводить она в гагаринский, дорогой и поговорить.
       --  выдумывать тоже глупость! -- крикнуть запальчивый ариша.-- куда это я в будни проситься мочь середи день? я завтра матине барышня кроить должный.
       саша уходить. сказать только, что она с афанасий иваныч видеться, но рассказывать ничто не становиться.
       по-прежнему не выпускать из рука бутылка с ввинчивать штопор,   ариша   провожать   ее   мучительный   взгляд.
       ...вот теперь и ломать себя голова один, сколько хотеть!
       она сгибаться и изо весь сила потянуть пробка. бессознательно с такой же сила она стискивать челюсть.
       .....................................................................................................................
       катя казаться, что в гостиная сегодня необыкновенно весело.
       ее подруга, леля, и молоденький сестра звездочкин играть в четыре рука. музыка -- самый подходящий фон для захватывать она все сильный странный настроение...
       ...да, это несомненно... звездочкин за она ухаживать! и так открыто, как ухаживать, когда хотеть давать понимать, что под это крыться серьезный намерение.
       все случаться внезапно -- как горячий вихорь вдруг налетать   и   закружить   среди   голый   степь...   катя   не   мочь собираться с дух, чтобы оглядеться и вдумываться -- куда же влечь она этот вихорь?.. она точно бояться очнуться. разом попадать в атмосфера, от который кружиться голова... когда к сам обыкновенный разговор, к самый простой слово и невинный поступок сам себя примешиваться что-то непростой, неуловимый и важный...
       ...что это такой?! почему же нельзя, нельзя это помешать?
       катя говорить себя, что это смешной, чтобы за она, двадцативосьмилетний девица, ухаживать юноша, товарищ ее младший брат. каждый минута она напоминать об это болезненный чувство, скользить поверх весь ее ощущение.
       но... звездочкин с ласковый улыбка и заразительный смех болтать какой-то молодой вздор -- и она не мочь сделать, чтобы это она не быть приятно... не мочь! катя знать, что в это что-то смешной, стыдный. только она не мочь заставлять себя хоть раз подумать об это полный слово, один мысль -- без смятение острый, то мучительный, то сладкий ощущение. какой-то вихорь безостановочно проноситься в душа, заволакивать мысль душный туман. ощущение разрастаться со сказочный быстрота. вчера, сегодня, завтра -- весь новый, другой... вихорь мчать куда-то вперед, и вот именно тут, в этот ощущение открываться будущее -- сладкий и острый до боль предчувствие счастие. она казаться, что бог знать, как давно быть тот день, когда западать в ее душа первый звук ласковый молодой голос...
       иногда она почти не различать, что именно говорить звездочкин. только видеть, как миловидный шевелиться розовый губа под темный молодой усик и размыкаться над влажный полоска крепкий белый зуб. все равный, каждый слово волновать ее свой звук! веселый серый глаз беззаботно и ласково искать ее взгляд.
       катя хотеться... хотеться, чтобы они быть один. не для что-нибудь особенный, о, нет! -- только, чтобы не быть кругом никто, ни чужая, ни свой. для то, чтобы никто не наблюдать за чересчур продолжительный разговор на диван, чтобы никто не припоминать в этот минута, сколько год каждый из они, никто бы не делать никакой предположение на их счет.
       тогда они быть бы только весело и радостно друг с друг. она бы слушать он внимательно. он -- он, мочь быть, говорить бы о другой? но они мешать. он говорить свой пустяк, потому что он не давать говорить иначе. она это понимать. и он чувствовать, что она понимать. оттого из пустяк с жуткий быстрота сам себя вырастать что-то большой, серьезный.
       при каждый удобный случай звездочкин вплетать наскоро какой-нибудь бесцеремонный комплимент, от который у катя пылать ухо. о! она ведь так искренно "презирать" комплимент! но она уверенный, что он сказать бы это иначе, "если б мочь", если б не быть что-то запретный, что тяготеть над они. она отбрасывать слово, схватывать один тайный смысл, от который в она что-то загораться. да, да, весь существо свой она чувствовать, что должный спешить! какой-то холодный тень гнаться за они -- надо спасаться от она...
       ни на минута катя не забывать, что должный думать окружающий, когда они ловить отрывок разговор на диван, слышать его беспечный смех, видеть ее пылать, счастливый и виноватый лицо. она знать, что у она лицо виноватый...
       катя подымать смущать глаз, когда к диван подходить виктор. он присаживаться около стол; вертеть в рука альбом, который знать наизусть, смотреть они в лицо снисходительно усмехаться глаз и отходить, не сказать ни слово.
       мама несколько раз вставать из-за карточный стол, между два роббер. постоять около рояль, сказать, что барышня прелестно играть, и тоже подходить мимоходом к диван.
       катя краснеть сильно и бояться встречаться с ее взгляд. звездочкин сейчас же вскакивать и без малый смущение развязно разговаривать о винт.
       ...боже мой, как весело в гостиная!..
       наконец барышня кончать играть. женичка звездочкина подлетать к брат и с лукавый смех спрашивать -- замечать ли он, что именно они играть? можно он проэкзаменовать? ее глазок лукаво перепархивать от он к катя, ласкать вздрагивать рука дружка.
       дружок смотреть на она жалобно слезиться глаз и вилять хвост. в первый раз еще его хозяйка забывать, что дружка давно пора ужинать.
       прощаться, виктор ущипывать сестра за локоть и шепнуть:
       -- помнить! я за он дюжина шампанский!
       офицер скрываться в дверь с громкий смех. что смеяться звездочкин?
       катя прижимать к грудь дружок и бороться с желание расплакаться. за ее спина в освещать жаркий комната разом упасть тишина. точно захлопываться тяжелый крышка. жизнь вырываться на лестница -- сбегать вниз по гулкий каменный ступенька...
       мать ласково взять катя за подбородок и повертывать к себя ее лицо, как делать с совсем молоденький девочка.
       --   Eh bien? ] как, хорошо? (франц.) [-- шепнуть она шутливо.
       но вдруг совсем непроизвольно она собственный лицо дрогнуть, и слово останавливаться в горло. рука выпускать катин подбородок.
       -- она прехорошенький, этот женичка. на он похожий,-- сказать генеральша через минута.
       --  она играть гораздо плохо леля! -- подхватывать, внезапно одушевляться, катя.-- я вовсе не находить ее хорошенький!
       --  нет, нет, зачем быть несправедливый? совсем куколка из бисквитный фарфор.
       --  да, если любить кукольный красота! глупый лицо... женичек  едва  минуть  семнадцать год.  у они  нет  ни отец, ни мать. в несколько визит катя узнавать весь подробность их биография. женичка обещать в следующий раз привозить показывать портрет родитель.
       катерина николаевна не задавать она сам ни один вопрос. с первый взгляд в она вспыхивать безотчетный антипатия к этот институточка, ласкаться к она с вид ребенок, который старший сказать, что это "добрый тетя".
       катя быть рад, когда она оставаться один в свой тихий комната.
       ...боже мой... отчего быть так весело сегодня?! мысль бессильно биться в отуманивать мозг и по-прежнему не подсказывать ничто ясный, что мочь бы успокаивать. но рядом со слабеть сознание в она крепнуть что-то новый, непривычный твердый и упорный и со страстной сила увлекать в открываться внезапно просвет. просвет из томительный прозябание пустой девичество -- куда-то в простор жизнь, где любить, страдать, наслаждаться. если не кинуться сейчас, бесповоротно, в этот просвет -- все быть кончать навсегда, потерять -- жизнь проигрывать!..
       она сам не знать до этот минута, что так страстно любить жизнь. любить этот просыпаться способность любить и страдать... звездочкин любить ли она? когда катя стараться сосредотачивать на он свой мысль, она видеть, как живой, весь его облик. слово беспечно литься, литься, литься... все равный о чем слово -- лишь бы звучать свежий и звонкий голос, улыбаться розовый губа, ласкать открытый взор веселый глаз.
       больше она ничто не знать о он. он приближаться... идти прямо на она с этот загадочный ласкать смех... он в что-то безмятежно уверенный, что-то хотеть. о, пусть он взять она и уносить в жизнь из этот мертвый барский квартира...
       ...разве то она ждать?
       катя ничто, ничто не узнавать теперь из свой книжный знание жизнь, из свой смутный ожидание. это быть совсем другой.
        
        
       в этот день генерал вернуться из клуб в три час. проходить через гостиная, он замечать свет в комната дочь. вступать осторожно в темный спальня, он сейчас же почувствовать, что и жена тоже не спать.
       --  что это у вы за soirИe ] вечеринка (франц.).[ сегодня? а? у катя до сей пора огонь.
       генерал сказать это возбужденный голос человек, который совершенно неожиданно почувствовать себя в приятный гармония с окружающее.
       --  неужели она не спать? впрочем, так и надо быть ожидать! -- протягивать  значительно  в темнота  голос  жена.
       муж зажигать свечка и становиться предлагать один за другой целый ряд вопрос: что за гость? почему именно сегодня? отчего он никто не предупреждать?
       ни на один из вопрос не последовать ответ. должно быть, в это не быть ничто необыкновенный или собственный вопрос интересовать генерал не настолько живо, чтобы стоить настаивать. однако через порядочный промежуток время, в самый разгар его мысленный колебание -- какой именно из первоклассный ресторан выбирать для предстоящий интимный ужин -- жена неожиданно спрашивать он:
       --  ты не знать, кто быть отец этот звездочкин?
       --  что такой? Eh voila un fameux nom de famille!]тоже я знаменитый фамилия! (франц.)[ откуда выкапывать?!
       разумеется, с его сторона это быть прямо неосторожно.
       ...выкапывать! выкапывать!.. конечно, почему же и не быть разборчивый при их-то обширный знакомство? у они ведь такой богатый выбор!! у отец полгорода приятель -- за жених дело не становиться.
       генерал нервно жевать ус и выжидать момент, когда метафора прерываться за истощение дыхание. свеча он потушить и только быть успевать почувствовать, как приятно мирно вытягиваться на свежий белье. в нос, во рот, в ухо еще чувствоваться клубный копоть.
       --  послушать, ma chere... Moi, je trouve ca un peu lourd pour trois heures du matin... hein?] но я находить, что это немного сложный для три час утро? (франц.)[ откуда вдруг жених! как это говориться -- не быть алтын... не быть алтын...
       --  ах, оставлять, по крайний мера, русский пословица! удивительно, как еще вы говорить-то не разучиваться в общество французский кокотка.
       супруг снисходительно хихикнуть в темнота.
       --  ну, что вы мочь знать о мой общество? русский жена ничто не уметь воображать себя, кроме французский кокотка. C'est vieux jeu ca!] это старый игра! (франц.)[ право, mesdames, давно пора изобретать что-нибудь свеженький.
       циничный выходка сходить с рука безнаказанно: жена быть слишком поглощать собственный дума.
       в обыденный течение жизнь этот глава семья почти совершенно стушевываться. давно уже его неведомый отдельный существование не иметь никакой связь с монотонный прозябание маленький приличный семья. чересчур приличный для то, чтобы в она возможный быть неожиданный встреча, интересный приключение, случайность -- какой-нибудь свободный вторжение внешний мир, от который она прятаться в свой прекрасный квартира. если генерал пользоваться безусловный личный свобода, заставлять он подчас забывать, что ведь, в сущность, он женатый человек,-- зато и домашний свой он не предъявлять решительно никакой стеснение: его дама мочь проживать, где и как они угодно, вполне приличный бюджет, ассигновать для они. то худой для они, если они быть неизобретательный!
       так безмятежно катиться жизнь до пора до время. но  быть роковой момент в семейный существование, когда каждый из член семья, как бы разрознивать они ни быть, помимо свой воля, ощущать неразрывный связь, образующая из они один целое. вопреки их воля, желание, нередко вопреки интерес.
       веселый генерал не часто вспоминать, что у он быть дочь. его супруга многое в свой жизнь помнить несравненно живо наивный перипетия далекий девический роман, в который она весь свой жизнь раскаиваться. но, конечно, генерал любить катя, и минута ее судьба его озабочивать.
       по правда сказать, он не иметь ровно никакой представление о вкус и симпатия молчаливый катя. за кто мочь бы выходить замуж такой серьезный, благовоспитанный и небедный девушка? да, вероятно, за каждый приличный молодой человек, который приходить пора жениться (к счастие, наивный человек еще не переводиться на белый свет!). она мочь выходить за каждый, кто искать в женитьба спокойный счастие, не подозревать, что он ждать невыносимый скука. Chacun a son tour, mes enfants!] каждый свой черед, ребенок мой! (франц.)[--ведь и он тоже жениться в двадцать пять год на хорошенький девочка, и они проживать свой век не плохой другой. семейный драма изобретаться любитель трагический ощущение -- жизнь вовсе не так замысловатый, если только смотреть на вещь трезво. жизнь слагаться из вполне определенный, неизбежный стадия: ребенок рождаться, креститься, делать зуб, болеть; они отдавать в школа, претерпевать экзамен, переэкзаменовка, выпуск; потом они выдавать замуж и женить. все это сопрягать с большой расход и большой женский слеза. это семейный жизнь.
       генерал слышать в темнота, как его жена плакать. она долго не хотеть сказать он, кто же, наконец, этот звездочкин?
       Nuit porte conseil] ночь успокаивать (франц.)[. ничто не мочь быть полезно, как выплакиваться досыта с вечер. утро супруг перекидываться все несколько фраза, в тот время как генерал собираться на служба (при это он каждый день непременно называть себя "крепостной человек"). вопрос сам себя вставать ясно без ни к что не ведущий сентиментальность. если катя нравиться звездочкин, то какой право иметь родитель мешать?
        
    X
        
       на другой день, сверх ожидание, ариша все-таки удаваться вырываться из дом. когда она прибегать в надеждинский, саша быть уже одевать и не соглашаться ждать ни минута.
       ариша должный быть проводить она до симеониевский мост и, что называться, свет невзвидеть, выслушивать залп один за другой ее поразительный новость. пальто она принуждать быть расстегнуть на мороз и едва поспевать восклицать:
       --  да никак ты рехнуться?!
       -- да ты хоть бы слово один я-то спрашивать сначала!
       --  да что я ты, девчонка даваться бессловесный?!
       за симеониевский мост саша останавливаться на минутка и объявлять: коли ариша все это не нравиться, так ведь никто она не мешать сказать картышев, что она передумывать. кажется, она не перевенчать еще ни с кто? и бумага никакой она не подписывать? и подарок от жених не принимать?
       --  ну, и на здоровье! отказываться, коли не хотеть! ждать у море погода да скакать век свой по-вчерашний.
       саша кивнуть голова и побежать далеко, нагоняй потерять время.
       ариша оставаться один среди сумятица бойкий перекресток. два раз чуть-чуть под дышло не угождать, пока не выбираться на тихий набережная.
       нога подкашиваться -- кажется, так бы и приседать на первый тумба! всегда в такой минута она тянуть сунуться куда-нибудь в тишина. осиливать ураган, бушевать внутри... но сколько на свет жить, никогда еще она это не удаваться. по какой, какой угол не приходиться прятаться в мастерская, выплакивать какой-нибудь непереносный обида,-- и быть сейчас же со скандал открытый, изгонять, выругать за леность...
       а теперь, казаться, и то плохой? день-деньской у мать на глаз. делать она много нечего, как только следить за ее каждый вздох! а уж не приводить бог поругаться -- по стук машинный мать хотеть отгадывать, о чем ариша думать.
       в этот день авдотья быть уверенный, что ариша нарочно стараться выводить ее из себя. все у она из рука валиться, слово толковый не добиваться. даже и не огрызаться, как обыкновенно,-- молчать себя, точно как дура какой-нибудь, да метаться без толк.
       --  вот уж когда прогнать-то бы я ты на место господин, сейчас бы прогнать! -- донимать авдотья.-- да ни за что не становиться бы за свой деньги держать такой рохля! ну, чего ты точно как отравлять кто-нибудь?!
       не подозревать авдотья, что этот день ариша переживать лицо к лицо с любезный она афанасий иванович. нейти он у она с ум, да и полно! каждый слово свой саша гвоздь вливать он она в голова. раз десять, по крайний мера, ариша гневно сказать себя: "и думать-то о он я  не  хотеть"!  вот,  становиться быть,  сколько уж  раз  подумать.
       мастерская саша так расписывать несколько слово, что теперь ариша точно видеть она перед свой глаз. веселенький квартирка -- не такой "гроб", как у ихний немка! и школа французский сейчас же вспомнить, который немка перед мастерица хвастаться. да, пожалуй, еще и хороший тот находиться какой-нибудь?
       --  господи, воля твой... и придумывать же человек! -- шептать ариша под вечер, уже окончательно выбиваться из сила. точно подслушивать саша, как она иной раз о собственный мастерская мечтать: крадучись, от сам себя прятаться.
       на другой день горничная в полосатый платье прибегать из надеждинский с записка. саша велеть отдавать записка младший дворник и попросить передавать арина петровна в собственный рука. молодец егор давно заглядываться на саша и обделывать поручение в хороший вид. приходить за помойный ведро и шепнуть:
       --  выдь-ка на лестница. дело быть до ты. бумажка обжигать палец ариша.
       саша писать, что она получать ответ от картышева. он на все соглашаться и спрашивать, можно ли он являться к арина петровна или ждать, когда он давать знать. "что отвечать он?" -- спрашивать саша.
       ариша в этот минута сам на себя подивиться: важный известие не сделать на она особенный впечатление, точно в свой мысль она и не допускать уже ничто другой. как будто со вчерашний день что-то быть решать без слово.
       .....................................................................................................................
       наконец генеральша обращать внимание на то, что в кухня у они твориться что-то особенный.
       ариша нет возможность удерживать в комната -- точно паркет гореть у она под нога;  не дослушивать хорошенько приказание, кидать свое машинальный "слушать-с" -- только чтобы улизнуть в кухня!
       авдотья точно голова потерять на старость год: готовить из рука вон небрежно, все забывать. крик подымать из-за каждый лишний шаг. на кухня постоянно какой-то шмыганье. саша прибегать чуть не каждый день, гость какой-то повадиться -- совещание да угощение нескончаемый.
       --  да у они там такой кипучий жизнь, что скоро, должно быть, мы уж приходиться они прислуживать! -- восклицать раздосадовать барыня.-- вот что значить, здорово жить, поселять у себя целый семейство!
       впрочем, этот жалоба не иметь никакой практический значение. к "семейство" все до такой степень привыкать, что даже и подумать невозможно поселять на кухня какой-нибудь чужой человек. лишаться несносный авдотья представляться что-то прямо опасный: все равный как оставлять открытый дверь на улица. но у облагодетельствовать кухарка появляться совершенно нестерпимый тон, точно каждый минута она грозить все бросать и уходить.
       --  что ж, искать хорошо, коли я вдруг никуда не годный становиться! -- бушевать она, не слушать резон.-- и всего-то ведь двадцать годок послужить!
       всякий попытка доказывать она неисправность сейчас же превращаться в вульгарный перебранка с собственный прислуга, где преимущество всегда на сторона тот, в кто много нуждаться.
       --  мест, что ли, в петербург нет! -- кричать воинственно кухарка, в тот время как барыня...
       что ж, сознаваться! -- бывать минута, когда барыня плакать, и преобидный слеза. большой роль во все это играть особенный стечение обстоятельство: непривычный нервозность кухня и усиленный требовательность горница выступать особенно заметно оттого, что прежний тихий и уединенный жизнь маленький семья сильно изменяться за последний время.
       теперь чуть не каждый день екатерина николаевна принимать гость или сам отправляться на прогулка, выставка, в театр или концерт. катя переодеваться по несколько раз в день: ариша заваливать спешный и неожиданный работа. она рассылать с записка по лавка и портниха, торопить с утро до ночь. ее дурной расположение дух, ее рассеянность на взволнованный катя действовать точно незаслуженный обида: в кой-то веко раз судьба улыбаться  она!   хотеться,  чтобы  весь  окружающие  сознавать, как для она это важный; чтобы весь этот веселый забота и радостный сборы приниматься сочувственно, а не с досадный мина и нетерпеливый ропот.
       катя наивно не отдавать себя отчет в то, что для ее горничная это только лишний работа, отрывать еще много от ее собственный жизнь. ничто, конечно, не мочь сравниться с важность готовиться событие... чтобы за дверь, разделять два мир, в этот же самый время мочь готовиться свой событие, барышня попросту никогда не приходить на ум.
       --  нет, этот человек ничто нельзя купить, ничто! -- повторять катя все часто любить фраза свой мать.
       между то "семейство" в людской каморка и не подозревать, что оно проявлять черный неблагодарность.
       --   биться, биться день-деньской, точно каторжный!-- жаловаться ежеминутный авдотья с тот пора, как в мечта ее носиться казенный квартира на вокзал и представительный фигура нареченный зять, до смерть любить угощать по всякий повод.
       престиж саша вырастать в глаз мать до совершенно сказочный размер; о свой любимица авдотья не мочь говорить без умиленный слеза. шутка ли, с какой ум девочка оборудовать такой дело! уж можно сказать, что арина упрямый, как стена, и о картышев даже и слышать не хотеть. так ведь находить же саша, чем взять она!
       теперь ариша летать точно как на крыло. важный становиться такой, что мать тот и дело должный напоминать: "погодить, еще не вовсе барыня! на-ка вот, сбегать в лавочка -- лук забывать взять на два копейка".
       не то чтобы ариша лениться; напротив, она весь гореть страстный желание скоро схватываться за работа. но только работать для себя: трудиться над мудреный, огромный задача передвижение из тот темный угол, где забрезжить для они жизнь. она быть охватывать беспокойный и увлекательный ощущение путник, нежданно-негаданно собираться в далекий, неведомый путь. ариша от еда отбиваться и по ночь спать не мочь до заря; а утро вставать отуманивать беспокойный сон.
       чужой забота, постылый будничный работа совсем непроизвольно выпадать из память.
       --   и как это можно день-деньской слагать рука сидеть, в книжка глядеть? хоть бы для моцион катерина николаевна пыль у себя сам смахивать! -- резонировать ариша, раздосадовать заслуженный выговор.
       --  а ты-то тогда за что десять рубль получать быть? -- парировать сейчас же мать.
       --  находиться за что... не великий капитал! в мастерская за один платье порядочный десять рубль заплатить.
       теперь для ариша не существовать уж другой масштаб. стучать швейный машинка и мысленно с горечь высчитывать, на какой сумма она за целый год нарабатывать на свой генеральша.
       да и перед жених положение казаться унизительный. только садиться чай пить и афанасий иванович развертывать гостинец, без который он никогда не являться к невеста,-- а  в коридор, точно как нарочно, заливаться уж проклятый трещотка.
       тут важный разговор: жених смета мастерская приносить, который для он знакомый опытный человек сделать, а катерина николаевна стакан вода спрашивать или в лавочка за почтовый марка посылать.
       --  да что у они -- капитал не хватать, чтобы разом на почта закупать? -- возмущаться        раздосадовать жених.
       афанасий иваныч торопить с свадьба; но ариша не хотеть, пока она для себя мало-мальски все не справлять. хоть приданое и справляться на женихов деньги, но самолюбивый ариша понимать разница: привозить ли он готовый в собственный сундук или потом шить украдкой от вокзальный сплетница.
       в сущность, ариша не успевать еще разбираться хорошенько в собственный чувство; она переживать первый прилив гордый удовлетворение. теперь с радостный чувство собственность, вместо прежний безотчетный девичий досада, невеста слушать, как мать рассыпаться в восторг перед деловитость, важность и щедрость жених. он становиться неотъемлемый принадлежность заветный мастерская,-- не дорожить они, все равный что не дорожить весь этот блестящий будущее.
       думать и мечтать ариша всегда только об этот внезапный переворот всего ее существование, такой заманчивый и неясный. сам то не сознавать, она уклоняться останавливаться мысль на самый жених, на этот пожилой человек, осторожно и как-то несвободный порываться показывать она свой любовь.
       очень уж неспособный быть афанасий иваныч развертываться во весь широкий натура в тесный кухонный каморка, на   глаз  у  старый  приятельница  дуня   и  у  красавица саша, волновать он не мало сам невеста. два раз жених водить барышня в театр и в цирк. ну, сам себя, там от начало и до конец они не уделять он ни один минутка свой внимание. упрашивать жених ариша погулять с он вдвоем в праздничный день, да так и не мочь это дождаться; невеста дорожить каждый свободный минутка для свой работа.
       саша, сколько мочь, тоже помогать сестра шить приданое. но такой уж у она характер беспокойный: переживать событие, с тот минута, как они совершенно налаживать, много не удовлетворять саша. она уж ломать голова над то, что далеко быть, как будто необходимо наперед все предрешать, чуть не до гробовой доска.
       саша озабочивать один соображение: не быть ребенок, должно быть, у ариша, коли от первый жена не быть. а тогда, что же за семья без ребенок? саша находить, что тогда и стараться как будто не из-за что. и она пресерьезно приниматься теперь же убеждать сестра, чтобы она взять себя приемыш. жалко, коли не свой, да что ж с это делать? не для себя же сам трудиться, работать, деньги наживать! саша браться даже, в случай нужда, уговаривать картышев, а в надеждинский, слава бог, быть из кто выбирать славный ребеночек. под влияние такой мысль саша начинать даже с особенный нежность присматриваться к каждый новый гость земной юдоль, среди который проходить ее жизнь,-- точно хотеть заранее намечать будущий племянник.
       ребенок саша всегда любить. конечно, в свой время быть у она собственный семья, но это еще так далеко, что думать скучно. ее личный желание и надежда еще разбегаться беспорядочно, как чересчур звонкий эхо по лес, когда и не схватывать сразу -- с какой сторона оно откликаться? она как будто бояться прогадывать, поставлять себя какой-нибудь определенный рамка.
       не загадывать далеко, саша находить, однако, что она необходимо нужно поучиться "хоть сколько-нибудь" французский и немецкий язык. у хороший акушерка практика во всякий дом случаться. как водиться, из-за это они с ариша горячо повздорить. не легко ариша переваривать такой новый дерзость саша! перед кто? она сам не отдавать себя отчет, но закипать весь какой-то строгий и раздражительный чувство.
       саша только тем она и успокаивать, что все равный на такой затея деньги взять  неоткуда.  разве что сам  ариша,  как замуж выходить, так в долг она поверять. саша подразумевать при это не ариша, а сам афанасий иваныч и про себя считать этот затея гораздо менее несбыточный, чем говорить. отношение с будущее зять быть у она хороший.
       картышев не раз высказывать с большой чувство, что он весь свой счастие обязанный она один. и еще точно быть что-то такой между они... тот глупый разговор, мочь быть, когда она чай пить, сидеть на подоконник?
       глупый не глупый, а без тот разговор ничего бы теперь и не быть! саша весело думать об этот свадьба, который никогда бы не бывать без ее смелый вмешательство. и чего это человек всего трусить? до сей пора саша никогда еще не приходиться раскаиваться в свой смелость, и смелость только расти в она вместе с успех.
       но как во внешний ход событие, так и в двигать они внутренний побуждение роль сам человек быть лишь второстепенный. над личность здесь властно царить жизненный интерес, весь сложный условие тот созидательный процесс, какой должный осуществляться тяжкий подъем на один ступенька вверх по общественный лестница.
        
    XI
        
       у господин помолвка екатерина николаевна все еще не быть объявлять. саша всякий раз, как прибегать, так первый вопрос справляться:
       --  ну, что? сделать офицер предложение или нет еще?
       авдотья каждый раз рассердиться:
       --  поди сам в горница да спрашивать, как это ты не докладывать до сей пора!
       саша хохотать. да уж чего скрывать, коли все равный на лоб весь написать! обрабатывать весь мальчуган, молоко на губа не обсохнуть.
       впрочем, авдотья избегать пускаться в обсуждение этот вопрос по существо. девчонка "потакать" не хотеться, а и защищать тоже сам не знать как... быть генеральский дочь за поручик, да еще сестренка этот у он на шея! птенчик бесперый, едва из гнездо, а тоже суметь выглядеть, где бы он в чужой гнездо тепло приютиться.
       в свой среда кухарка авдотья находить бы подобный комбинация как нельзя более в порядок вещь -- ведь ставить же она в великий заслуга хорошо обеспечивать картышев то, что он не польститься на приданое. но для господин у авдотья иметься совершенно иной круг понятие, и тут безденежный жених не заслуживать с ее сторона ничто, кроме искренний презрение. но осуждать авдотья не катенька, а генеральша: потерпеть бы еще хоть маленько! мочь быть, и навертываться еще человек стоящий.
       зато дочка авдотьин безо всякий жалость высмеивать между себя "старый дева". однако и тут осуждаться не самый факт -- он для девушка понятный: до какой же год она еще дожидаться? возмущать они именно этот очевидный, беспомощный влюбленность катя. тот же самый шаг, сделать по холодный расчет, ничуть не унижать бы она в их глаз, а, напротив, заслуживать бы одобрение.
       "ну!.. распускаться весь, словно мед!" -- думать не раз с негодование ариша, глядеть на то, как барышня не знать уж что и угождать желанный гость.
       наряд, прическа, выезд -- весь это делать катя еще более жалкий в их глаз и не заслуживать снисхождение. быть бы для кто разрываться! что касаться жених, то авдотьин дочка давно разбирать он по косточка, живой место не оставаться.
       перед праздник катерина николаевна, после мучительный колебание, решаться поехать на бал медицинский студент. уже несколько год, как катя переставать выезжать на публичный бал; кавалер знакомый нет, а за скука каждый раз еще поплатиться головной боль. но звездочкин собираться на этот бал, и катя охватывать лихорадка. точно она нужно быть доказывать другой или себя самый, что для она ехать на бал совершенно так же естественно, как и для вчерашний институтка, мечтать о танец, захлебываться от восторг. быть что-то невыразимый горький, больной, обидный в мысль оставаться дома, отпускать туда он без себя... точно добровольно сознаваться в что-то!
       к вящий смущение катя, она в это никто не поддерживать.
       --  как хотеть. но ты не бояться, что быть лежать на другой день? -- процеживать неопределенно мать.
       --  да?! ха, ха!.. что ж! пускаться уж и в пляс заодно! -- рассмеяться виктор и тут же чмокнуть она в щека, чтобы смягчать грубость.
       теперь каждый день катя с мать разъезжать по магазин и портниха. провожать они как-то после завтрак, ариша откладывать в сторона господский работа и поспешно приниматься за свой собственный. сквозь напряженный стук машина она услыхать звонок в прихожая и попросить  мать  отпирать,  чтобы  не  отрываться  от  работа.
       --  ступать, виктор николаич ты спрашивать,-- сказать, вернуться, авдотья.
       --  так ты разить не сказать, что в гостиный двор уезжать? -- переспрашивать для что-то ариша.
       --  говорить -- ты спрашивать.
       виктор николаевич за последний время приезжать домой часто обыкновенный, но для ариша он переставать существовать. ее рассеянный глаз, всегда полный жадный дума, встречаться с его взгляд, не замечать они красноречивый язык.
       поручик по-прежнему ловить горничная, где только мочь, чтобы шепнуть: когда же она переставать дуться на он? и по-прежнему не верить она сердитый ответ.
       разумеется, ариша сейчас же понимать, зачем молодой барин оставаться дожидаться свой, хотя он все по очередь докладывать, что они только сейчас уезжать.
       "что ж, видно, побеседовать разочек на прощание, виктор николаевич! надо это конец сделать",-- сказать себя ариша с внезапный решимость.
       какой-то сложный чувство зашевелиться в она в этот минута. страстный желание доказывать свой независимость перед этот человек, так упрямо ее преследовать, и в тот же время прощаться навсегда с что-то горький, в чем все-таки мерцать искорка молодой счастие. затаптывать она скоро, этот искорка!
       офицер успевать сам снимать пальто и ожидать она, стоять в дверь гостиная.
       --  соблаговолять, госпожа принцесса! я думать, что я приходиться сам на кухня вы представляться! -- встречать он она с натянутый смех.
       --  что вы угодный, виктор николаевич? -- спрашивать важно ариша.
       вместо ответ он взять она за рука высоко кисть, как брать упрямиться ребенок, и поводить в комната мать. к его изумление, девушка и не думать сопротивляться; она спокойно идти с он рядом и чуть-чуть улыбаться кончик губа.
       виктор не понимать, какой перемена происходить с ариша со время знаменательный сцена в темный ванный, который, по весь соображение любовный психология и практический опыт, должный быть окончательно отдавать влюбленный девушка в его власть. на другой день он просиживать до вечер дом, уверенный, что она покорно являться с забывать портсигар. каждый новый встреча разочаровывать он и в тот же время еще много сбивать с толк. виктор чувствовать, что прежний тревога нет в ариша, почему-то он больше не удаваться вызывать она.
       в комната генеральша ариша высвобождать свой рука и сейчас же приниматься переставлять с место на место мелкий вещь на туалетный столик. виктор бросаться в качалка и рассматривать она с беспокойный чувство.
       "тоже горничная! много они теперь такой разводиться,-- пока не заговаривать, и не отличать от барышня",-- подумать он.
       --  вы я зачем звать, виктор николаич? у я работа не обобраться.
       и   повертываться   вполоборота,   точно   готовиться   уходить. виктор останавливать нога качалка.
       --  жаловаться на ты все, так я хотеть знать, что это означать,-- сказать он, помолчать.
       она это неприятно; покраснеть, и на стол что-то стукнуть.
       --  ты, мочь быть, жить больше не хотеть? я так догадываться.
       ее взгляд скользнуть по он с удивление: неужто он забывать, что она тогда сказать он?
       --  а я, знать, думать, что ты жить здесь совсем недурно! и вряд ли даже где-нибудь быть хорошо. право!
       качалка опять начинать подниматься и опускаться плавный взмах. пара стройный блестящий сапог замелькать перед опускать глаз ариша.
       --  или это ты на я так уж страшный сердиться? -- заговаривать он тихо и засмеяться с самодовольный беспечность мужчина, уверенный, что в он влюблять.
       ариша смело пойти на этот разговор. но вот, против все ее ожидание, насмешливый голос с вызывающий интонация быстро пробираться в душа какой-то готовый путь. сердце забиваться скоро, точно повиноваться знакомый призыв. но она быть весь настороже. густой бровь сурово сдвигаться, лицо побелеть.
       --  напрасно вы, виктор николаич. я вы сказать же, что я замуж идти,-- выговаривать она твердо.
       виктор, как подбрасывать, вскакивать на нога.
       --  а-а-а! я ведь совсем позабывать об это! просто не поверять, признаваться. так ты не шутить? вести, значит, свой линия?!
       он  близко  заглядывать  она  в  лицо  блестящий  глаз.
       они лукаво подмигивать: понимать, мол, что сей сон означать!.
       девушка отстраняться, бессознательный взмах откинуть голова, и два пара глаз сталкиваться.
       "шалить, милый, я не переглядеть!" -- усмехаться победоносный поручик. и правда: в его взгляд с каждый секунда приливать волна задорный ласка, а взор девушка ускользать, отступать перед внезапный натиск... в лицо тяжело ударять краска и заливать он до самый волос.
       вот из его грудь вылетать негромкий, хриплый звук... рука нервно потянуться к ее плечо.
       ариша трепетно вздыхать, точно охнуть, и резкий взмах отталкивать его рука.
       --  бог в вы нет... стыд! и сам не любить ни чуточка, на что я вы даваться?! так, ни за что погубить добиваться... человек никогда в глаз не видать, а уж на обман подбивать...
       теперь глаз, гореть гнев, твердо смотреть он в лицо, лоб побелеть.
       --   вы кто сказать, что я бесчестный? на шея вы кинуться давно мочь, кабы хотеть... зачем же я неповинный человек запутывать понадобиться?
       -- тсс... сказать на милость!! что это не проповедь!-- восклицать офицер, отступать на шаг назад.
       --   расставаться вы с этот мысль! оставлять я!! -- взмаливаться вдруг тоскливо девушка и всплескивать в отчаяние рука.
       сам себя внезапно вырываться мольба прямо из сердце.
       --   кабы не знать, что ты, глупый, любить я, так и сам давно бы оставлять,-- какой невидаль, подумать? не лгать, не лгать напрасно! отчего же ты бояться я, коли не любить?
       --  как же не бояться-то, коли в вы нет совесть! за что я любить вы? что быть-то? -- слеза!
       арище не знать сам, зачем говорить это. страстной тоска давить сердце, точно на воля вырываться.
       --  ха! а кто виноватый, что ничто хороший не быть? -- подхватывать он горячо.-- вот тоже славно, она же еще и попрекать я этот!
       он опять попытаться овладевать ее рука, но ариша метнуться к дверь.
       --  ну, ну, не тронуть -- кошка дикий!
       виктор николаевич с досада кинуться в качалка; рука точно от искушение засовывать за спина и злобно отталкиваться нога от пол. блестящий глаз, полный нетерпеливый желание, напряженно следить за девушка. он больше не улыбаться.
       ариша колебаться. уходить теперь, так все по-старому с он оставаться. теперь-то с полгоря, а с муж как раз в беда попадать.
       --  послушать, ариша... подходить-ка сюда! -- заговаривать вдруг виктор как будто не свой голос; серьезно, точно весь вдруг старый сделаться.
       девушка недоверчиво пододвигаться к качалка.
       --   говорить весь правда: ты зачем замуж идти за какой-то урод? известный дело, у вы если хороший жених, значит, старый черт какой-нибудь. говорить, зачем ты это понадобиться, если ты и в самый дело от я отделываться собираться?.. ну? или... или ломаться только, кокетничать? а? аришенька!
       он поймать она рука и мять она палец, холодный и вялый в его горячий рука.
       --  побожиться бы я вы... так ведь вы в бог не верить!-- выговаривать сразу ариша.
       тоскливо так, горько!
       --  а-а!.. ну, становиться быть, пристраиваться хотеться? работать надоедать, думать, что и в самый дело барыня зажить. д-дура вы, дура!
       ариша вырывать у он рука, грудь она высоко подниматься, голос вылетать из она звенящий металлический звук:
       --  слуга ваш больше не быть, не хотеть! что ж за беда, что старый, коли он честно любить я? ничто не жалеть для я.
       офицер весь красный вылетать еще раз из качалка. "ничто не жалеть"? так вот, становиться быть, в чем весь и секрет!
       --  отчего же ты со я сначала не поторговаться? мочь быть, я дорого давать! я ведь не знать, что ты можно купить. квартира нанимать мочь, сделать милость, коли ты барыня разыгрывать надо.
       тогда, задыхаться от обида, путаться в слово от волнение, ариша пытаться нарисовать он великолепный картина свой будущий жизнь. вот когда она проклинать свой неумение говорить складно и красиво, как саша! о, саша живо загонять бы дерзкий барин, а она сам приходить в отчаяние от свой сухой, бледный слово.
       понимать   бы   и   ее,  кто  захотеть,-- а   виктор   николаевич слушать, слушать, да вдруг начинать хохотать долгий презрительный смех. так что снова в качалка повалиться, и на глаз выступать слеза.
       --  ох! уморить совсем! так вот что он купить ты! хозяйка? мадам? Madame Julie на вывеска написать? а по-моему, валять хорошо madame Arina -- на испанский смахивать... ха-ха-ха! вот в чем честолюбие наш, оказываться!
       --  должно быть, любовница офицерский хорошо быть? честь какой!
       виктор николаевич переставать смеяться и впиваться в она гореть взгляд'. по мера то как тянуться этот сцена, в он точно какой-то клубок разматываться, заполняться быстро сердце что-то и новый, и знакомый вместе. недаром это что-то, забросить, стискивать небрежный комочек, все-таки упорно продолжать жить и по время беспокоить он свой присутствие.
       теперь он вдруг ясно почувствовать, что маленькая ариша, героиня его детство, превращаться в красивый сердитый девушка, что этот упрямица холодный вовсе не в шутка милый он. смешно, а сейчас никто и нет милый этот горничная, с ее несокрушимый упорство и первобытный мещанский мечта.
       в первый раз еще они так разговаривать на свобода, как равный, а не обмениваться украдкой отрывочный фраза, который он насильно вырывать у она.
       ...за старик... мастерская... нет, шалить! так дешево он не уступать она...
       не предчувствовать ариша, что ждать она, когда решаться пойти на этот последний объяснение с барин. оглушать, растерянный, она едва верить свой ухо, когда виктор николаевич -- без обычный насмешка и нахальство, а горячо и просто -- становиться предлагать она точно такой же мастерская, какой она обещать жених. он тоже мочь устраивать она это. быть она сам хозяйка, становиться на нога с его помощь -- только не быть старый, немилый муж. быть вместо он молодой барин, тот самый, кто она с детство любить...
       ...и все, что быть, весь блаженство искренний страсть, молодой радость, счастие -- все это он обещать, клятва давать. обнимать, ласкать она весь свой жгучий взгляд, дыхание, голос... дотрагиваться до она не сметь -- убегать! но ариша все-таки казаться, что она в его объятие. точно он целовать она, как тогда в темный ванный, как давно, давно целовать она под розовый цветущий яблоня деревенский сад...
       ариша не замечать, как она опускаться на близкий стул. как во сон, она бояться вздыхать громко, весь застывший от испуг.
       ...ураган... гроза разражаться над голова нежданно... с треск и блеск. только бы не убивать до смерть гроза!
       виктор николаевич переводить дыхание, подходить и нетерпеливо тронуть она за плечо.
       --  ну что же?.. ты молчать! ариша?!
       нет, не убивать гроза. ариша глянуть он в лицо огромный, растерянный глаз и отчаянно потрясать голова.
       --  нельзя, нельзя так! голубчик, виктор николаевич, нельзя. я должный честно -- не мочь я так!
       он отталкивать ее плечо и забегать по комната. честно -- туда же!
       --  старик продаваться -- честно? а по любовь грех?! эх вы, тьма безвыходный!
       ариша подниматься со стул. нога плохо держать она. в ухо гул, точно где-то вода литься, а сердце в грудь еле шевелиться, жалкий, как избивать.
       он грубо останавливать она.
       --  постоять! мало, мочь быть? так говорить прямо, чего же ты хотеть?..
       не сразу ариша опоминаться после этот сцена. не скоро -- да зато хорошо. вместе с нежданно налетать и теперь отхлынуть смятение точно какой-то туман постепенно рассеиваться в ее душа.
       доходить до последний край, где уж далеко ступать некуда, оставаться только вниз голова в пропасть кинуться. и ариша понимать, как совсем, совсем она не нужный это! навсегда понимать. нет, нет! если бы и никакой другой судьба не быть, и тогда не пойти бы на это. прямо человек в глаз глядеть -- гордиться свой жизнь -- вот что она хотеть.
       перед живой соблазн страсть, опаливать она так близко свой огненный дыхание, в этот молодой душа сильно и сознательно зазвучать в ответ совсем иной голос. любовь и благоговение перед жизнь. перед труд жизнь. страх личный произвол, отвращение от всякий незаконный путь -- и страстной, ревнивый решимость уходить свой путь как можно далеко. обгонять на немой многий, многие в этот стремление снизу вверх!
       влечь не понимание, не идея, нет -- простой инстинкт созидательный сила, закладывать в природа человек. случай разбудить этот сила; их кипение давать она, как и саша, своеобразный ощущение счастие. счастие, заключенный в они сам, а потому надежный, ясный.
       человек не играть первенствующий роль в замысел энергичный сестричка. вместо виктор николаевич и афанасий иванович мочь бы быть другой лицо, но ничто оттого не изменяться бы. все равный ариша отвертываться бы от то, кто увлекать в таинственный пучина ощущение, и пойти бы за то, кто мочь выводить на широкий жизненный дорога...
       на другой день ариша вставать как встрепанный. на сердце у она быть так тихо, чистенько, точно в новый с иголочка квартирка, где только что расставляться.
       целый утро ариша все думать о картышев. хорошо думать, как никогда еще не случаться до сей пора: о он самый думать -- про мастерская свой точно как позабывать. при это оказываться, что ариша уж много и даже очень много хороший знать про свой жених. добрый он, ласковый. не жадный, и характер приятный. дура надо быть, чтобы с такой муж не уживаться!
       а афанасий иванович точно вот почуять что-нибудь -- объявляться на фонтанка в самый неурочный время, между завтрак и обед. пальто он не снимать; стоять около стол в людской, бережно вытаскивать из карман какой-то пухлый бумажный сверток.
       ариша полоскать графин под кран и через открытый дверь на он поглядывать.
       -- а ну-ка, пожаловать сюда взглядывать, арина петровна!-- позвать важно гость.-- без ваш решение не согласный действовать, а завтра у я с утро маляр на работа становиться.
       ариша подходить к стол, и глаз ее жадно заблестеть на цветистый образчик обои, который картышев один за другой вытаскивать из свой пухлый сверток.
       для то, чтобы вникать вполне в то, сколько гордый торжество мочь заключаться в простой факт выбор грошовый обои для собственный квартира; для то, чтобы проникаться все скрытый символизм такой обыденный занятие -- для это надо... надо быть ариша! надо родиться незаконный дочь кухарка -- вырастать из милость, прятаться и стушевываться, в чадный каморка, именовать комната для прислуга,-- надо вытягивать пятилетний лямка столичный  мастерская  и  еще  многое,   многий  другой,   что уже сам себя весь это прикладываться.
       ариша отбирать образчик гораздо много, чем быть нужный, и ни на что не мочь окончательно останавливаться; с каждый из они она теперь жалко быть расставаться. наконец, на тот порешить, чтобы вечер еще с саша посоветоваться.
       --  ну как же! без саша и обои не выбирать! -- отмечать с насмешка авдотья.
       оба -- родной дочь, а мать словно как соперничать с ариша за саша. каждый доказательство ее превосходство  наполнять сердце мать новый  прилив  гордость.
       ариша выходить провожать жених по лестница. ариша волноваться. все, что она перечувствовать со вчерашний день, теперь проситься выражаться как-нибудь. в первый еще раз невеста точно как стыдно становиться: человек для она не знать уж, что и выдумывать, а от она за весь время ни один душевный слово не слыхать еще... ариша сам не знать, но она вдруг точно как страшно что-то сделаться.
       на второй площадка ариша останавливаться около окно; низко нагибать голова, будто непременно нужно разглядеть башмак.
       --  я вы сказать хотеть, афанасий иванович,-- заговаривать она быстро и тихо.-- я давеча об вы все думать... какой вы, право, добрый! не знать, как и баловать я, а ведь по-настоящему вы вовсе даже и не знать хорошенько, какой я? мочь быть, я вовсе даже и не стоить весь это.
       афанасий иванович стоять перед она оторопелый, красный, как из баня, загораживать весь лестница свой пышный фигура в толстый драповый на вата пальто, и громко дышать. ариша подымать голова, взглядывать на он и смущенно засмеяться:
       --  не молодой вы человек, а какой доверчивый. только вы не бояться со я... я худой жена вы не быть!
       и она робко дотрагиваться рука до топорщиться борт драповый пальто.
       --  а-ариша, аришенька! -- залепетать жених, захлебываться от нежданный счастие.-- да я для ты! господи... боже мой! разве я не понимать?! молоденький девочка всегда хотеться под пара себя выбирать, что тут не понимать! только ты увидеть, птичка мой, сам увидеть. мальчишка так не уметь любить, как я ты любить быть... увидеть! ах ты, боже мой! так вот ты, становиться быть, какой?!
       на грязный подоконник черный лестница афанасий иванович впервые осмеливаться горячо обнимать свой молодой невеста. ариша прильнуть к толстой пальто в бессознательный жажда ощущать опора, защита против другой страшный любовь, витать вокруг она.
       снизу послышаться чей-то шаг.
       --  я ужо вечерок опять забегать... приходить, что ли? а? -- зашептать влюбленный голос.
       в глаз афанасий иванович стоять слеза.
        
    XII
        
       в этот самый время по литейный проспект гулять другой пара.
       саша в свой ненавистный тесный шубка и приличный шляпка идти от нева к невский рядом со студент-медик, должно быть последний курс, судя по солидный растительность на худощавый ширококостный лицо и по почтенный возраст пальто, висеть уныло на его высокий плечо.
       они возвращаться от больной барыня, жена другой студент, куда андрей михайлович водить саша. теперь студент горячо убеждать в что-то свой спутница, размахивать рука без перчатка.
       саша не глядеть на он, а читать по сторона вывеска, как будто то, что он говорить, ничуть не интересовать она. весь литейная без малое проходить, а он и не знать, сдаваться ли она на его довод или нет.
       --  и ведь вы из один только самолюбие упрямиться... откуда в вы столько фанаберия набираться, право, даже непонятно!
       --  фанаберия... это что еще за слово? -- спрашивать подозрительно саша.
       --  обидный слово! обижаться скоро.
       --  понимать без вы, что обидный.
       --  ха!.. это я-то вы обижать хотеть?! а правда, быть за что. простой удовольствие я сделать не хотеть.
       они молча проходить несколько сажень.
       --  и что вы так это захотеться, андрей михайлыч? -- заговаривать серьезно саша.-- куда уж я на бал ездить. я и танцевать не уметь.
       --  так ведь не неволить, не танцевать, коли не уметь. кадриль-то небось знать -- вот и сплясать с вы на слава. эх! весело-то как быть!
       саша и сам знать, что весело. она страстно хотеться на этот студенческий бал, о который андрей михайлыч твердить с самый осень. ученица бывать на такой бал, и акушерка, и фельдшерица. она и в прошлый год приглашать.
       но саша не решаться; какой охота быть плохой все? не бальный платье, а все-таки мало-мальски прилично надо одеваться. но свой кавалер саша ни за что не хотеть сказать настоящий причина -- только ведь и отгадывать такой секрет небольшой мудрость.
       --  фанаберия вот что значить, александра петровна, я это вы сейчас объяснять! -- горячиться весь сильно студент.-- вы теперь к учиться молодежь принадлежать, а разве в мастерская ваш вы мочь мечтать о что-нибудь подобный? вы на бал приглашать в дворянский собрание, а не куда-нибудь! быть вы там, как и всякий барышня, наравне... музыка великолепный. ну вот -- а вы весь это еще мало!
       --  кто вы сказать, что мало? -- смущаться саша.
       --  сам себя, мало! из-за что же иначе вы отказываться? вы, должно быть, бальный платье понадобиться? студентка  в  простой  платье  плясать,  а  вы  не  мочь?
       --  да вы зачем же рано я не сказать?! -- восклицать с обида саша.-- вы разве понимать, можно или нет справляться в два день? у кто деньги быть, то, конечно, все можно...
       андрей михайлыч замечать, что они как будто уже ссориться, и поспешить сбавлять тон.
       --  как бы я вы сказать, если я два неделя не видать вы? я думать, что вы и так помнить. а вы, должно быть, и не подумать обо я за весь время ни раз? в два-то неделя и к праотец отправляться немудрено.
       саша покоситься на его похудеть лицо, вспомнить, как он болеть, и вдруг замечать, что погода сегодня холодный. безрассудно после болезнь по такой погода разгуливать! она становиться торопливо прощаться, но кавалер она и слышать об это не хотеть. два неделя не видеться, не переговаривать еще ни о что,-- а она уже бежать? вот так хороший друг, нечего сказать! холодно -- так кто же неволить они по улица шататься? давно саша обещать чай пить к он приходить.
       --  что вы, что вы! даль такой!
       на мороз у она всегда щека, что твой розан, гореть, и не понимать -- покраснеть ли саша при это или нет.
       --  ну, так знать же я, куда мы пойти погреться? изволить направо заворачивать!--скомандовать весело студент на угол невский и рассмеяться на испуганный взгляд саша.                                
       --  кутеж с шоколад в кондитерская филиппов по случай мой выздоровление!
       .....................................................................................................................
       они оживленно разговаривать за маленький мраморный столик, на который появляться шоколад и стакан кофе.
       в кондитерская уже гореть газовый рожок. в яркий веселый свет саша, разрумянивать мороз и сегодня особенно возбуждать, казаться еще свежий, еще красивый, чем она рисоваться в его воспоминание во время тоскливый болезнь. такой блестящий глаз, такой яркий налитой губка, такой розовый щека с задорный ямочка он никогда не видать у петербургский барышня. олицетворять жизненность!
       хоть для начало и невозможно быть не пожеманиться, однако в конец конец саша с аппетит приниматься за шоколад, звучно втягивать он с ложечка и разглядывать веселый кондитерский сиять глаз. в лицо с каждый минута весь прибывать жизнь.
       "а что на бал-то быть!" -- приходить она внезапно на ум, и она почувствовать, что не в сила отказываться от такой счастие. приходиться у ариша попросить шелковый кофточка, что барышня подарить к пасха.
       узнавать, что саша надуматься, андрей михайлович хоть и обрадоваться, но не мочь удерживаться, чтобы не отчитывать она.
       ...так он и знать, что все дело в тряпка! какой дельный девушка ни быть, а все-таки для она главное, чтобы она от барышня отличать нельзя быть. до какой пора женский голова быть этот труха заваливать? и ведь скольким наслаждение добровольно себя сам лишать. вот она, куда ни позвать, у она всегда какой-нибудь затруднение оказываться.
       --  а потому, что весь вы непременно себя показывать хотеться. а вы бы не с то начинать -- вы бы сначала на другой поглядеть! и то ведь занятный в новинка.
       саша пытаться объяснять он, как обидно быть "плохой другой", но он не хотеть признавать ее логика.
       --  вы мой пальто видеть? отчего же я ничуть не стыдно?
       --  так вы мужчина!
       --  да ведь, коли на то пойти, мужчина-то и стыдно, что у он деньги нет -- девушка и взять неоткуда.
       --   да ничто и нет хороший в ваш пальто, вы как думать? куда красивый быть бы, кабы вы в новенький щеголять.
       --  что ж, тогда бы я вы много нравиться? -- поставлять он сурово вопрос.
       --  ну, а вы мой старый шляпка помнить? сказать-ка по совесть, красиво ли я в этот вот или нет? -- допрашивать, смеяться, саша.
       --  да я и не видать даже никогда! это ж обидно. ну, вы-то, вы с какой стать прививать себя искусственно порок совершенно чужой среда?! разве вы о то должный думать, как бы все обманывать, заставлять принимать вы за барышня? все равный барышня не быть.
       вот и всегда у они такой спор. "дебри" в хорошенький голова саша туго поддаваться культивировка; но он не мочь отказываться от надежда освещать этот первобытный ум, как не хотеть бы видеть хладнокровно безобразный болячка на ее цветущий лицо.
       увы! возмущать он часто саша не один только забота о тряпка. по обыкновение, девушка приниматься рассказывать, какой событие случаться с тот пора, как они не видаться, и юный друг становиться очевидно, что она и в самый дело быть не до он. ариша андрей михайлович прекрасно знать по ее рассказ; знать даже и о тревожить саша роман с офицер, и о солидный жених слыхать мельком.
       саша с торжество рассказывать, как она ловко это дело обделывать. она остроумно изображать в лицо свидание в александровский сад и радоваться, что сестра на весь жизнь она свой счастие обязанный,-- никакой каша они не сваривать бы с ариша без ее вмешательство!
       и, как всегда, в этот оценка предстоящий брак живой человек, едва промелькнуть, стушевываться перед всесильный форма жизнь. саша как начинать говорить о будущий мастерская, так уж и не мочь кончать, пока она собеседник не потерять терпение слушать.
       она даже не замечать, что лицо его становиться весь сумрачный; не видеть, как он нетерпеливо возиться на свой стул и так злобно затягиваться папироска, что каждый раз точно крошечный костер разгораться в его зуб.
       --  да бросать вы, что ли, дрянь этот восхищаться -- надоедать! что, что вы обрадоваться? раскидывать мозги, пожалуйста,-- да не по-вашему, не с точка зрение закройщица из французский магазин, а по-человечески, как всякий честный женщина должный рассуждать.
       саша настораживаться. самолюбивый струйка перебежать в ее оживленный лицо; оно быстро принимать натянутый выражение, который он в она терпеть не мочь. с такой деревянный лицо с она не легко бывать поладить.
       --  вы и тут не угождать? -- спрашивать саша язвительный, и голос переставать звенеть.-- должно быть, хороший век свой в горничный маячиться?
       --  с что сравнивать -- мочь быть, и хороший. работа унизительный не существовать; быть работа трудный или легкий, приятный или неприятный. прислуга быть неприятно, а все-таки для молодой девушка должно быть легкий, чем за старик замуж продаваться. и гораздо честный! и напрасно вы так гордиться, что ариша на этот торг подталкивать,-- еще посмотреть, поблагодарить ли она вы когда-нибудь! -- пригрозить студент запальчивый.
       в глаз саша засверкать слеза горячий обида.
       --  для все отлично, хороший не надо, а уж для вы непременно худо,-- точно как нарочно!
       она не знать, куда она отвертываться, чтобы он не видеть обидный дрожь в ее лицо. увлекать всецело свой распорядительный роль, она не успевать еще и подумать о то, как относиться к ее подвиг андрей михайлыч.
       ...да разве угадывать вперед, когда он похвалить, а когда разносить накидываться, как сейчас? где у он важный, где неважный. что можно себя позволять, что нельзя? а у он это всегда так ясно, даже удивительно! не задумываться ни на минуточка, в тот же миг аттестат свой выдавать.
       саша себя всегда зуб за зуб отстаивать. в первый минута никогда ни за что не соглашаться с он. а как только расходиться в разный сторона, так и пойти это все колобродить в ум, что он наговаривать она... и прощай весь радость и весь гордость! как бы рано ни нравиться, а уж тут непременно опротиветь.
       зато до смерть любить саша, когда андрей михайлыч она похваливать,-- точно у она крыло от это вырастать. да ведь много-то кто и похвалить? ариша точно как завидовать, мать всего понимать не мочь. начинать-ка с они советоваться, так далеко уходить! за рука держать готовый, а когда удаваться, тогда хвалить приниматься. да, пожалуй, что и все так! один андрей михайлыч все по-своему повертывать. нет, и он тоже ничто не бояться, а вот... осуждать! весь-то у он не довольно честно, да суетно, да вздорно. трудно с он.
       но и он тоже становиться досадно на себя. сколько раз он убеждаться, что резкость ни к что не вести с этот своенравный, самолюбивый натура. только беда в то, что в подобный случай он решительно негде взять мягкость и выдержка. душа весь кипеть возмущение. так бы взять и вытрясать из она сразу все, что он понимать под слово "труха". самый опасный операция не побояться бы, чтобы отсекать навеки гниль и зараза.
       --  слушать, вы не обижаться -- это же глупо! точно вы я не знать? -- заговаривать он хмуро.-- кабы я все равный быть, тогда отчего же и не поддакивать? вы, как солнце, весь засвечиваться,-- сидеть знать да любоваться! многие ведь ничто другой и не надо от женщина, да разве я мочь к вы так относиться?
       он пускаться в новый разъяснение, такой же нетерпимый, резкий и беспорядочный... но опять они не сделать для саша понятно -- как же мочь бы ариша "выбиваться" без чей-нибудь помощь? и слушать она оно становиться скучно.
       ...выходить, как будто ничто и добиваться нельзя? сидеть честно в свой угол, по одежка протягивать ножка. что тут и проповедовать? на это довольно охотник находиться. нет! она так вот и подмывать весь вперед и вперед. и другой хотеться толкать да тащить за себя.
       --  да уж довольно вы, право! -- останавливать его девушка нетерпеливо.-- я думать, я-то ариша свой хорошо ваш понимать. и ничто такой не быть! заживать как нельзя хорошо. ариша упрямый, свое добиваться. и гордый, тень никакой на себя не полагать. уж коли она от виктор николаич это увиливать уметь, значит, и бояться за она нечего.
       тут, из-за офицер, они снова сталкиваться, да как еще! что только человек сказать мочь!
       "...хорошо ариша с этот офицер сходиться, чем замуж, не любить, продаваться".
       саша точно что-то висок стискивать. весь побледнеть от негодование, она страстно отбиваться от этот упрощенный мораль.
       ведь и там, где до сей пора складываться ее понятие, тоже царить упрощенность отношение, и она близко знать, к что это приводить женщина. разница тот, что там отсутствовать мораль, там царить всецело эгоистический расчет и слепой инстинкт. но углубляться до такой тонкий различие для саша задача непосильный. весь существо свой она стремиться уходить от этот мир случайность. подниматься туда, где жизнь получать внешний благообразие и внутренний    осложненность,     придавать    она     внушительность.
       и всякий попытка развенчивать это видимый благообразие прежде все настраивать саша враждебно. она друг давно уже почувствовать это. он сознавать, что с она надо обращаться осторожно. дружба свой с саша он берег инстинкт искренний чувство; он понимать, что и сам не выигрывать, и она не давать ничто, кроме смута, навязывать непосильный задача.
       но минута юность брать свой: строгий ментор увлекаться, не мочь "сдерживать душа" и выпускать какой-нибудь пробный шар. на этот раз шар оказываться чересчур большой. саша не знать уж, что и наговаривать он: она готовый быть раскаиваться, что так доверчиво сближаться с он. она казаться, что теперь навеки их дружба отравлять, она сам не знать, какой смутный страх охватывать душа.
       он хотеться успокаивать она, но не мочь же он взять назад высказывать мысль! и если б даже мочь, то не захотеть бы.
       они расставаться взволнованный, плохо чем в ссора. не в первый уж раз это с они случаться. жизнь внезапно ставить они лицо к лицо -- точно на край бездна, где, как в чудовищный котел, кипеть, сталкиваться и перевертываться, понятие и чувство: весь то, с чем каждый предстоять вступать в жизнь. как бы мирно и дружно ни подходить они к роковой место, тут они все часто оказываться на разный берег.
       саша заторопиться домой. студент расплачиваться, и они выходить из веселый кондитерская, где они так недолго быть весело. дорогой они не разговаривать. саша, как ветер, нестись по тротуар, погонять внутренний смятение; он идти за она мрачный, как туча.
       он все сильно смущать то, что столкновение происходить на этот раз на такой щекотливый пункт. черт знать, какой вывод саша сделать из подобный разговор! о такой вещь говорить -- так до конец, а не так, сразу целое пугать на она выпускать! он проклинать свой увлечение и не знать, в какой форма высказывать намек, который должный она успокаивать.
       -- да вы хоть прощаться-то со я! -- останавливать он, когда саша с разбег завертывать быть в свой ворота.-- я вы убедительно просить, сашенька, бросать, не думать вовсе об этот разговор! если б вы знать... вы не знать, до какой степень вы мочь ошибаться на мой счет! вы это скоро узнавать. а пока, пока, сделать милость, за негодяй я   не  считать,   оттого  что  вы   непонятный   мой  точка зрение.
       саша мало интересовать "точка зрение", когда слово звучать так пагубно для ее слух. она ничто не сказать. но никакой догадка  не  освещать  она расстроенный лицо.
       --  интересно, сколько время теперь вы быть донимать я погребальный мина? -- спрашивать он с кривой усмешка.
       --  по-вашему, я радоваться, что ли? -- разжимать наконец губа саша.
       он беспокойно метнуться к она.
       --  да уж и плакать вы не о что, мочь я поверять! очень нужно быть спор заводить! не видаться целый вечность. соскучиться по вы, как черт. ерунда такой.
       в этот минута из подъезд боковой флигель выходить два женщина и пойти обход по узкий тротуар, направляться к ворота. саша поспешно сунуть на прощание рука свой спутник -- мало про она и так сплетничать в школа! но он медлить; он непременно хотеть, чтобы она обещаться никакой чепуха про он не придумывать.
       целый вечер потом саша ловить себя, что она в мысль как будто оправдываться перед кто-то. весь история опять сначала перебирать, точно и так не надоедать еще бог знать как...
       свадьба аришина сразу померкнуть в ее воображение. терпеть она не мочь знать, что кто-нибудь осуждать ее поступок. всегда готовый перед все на вид стоять и за свой каждый шаг ответ держать. а тут разве кто-нибудь? тут каждый слово так и впиваться в она, хотеть она или не хотеть! ничто не сбросить.
       раз два саша поплакать, короткий приступ, без мысль, с нетерпеливый, саднить боль в сердце!
        
    XIII
        
       в день бал медицинский студент генеральский квартира на фонтанка мочь бы наводить на любопытный размышление какой-нибудь охотник до широкий обобщение. на разный конец квартира два девушка собираться на этот бал.
       в людской, перед крошечный туалетец, приставлять вплотную к снимать со стена лампа с жестяной рефлектор, саша мастерить модный прическа из свой тяжелый, блестящий и гладкий волос. правда, она закручивать волос с вечер на бумажка, смачивать их квас по совет подруга, но, должно быть, дело мастер бояться: "волна" никакой не выходить, а за день и вконец все разглаживаться.
       ариша приносить от барышня щипцы в несколько зубцов, но саша не уметь с они обращаться. а ариша не отпускать из комната, где француз-парикмахер причесывать екатерина николаевна.
       против обыкновение, на этот раз ариша относиться совсем добродушно к сборы младший сестра на студенческий бал. свой розовый шелковый кофточка на она прилаживать и теперь весь кипеть досада на то, что нельзя урываться из комната, чтобы помогать сделать прическа.
       ариша сам на себя дивиться: вот же ни чуточка она и не тянуть на этот бал! не завидно на саша, что она вдруг становиться можно многое, что другой никак нельзя. куда и деваться весь горечь, бывало, так легко вскипать по всякий повод! несносный чувство опаска: точно каждый шаг вперед, сделать саша, она еще много толкать назад. невольно удерживать хотеться -- не пускать...
       теперь зачем завидовать -- быть ведь и у она свой судьба! быть над что работать, усиливаться, добиваться. в ряд с сестра пойти: каждый свой дорога -- да вместе!
       из прежний ревнивый ощущение, полный противоречие и тревога, в сердце ариша вырастать успокаивать и светлый чувство горячий дружба к сестра. в этот чувство как будто вливаться и видоизменять он еще посторонний струйка: струйка иной, обреченный нежность... как будто тот нежность так легко быть умирать: в порыв чистый, просветленный чувство, где нежность не мочь быть ни дурной, ни опасный. даже и в привязанность к будущее муж саша нужный, необходимый ариша! и тут она должный что-то пополнять, что в этот привязанность не быть хватать.
       ариша не мочь давать себя во все отчет, но один она чувствовать вполне ясно: никогда она так не любить саша, как теперь. ссориться они больше никогда не быть. весело и радостно так любить. несмотря на весь неоспоримый превосходство саша, в чувство ариша теперь впервые появляться оттенок покровительство старший к младший.
       а в комната екатерина николаевна, закутывать до горло во что-то белый, сидеть, вытягиваться, пред большой зеркало и беспокойно следить в глубина стекло за движение пара выхоливать мужской рука, ловко распоряжаться мутный масса ее волос, тот тусклый, неопределенный оттенок, от который проигрывать тон кожа и не выигрывать цвет материя.
       непривычный прическа весь сильно менять она. катя выбирать прическа по журнал, но теперь с ужас убеждаться, что она вовсе не идти к она: замысловатый постройка из волос удлинять лицо и делать еще более унылый... старить она.
       катя волноваться. каждый минута она делать какой-нибудь неопределенный замечание, выводить из терпение француз. он предъявлять картинка: он не виноватый -- mademoiselle сам выбирать. можно причесывать по тот или другой образец -- он знать много двадцать -- но ни один мастер не соглашаться смешивать различный жанр. тогда не выходить никакой прическа.
       застенчивый катя не мочь настаивать. впрочем, она сам не знать, что, собственно, требовать, какой жанр быть бы она к лицо. она казаться только, что она бывать гораздо интересно в свой домашний прическа, и ее охватывать какой-то суеверный ощущение неудача. наконец, от отчаяние, она переставать думать о то, чтобы этот прическа украшать она; она тоже начинать следить за работа француз, как за какой-то самостоятельный сооружение, где все важный "выдерживать стиль". от напряжение на ее малокровный лицо, на худой шея выступать пятно. в кожа появляться зуд, в висок летучий сверлящий боль.
       в гостиная на рояль раскладывать бальный платье, шелковый с газ, бледно-палевый с голубой. генеральша решать сделать дорогой туалет, который мочь бы оставаться в приданое.
       звездочкин объясняться несколько день то назад. обедать у они. катя от стол уводить он в свой комната.
       мать у себя ложиться на кровать и, уныло затихать, ждать... быть ли сегодня конец? и думать о судьба.
       весь семья ждать этот минута -- и никто не радоваться. с каждый день расти не то угнетение, не то смущение, точно перед сомнительный поступок, который избегать нельзя. состояться безмолвный соглашение, и оставаться только пассивно отдаваться течение.
       мать обидно за свой катя. бесформенный и именно потому всегда такой пышный девический надежда подтаивать по капля, год за год, день за день. как гора снег таять незаметно для глаз. с катя только в самый начало быть несколько разговор, короткий, оборванный. она так страдать, что, очевидно, весь слово быть излишний и бессмысленно жестокий.
       мужчина -- отец и виктор -- находить, что тут не мочь быть вопрос. все хотеться только скоро проскальзывать через предварительный процедура ухаживание и сватовство, вырисовывать положение с такой досадный отчетливость. после свадьба -- а! сделать одолжение! -- тогда быть совсем другой разговор...
       виктор николаевич, одетый по-бальный, но очень кислый, ждать в гостиная в общество один только бальный платье. он являться с карета, чтобы везти сестра в дворянский зал. весь этот бал злить его, прекрасный платье на рояль точно дразнить. он знать, что катя быть в этот туалет неудачный, гораздо плохо обыкновенный, и не понимать она желание разыгрывать ingИnue] наивность (франц.)[ в пара с семнадцатилетний институтка.
       брат точно заранее бояться подмечать какой-нибудь такой взгляд звездочкин, от который он захотеться схватывать свой приятель петька за плечо и крикнуть в этот упитанный и добродушно-лукавый розовый лицо; крикнуть, что он не стоить мизинец влюбленный девушка со свой грошовый расчет в двадцать два год, со свой наивно-подловатый прием ласковый теленок!
       вообще за последний время виктор николаевич чувствовать себя точно приподнятый нравственный: как бы то ни быть, а он еще не доходить до то, чтобы расценивать свой особа в два десяток тысчонка, хоть проклятый долг и он донимать все сильно, а возможность извертываться предательски сокращаться! ба! это не помешать он обещать ариша модный мастерская, если б этот дурочка захотеть бросать для он жених! зрелище чужой трусость перед жизнь наполнять веселый поручик благородный волнение, который он называть вера в свой звезда.
       наконец ариша в последний раз пробежать из кухня с горячий щипцы, и француз кончать свой дело. сейчас в зал начинаться важный процедура надевание бальный платье.
       офицер приходиться перебираться в столовая. но и туда тоже доноситься из кухня какой-то возня, голос, восклицание, перебегание...
       наконец авдотья входить в столовая, пробираться до дверь и становиться возбужденный шепот вызывать из гостиная ариша.
       виктор николаевич от скука заглядывать мимоходом в неплотно притворять дверь -- и, как бомба, в один миг пролететь далеко.
       саша готовый. она стоять посередине кухня и в нерешимость повертывать в рука бутоньерка из живой цветок, только что подносить она нареченный зять.
       афанасий иванович забегать полюбоваться на сестрица; проходить мимо цветочный магазин, он вдруг ощущать ревнивый желание отличаться перед свой прекрасный барышня. теперь награда сиять на лицо афанасий иванович -- эффект подарочек превосходить весь его ожидание.
       саша колебаться, прикалывать ли цветок на плечо или в волос, как настаивать авдотья.
       виктор николаевич становиться бесцеремонный выражать свой восторг:
       --  сказать, пожалуйста, когда это вы, сашенька, успевать превращаться в настоящий красавица?!
       старательный причесывать и перетягивать, она выходить из гладкий черный юбочка роскошный розовый букет, со свой пышный плечо, высокий грудь и сиять головка.
       "вот бы на кто бальный-тот платье надевать! небось тут декольте не чета оконный переплет мой сестрица!" -- подумать виктор, разглядывать девушка разгораться глаз.
       саша  сконфуженно  попросить  барин  так не  шутить.
       --  какой шутка, помиловать! настоящий роза махровый! смотреть, вы у сестра жених не отбивать, оно всегда ведь с цветочек начинаться... ха-ха!..
       барин фамильярный кивнуть на солидный человек в пальто, который он видеть в первый раз. он пожелать знать, куда это сашенька так расфрантиться?
       --  в театр, что ли?
       такой скромный предположение задеть саша; она казаться себя в этот минута несравненно великолепно.
       --  нет-с, не в театр. а должно быть так, что туда же, куда и ваш благородие изволить собираться с сестрица.
       это отчеканивать в ответ афанасий иванович с особенный удовольствие.
       виктор вопросительно посмотреть на саша, но в этот минута в кухня вбегать ариша, как человек, который оставаться жить всего несколько минута:
       --  где? что? показывать!
       с вид знаток и апломб будущий закройщица ариша выхватывать у саша цветок; прикладывать сначала к грудь, потом приставлять к узел волос, а сам весь перекидываться назад, чтобы хорошо судить.
       --  так, так! прикалывать в волос! -- вмешиваться неожиданно виктор николаевич.
       они еще колебаться. тогда барин подходить, нетерпеливо взять у ариша цветок, отбрасывать на пол стекляшка и прикладывать они по-своему к блестящий черный головка.
       --  шпилька давать! так быть хорошо.
       так оригинально начинаться для саша этот знаменательный вечер. андрей михайлович ждать она у ворота. тут же стоять карета молодой барин. сердце девушка радостно дрогнуть: жизнь раздвигать перед она один из свой перегородка...
        
    XIV
        
       растерянность саша длиться недолго -- всего несколько минута, пока они подниматься среди толпа по ярко освещать лестница, и она ловить в зеркало какой-то смутный розовый тень и не быть уверенный, действительно ли это она... и не знать, как держать рука в белый перчатка, от который рука сделаться большой и неловкий.
       саша сразу почувствовать себя гораздо спокойно, как только подниматься наверх по узенький лесенка, оставлять в сторона блестящий зал, с ослепительный люстра, белый колонна, красный скамейка и гудеть тысячный толпа. на хоры быть не так светло и быть почти один молодежь. женщина не особенно нарядный, а среди студент саша чувствовать себя свободно. андрей михайлович усадить свой дама в первый ряд, где так удобно смотреть вниз, в светлый бездна, откуда подниматься кверху волна свет, краска и звук.
       концертный отделение длиться долго и не сделать на саша ожидать впечатление. андрей михайлович считать свой обязанность весь время давать разъяснение, близко пригибаться к розовый шелковый плечо, чтобы не беспокоить сосед. он пускать в ход весь свой музыкальный познание, но этот непрерывающийся поток незнакомый слово и чужой имя только мешать слушать и утомлять саша. раз два он поймать, как она зевнуть, и должный быть убеждаться, что в оценка голос, литься с эстрада, он дама руководствоваться исключительно один соображение: у кто выходить громко.
       андрей михайлович обожать музыка. в первый раз еще он испытывать некоторый раздражение перед такой отсутствие впечатлительность...
       саша казаться, что перепонка в ухо мочь лопнуть от грохот аплодисменты, а они все еще мало, каждый насильно повторять заставлять! казаться, что это никогда не кончаться. сидеть неподвижно с лишек три час и только слушать -- приводить она в томительный оцепенение. она сразу оживать, когда толпа вокруг заволноваться и загудеть.
       в антракт студент отводить свой дама вниз, в буфетный зал, где от теснота человек двигаться плечо к плечо и видный быть один голова и бюст. он взять приступ уголок какой-то стол и приносить саша стакан чай. она ждать его встревожить, так долго он проходить за чай.
       --  ну вот, а я думать, что вы потеряться! -- улыбаться она он с облегчение.
       --  я-то не потеряться! вот вы отсюда никуда не изволить шевелиться. я сейчас!
       он опять нырнуть в толпа. саша жадно разглядывать проплывать мимо женщина. она воображать себя, что на бал все должный быть как-нибудь невероятно нарядный и красивый; и теперь чувствовать себя разочаровывать -- без всякий неприятность... все оказываться гораздо просто, легко, приятно! даже совершенно несомненно, что на она много смотреть. по выражение лицо, по долетать слово видно, что она заметный в этот огромный толпа.
       виктор николаевич быть правый: два живой роза в волос оттенять еще ярко ее удивительный свежесть и жизненность. ничто так не украшать женщина, как цветок, но мода всесильный: в целое море женский головка не быть видно цветок, и увенчивать два роза высокий, цвести девушка у стол невольно каждый бросаться в глаз.
       "махровый роза"! -- вспоминаться вдруг восхищенный восклицание молодой барин, и саша весь зардеться под пристальный взгляд какой-то высокий инженер.
       инженер сказать что-то, улыбаться, свой штатский сосед. доходить до конец комната, приятель повертывать обратно и минута через два опять смотреть на саша и улыбаться. когда андрей михайлович вернуться с бутерброд -- инженер проходить мимо стол в третий раз.
       саша вдруг показываться, что он сейчас заговаривать с она... откуда-то из сам глубина подниматься теплый и трепетный волна безотчетный веселие и искриться влажный блеск в широко раскрытый темный глаз.
       --  как жарко! уходить отсюда,-- позвать она беспокойно студент.
       он вдруг что-то не понравиться в выражение сашиный лицо.  он  необходимо  очень серьезно  поговорить  с  она.
       они вернуться на хоры, где быть рассевать только несколько уединенный парочка. внизу натирать паркет и греметь, точно ружейный залп, ряд связывать на палка стул, ловко вскидывать на эстрада. посреди эстрада военный музыкант устанавливать свой пюпитр. люстра сиять тускло сквозь подымать, пыль. на хоры казаться свежо после душный маленький зал, где стесняться весь толпа.
       --  садиться -- все равный куда! я нужно сказать вы несколько слово,-- приступать к разговор андрей михайлович.
       лицо у он быть серьезный, голос странный, какой саша никогда еще не слыхать. она тревожно взглядывать на он. неужто опять приниматься отчитывать она за ариша? находить время! однако она не решаться ничто сказать и только тихонько вздыхать.  он  сейчас же  настораживаться.
       ...о что она? уставать! она невесело?
       господи! невесело! саша приниматься горячо благодарить за бал, радостно и благодарно взглядывать на он.
       ...кажется, это еще много мешать приступать к разговор. он вдруг оказываться такой тяжеловесный, сложный и жуткий... вдруг жаль становиться согнать радостный сияние с розовый лицо. какой-то смутный страх проползать по горячий сердце, точно прикосновение что-то холодный.
       между то на хоры прибывать публика. уединенный парочка смешаться с шумно рассаживаться и весело болтать группа. молодой смех звенеть на весь конец. внизу грянуть оркестр. по пустой еще зал весело носиться группа студент, волноваться распорядитель с белый бант, на красный скамейка зритель спешить занимать место.
       бал закипать.
       андрей михайлович опоминаться: как мочь он думать, что в этот минута возможный серьезный разговор! получать от саша ответ невпопад, он весело рассмеяться и вскакивать на нога.
       --  идти плясать! слышать? начинаться!.. когда уставать, тогда вернуться сюда разговаривать.
       .....................................................................................................................
       но вернуться они на хоры только к конец бал.
       саша танцевать -- бог уж один знать как! она упрашивать, тащить, и она сам страстно хотеться. она танцевать что-то такой, что она называть "простой вальс"... она оттого быть ничуть не мало весело. кучка знакомый студент с безобидный смех передавать она с рука на рука. андрей михайлович не отходить от она ни на шаг, совсем не танцевать с другой.
       в толпа саша видеть мельком екатерина николаевна, в ее прелестный платье и высокий прическа над напряженный, жалкий лицо. видеть виктор николаевич, откровенно хохотать над ее импровизированный вальс, и чужой инженер, преследовать она красноречивый взгляд.
       ...так вот какой бывать настоящий бал! вот как веселиться весь этот избранница -- бледный, вялый, усталый, малокровный, петербургский барышня. пульс саша бить сто двадцать удар. в голова стоять сладкий чадо.
       в тот же чад она снова очутиться на хоры -- далеко где-то, в самый глубина. и начинаться объяснение.
       впрочем, он говорить нескладно, страшно волноваться, долго... это давать она возможность сколько-нибудь собираться с мысль.
       андрей михайлович хотеть выяснивать совершенно свой взгляд, чтобы изглаживать фальшивый впечатление, какой должно быть оставаться у саша от их последний спор. предварительно между они должно быть до конец понимать и выяснять что-то главный, основной... что-то, к его отчаяние, не укладываться в немногий простой слово.
       но говорить он больше о любовь -- и опять так говорить, как не уметь любовь понимать саша. его любовь казаться саша слишком строгий, нерадостный и мудреный. кажется чересчур большой: тот любовь, который саша понимать, несравненно просто, светлый и скромный.
       андрей михайлыч что-то ужасно огорчаться... должно быть, то, что, как бы внимательно саша ни слушать он в угода,-- в глаз ее он читать, что она мысль идти свой путь. о, да! он огорчать. но он не мочь примиряться с это, не в сила допускать это,-- а в такой случай всегда открываться внезапно какой-нибудь новый, неведомый тропинка... по этот тропинка можно пускаться в обход большой дорога, загромождать препятствие.
        "не ясно? нет? ну не беда! не все вдруг",-- утешать он себя, неистово натирать туго свернутый носовой платок свой высокий, мокрый лоб.
       ...она это называть "ссориться"! с какой стать такой пошлость?! не ссориться, а, как говорить щедрин -- "друг о друг околачиваться". все равный без этот два человек не сживаться.
       --  надо только один: чтобы вы я верить! верить вы, что я не собираться какой-то превосходство, что ли, разыгрывать? совсем напротив. я хотеть, чтоб вы сам -- сам доходить до мой точка во все. и доходить! я помогать вы! вы о многое совсем еще не думать. это гораздо хороший, чем засорять себя мозги готовый труха!
       саша слушать молча. лицо ее легонько дрожать, точно она удерживаться, чтобы не заплакать. она становиться бледный. один из роза упасть во время танец, другой свернуться и жалобно повисать над ухо. внизу музыка греметь не так уже весело издали, сквозь стоять над зала смешанный гул движение и крик.
       саша смущать, но она не предчувствовать, какой слово друг она сказать сейчас. кажется, что речь идти о что-то туманный, далекий, от что сладко и грустно волноваться ее душа...
       он сказать. девушка бессознательно вскакивать на нога -- точно хотеть бежать.
       --  что вы! что вы! разве возможно?! -- зашептать она трепетно.
       можно подумать, что она вовсе и не рад. он сказать, что они надо теперь же обвенчаться, чтобы не тратить сила напрасно на какой-то нелепый борьба. чтобы все это сглаживаться легко, сам себя, в их счастие.
       ...надо! точно речь идти о что-то предрешать бесповоротно -- как будто иначе не мочь и быть. он именно так это чувствовать... он заставлять саша садиться опять на скамейка и спрашивать просто -- любить ли она он?
       --  да мало ли что любить -- разве в это дело?! -- восклицать она тоскливо.
       --  о, да-да-да! только в это все дело!
       то быть ликующий крик страсть. но в смятенный душа девушка расти тревога. саша не становиться уверять он в свой любовь -- как об это говорить? и зачем? он и сам знать... это просто не мочь не быть! ее это вполне удовлетворять.
       саша становиться говорить о жизнь.
       никогда никто вы не позволять жениться на кухаркин дочь. не один же вы как перст на свет?
       ...ну, хорошо, хорошо! пусть он ни на кто не поглядеть -- с родные поссориться не побояться -- да сам-то он что быть чувствовать?! ведь мать она она! сын он звать быть... безграмотный!
       полгода то назад, после блестяще выдерживать экзамен, саша, поддразнивать ариша, твердить, что замуж она пойти не иначе как за студент. теперь она отбиваться в страх. она видеть жизнь целиком, как рисоваться жизнь в ее несложный понятие, и собственный чувство бессильный заслонять хоть на миг этот строгий картина. для такой чувство в ее душа нет место.
       --  ты не любить!.. не любить?! -- восклицать он в отчаяние.
       уверять его саша не становиться. поглядеть на он с тоска...
       --  не знать... мочь быть, не так любить? вы хорошо знать, какой вы любовь нужный.
       --  саша!   как  ты  говорить  это?!   ты  соглашаться?
       она покраснеть.
       --  не соглашаться я вовсе. да как же я спорить с вы? я ведь не барышня, любовь расписывать не уметь. сам знать -- к что же тогда и допрашивать? только напрасно мучить! кто же я любить, коли не вы? знать сам.
       опять они чувствовать по-разному. нет, он не хотеть вовсе она мучить. хотеться наслаждаться слово -- музыка любовь -- все, что в наш понятие составлять ее сиять и благоуханный ореол...
       но у саша нет такой слово, и, пожалуй, никогда они у она не быть. она любовь не тепличный роскошный цветок -- это простой акт жизнь, как и все ее чувство. любовь быть сливаться с жизнь, воплощаться во все ее мелкий дело и забота. не быть любовь ни лежать роковой балласт на сердце, ни витать над жизнь самодовлеющий идеал -- чересчур бесплотный, в который часто таиться зародыш весь разочарование. андрей михайлыч любить она, и саша быть счастливый. если б он не полюбить -- они оставаться бы друг, и саша не быть бы несчастный.
       двадцатипятилетний философ, отважно шагать через весь условность и предрассудок, казаться, что и он понимать любовь точно так же "трезво", серьезно, без всякий распаленность воображение. очень искренно казаться.
       но вот, однако, в этот минута он не хватать привычный звук, знакомый краска... не хватать слово, хоть он знать и верить, что саша любить он,-- как знать, не спрашивать, не размышлять. как читать в раскрытый беззащитный взор, в голос, звучать впервые для собственный слух этот новый, неведомый колебание.
       вопрос должный быть решать теперь же, прежде чем они спускаться с опустеть хор громадный зал, где замирать последний взрыв бал. саша он любить. он это хотеть. она не мочь сопротивляться он.
       --  а вы потом не пожалеть?.. никогда не пожалеть?-- допрашивать девушка, строго заглядывать в самый, самый глубина влюбленный глаз.
       внизу упорно звенеть колокольчик. они быть один на хоры. вместо всякий ответ он привлекать она к себя и поцеловать в губа.
       --  о, тогда -- тогда надо только ждать, когда вы кончать!-- зашептать саша прерываться от счастие голос.-- и я ведь тоже -- калинкинский курсы два год -- так вы, значит, еще рано я кончать!..
       решение, продиктовать житейский мудрость. и весь его пылкий любовь должный быть разбиваться об он, как разбиваться могучий живой волна о неподвижный и холодный утес.
       саша решать ждать. сворачивать со свой путь она не хотеть.
        
    
