    а. к. шеллер-михайлов
    над обрыв
    роман
      
    1883
    
    
    первый глава
      
    I
      
       у мухортовский господин ожидать приезд молодой барин. этот торжественный случай с самый ранний утро подымать на нога весь дворня в помещичий дом. более все суета замечаться в правый боковой флигель, где должный быть поселяться на месяц молодой барин. здесь переставляться с место на место мебель, обметаться со весь пыль, протираться стекло. в сущность, приготовление быть вовсе не сложный, так как в дом уже с месяц жить сам госпожа мухортов, мать молодой барин, и все быть давно уже приводить в порядок. дворня, по-видимому, просто придираться к случай, чтоб выказывать свой рвение и поразмяться, так как месяц, проводить в деревня, быть месяц отдых как для сам госпожа мухортова, так и для ее верный слуга; а они у она быть немало. софья петровна мухортов, вдова заслуживать генерал, урожденный княжна щербина-щедровская, быть старый барыня, сохранять весь привычка провинциальный барство и, прежде все, привычка окружать себя целый орда толкаться в людской, слоняться по парадный комната и почти ничто не занятой народ. теперь весь этот народ толпиться во флигель с озабоченный физиономия, передвигать по десять раз один и тот же вещь, стирать по десять раз пыль с один и тот же место.
       во весь этот ненужный возня не принимать участие только один молоденький девушка с гладко зачесывать густой русый волос, с длинный загибать вверх ресница, с правильный черта чисто русский лицо. она сидеть у открывать окно, склоняться над пяльцы, и, по-видимому, усердно вышивать. но, наблюдать за она, можно быть замечать, что она то и дело взглядывать в окно и, сощуривать свой большой голубой глаз, всматриваться вдаль; из окно, выходить на двор, быть видный железный решетка с такой же ворота, а за она тянуться лента большой дорога, теперь весь заливать свет полуденный солнце. на двор стоять знойный весна.
       -- что это ты, полинек, уж не хотеть ли первый егор александрович на шея бросаться, что от дорога-то глаз не отводить? -- неожиданно раздаваться в комната резкий и визгливый голос.
       молоденький девушка вздрагивать от неожиданность и повертывать лицо к заговаривать с она особа.
       это быть высыхать, желтый, морщинистый женщина год сорок пять с вваливаться грудь и жиловатый длинный шея. она быть одетый немного пестро, с претензия на мода, с множество бантик из полинялый лента. ее жиденький волос быть сильно взбивать и лежать на низенький лоб затейливый фестон над нарисовать бровь.
       -- с что вы это взять, агафья прохоровна? -- спрашивать она молодой девушка.
       -- да как же? вышивать оставаться на галдарея, а сам все на дорога смотреть, не ехать ли наш сокол? -- ядовито продолжать агафья прохоровна.-- я тут целый час сидеть, да к ты присматриваться, просто одурь взять... только уж смотреть не смотреть, а толк мало: не попадать ворона в высокий хоромы. побаловать он с ты побаловать, а уж жениться-то на холопка не жениться.
       у молодой девушка щека покрываться еще более яркий румянец, и на глаз навертываться слеза.
       -- бог вы знать, что вы такой говорить,-- тихо, подавленный голос сказать она и со вздох снова приниматься за вышивание.
       старый дева ядовито засмеяться.
       -- сказать! не знать, что говорить! невинность в мешочек!..
       она как-то фыркнуть со злоба в сторона и торопливо приниматься за прерывать на минута вязание шерстяной платок. в комнатка с минута слышаться только щелканье деревянный вязательный спица.
       -- нос-то вы все очень уж задирать,-- продолжать спустя минута старый дева, с озлобление перебирать вязательный спица.-- наседать на софья петровна весь родня и думать, что и мухортово ваш, и вы сам мухортовский господин. погодить еще, голубчик, рано распетушиться... мочь быть, еще сам по шапка давать... и хорошо сделать! а то от вы благородный человек житие нет... как собака, прощать господи, проход не давать... гришка уж на что щенок, еще драть надо он, а туда же! давеча идти искупаться и слышать, как он говорить кучер дорофей: "в холодный вода, дяденька, поди не отмывать такой шкура, в щелок бы надо...". тьфу! побежать к софья петровна жаловаться, а тут твой тетушка, елена никитишный почтенный, и ну хохотать... дура старый, право, дура... что она я выживать, что ли, отсюда хотеть? так я и сам уезжать, когда вздумать... я не дворовый здесь, я в гость приезжать, потому что я жаль софья петровна... один она здесь! не с вы же она компания водить, не господин еще...
       в этот минута раздаваться стук копыто и колесо. поле быстро вскакивать с место и двинуться к окно, невольно прижимать рука к сильно забиваться сердце. старый дева замечать этот движение.
       -- бежать, бежать, бросаться на шея! -- визгливый, насмешливый тон проговаривать она.
       поле сконфуженно, бессильно опускаться на стул.
       -- что, видно, сила-то нет?.. эх ты! говорить я ты, что ни за грош пропадать,-- продолжать агафья прохоровна и, придвигать стул близко к молодой девушка, много мягко прибавлять: -- я ты же добро желать. знать я этот господин. поиграть с ваш сестра и бросать. что хороший-то? теперь не прежний время, когда ваш сестра за свой же дворовый с брюхо замуж выдавать, и весь такой...
       она наклоняться к девушка, и ее лицо принимать заискивающий выражение.
       -- ты я сказать, голубка, что? как у вы там? зайти-то далеко?
       -- оставлять вы я в покой!-- болезненно вздыхать девушка.-- вы-то что за дело? разузнавать все хотеться, чтоб по весь губерния потом сплетничать.
       -- сказать пожалуйста! сплетничать! -- восклицать агафья прохоровна с раздражение.-- да что же я много знать, чем я знать. захотеть и становиться везде рассказывать. антерес-то только мало в вы... ваш же щенок гришка сказывать, что видеть в замочный скважина, как ты с егор александрович целоваться...
       -- врать вы!-- крикнуть потерять всякий терпение девушка.
       -- не я врать, а гришка врать... да еще бабушка надвое сказать, врать ли...
       -- низкий вы душа, вот вы что!
       -- ах, боже мой, какой сердитый, да не страшный! ты-то, простой душа, барский любовница хотеть быть... и то сказать, мать твой тоже беременный от барин быть, когда за твой отец, за прокофья-то, она выдавать... через шесть месяц и ты рождаться... барский родня вы весь... хам...
       потом, взглядывать с презрение и злоба на молодой девушка, она прибавлять:
       -- а вот если бы ты не грубить, когда благородный человек с ты разговаривать, так я бы ты сказать, что я софья петровна говорить насчет свой прожект женить свой егор александрович.
       -- женить! -- восклицать с испуг поле.
       -- да-с, женить!.. и невеста уж быть... не ты, не ты, голубушка!.. говорить-то только я с ты теперь не желать, после твой грубость... на край свет от вы уезжать бы...
       старый дева свертывать свой вязание, вздергивать высоко голова и с гордый вид зашагать к выход. молодой девушка, опускать на колено рука, замирать на место, агафья прохоровна направляться к левый флигель, носить у елена никитишный, мухортовский домоправительница, название "странноприимный покой". когда в деревня приезжать генеральша мухортов, к она тотчас же собираться разный приживалка и странница. кормить этот люд, потешаться над он, выслушивать всякий деревенский сплетня, это быть один из слабость софья петровна. входить в средний комната странноприимный покой, агафья прохоровна проходить на маленький терраса, выходить в глухой боковой часть сад, охватывать барский дом с три сторона. здесь на ступень сидеть опускаться и обрюзгший пожилой женщина, весь в черный, с голова, покрывать, несмотря на полуденный зной, большой шерстяной черный платок. услыхать за себя шаг, женщина тяжело и глубоко вздыхать, сжинать в трубочка толстый губа и подымать вверх заплывать жир глаз. ее лицо вдруг принимать, на всякий случай, набожный выражение, точно она молиться в душа.
       -- что вздыхать, мать софроний? -- небрежно спрашивать агафья прохоровна, присаживаться тоже на ступенька.
       -- о мир, мать мой, о мир сокрушаться,-- отзываться мать софроний, снова тяжело вздыхать.
       -- да, уж нечего сказать, нынче свет! -- раздражительный проговаривать агафья прохоровна.-- не смотреть бы на человек!
       она помолчать с минута.
       -- сегодня я с самый ранний заря на черт посадить! -- со злоба отрывисто произносить она.-- только просыпаться, гришка дерзость наделать... такой, такой, что и теперь весь мутить!.. без портки в его год-то еще мальчишка ходить, а он туда же, дерзость! пойти жаловаться софья петровна, так елена никитишный я же вышучивать! шутиха я они доставаться!.. потом пойти смотреть флигелек егор александрович, как там все и прочее, а прокофий, старый хрен, вдруг я и выпаливать: "вы тут не место: молодой барин еще приезжать, да увидеть, так рассердиться: приживалка-то да салопница, сам знать, он не жаловать!" это я-то приживалка, я-то черносалопница! и тоже точно королевич какой ждать, возня подымать, все скрести и мыть. в труба все выпускать, тогда и в грязь еще находиться! невеста-то еще пойти за он либо нет, а без женитьба... долг-то тоже много, чем волос на голова. а тоже не всякий пойти, видеть, как дом-то весь хам в свой рука захватить, да что он и сам с хамка связываться... а еще ученый, философ!..
       -- ох, грех, грех! -- с набожный вздох проговаривать софроний.-- правда уж, что хам все править. не угодный он -- и софья петровна не милый быть...
       -- уж что! по их дудка плясать! -- произносить агафья прохоровна с презрение.-- и ты посмотреть, сколько они, и все один семья. ты посчитать: губернаторша мухортовский, елена никитишный,-- раз, потом двоюродный ее братец, прокофий, дворецкий,-- два, принцесса его доченька, пелагея прокофиевна,-- три, гришка щенок, крестник елена никитишный,-- четыре, дорофей, кучер, тоже свояк они,-- это пять, да почитай что все -- и митюшка-повар, и глашка-горничная, и анна-скотница, да весь, все роденька елена никитишный... вот уж истинно саранча наседать... только вот не знать, кто теперь при егор александрович камердинер состоять. кажется, у они некого быть из свой-то к он притыкать...
       она вдруг что-то вспомнить и засмеяться.
       -- впрочем, и то сказать, между себя родня, да и мухортов не чужой. елена-то никитишный, известно,-- дедушкин грех, мухортовский кровь. ну, и прокофий-то, говорить, когда еще в казачок состоять, старый барыня уж больно потрафлять уметь, а потом жена взять на третий месяц беременный. пелагея-то тоже ведь барский род... только такой-то... вот у мы поп такой-то дочь вдова солдатка имя епистимья давать. солдатка взвывать, а он и говорить: "какой же имя я после то законный ребенок быть давать? твой незаконный, пусть епистимья и быть". так она и звать теперь епистимья да епистимья... другой и прозвище нет... -- уж что говорить! известно, по грех и наказание,-- сонливый соглашаться софроний.
       -- а наш хам думать и точно, что они мухортовский сродственник,-- продолжать горячиться агафья прохоровна.-- а такой-то сродственник ради один стыд держать бы в дом не следовать! и ведь как забирать в рука софья петровна! так она и вертеть, так и вертеть... до что только доходить: как крепостной-то быть, так можно быть этот орда содержать да ублажать, а теперь капитал-то подбираться что-то становиться, имение-то закладывать-перезакладывать... тоже ведь елена никитишный братец управлять, охулка на рука не полагать, теперь только за прекращение живот вакансия оставлять... кто-то выбирать в управитель... да, уж нечего сказать, в разор разорять господин. только разве женитьба и поправляться...
       в этот время послышаться легкий сопение с присвист. агафья прохоровна, круто оборвать речь, взглядывать на свой собеседница: тот сладко спать, медленно кивать голова. агафья прохоровна с досада сплевывать и шумно подниматься с место. софроний просыпаться и, сладко зевать, спрашивать:
       -- что, али завтракать звать?
       -- ну, да, так ты и позвать сегодня завтракать. принц-то, егор-то александрович, наш сестра не любить!-- досадливо сказать агафья прохоровна.
       -- так как же? -- растерянно спрашивать софроний.
       -- а вот погодить, покланяться елена никитишне, чтоб соблаговолять что-нибудь давать...
       в этот минута в комната послышаться шумный шаг, и что-то сильно зазвенеть. оба женщина обертываться разом.
       в комната входить мальчуган год двенадцать с поднос. он почти бросать поднос на стол и, обращаться к оба женщина, резко и грубо сказать:
       -- быть приносить!
       и тотчас же повертываться к они спина и выходить.
       -- а, каков подлец гришка!.. быть приносить!.. точно пес какой, прощать господи,-- восклицать агафья прохоровна, отплевываться.
       -- первый быть последний, а последний первый, сказать господь наш,-- с покорный вздох произносить софроний.-- что ж, пойти, мать, закусывать, а там и соснуть можно до обед...
       -- эк ты развозить, походя спать! -- сказать агафья прохоровна.
       -- ночь-то молиться, уставать тоже,-- отвечать, позевывать, софроний.
       -- молиться! -- проворчать агафья прохоровна, враждебно посматривать на она, точно хотеть сказать: "знать я, как ты молиться, за десять комната храп слышный!"
      
    II
      
       в этот время в столовая, отделывать дуб и уставлять цветок, уже сидеть за завтрак мухортов: сам софья петровна, очень красивый, видный, хотя уже значительно обрюзгший женщина год пятьдесят; ее сын, егор александрович, молоденький гвардейский офицер, с тонкий черта лицо, с темно-серый глаз, с вьющийся темно-русый волос, с едва пробиваться на верхний губа пушок, и брат ее покойный муж, алексей иванович мухорт, бывший военный, а теперь агроном и земец, тучный весельчак, перевалить за пятый десяток. на софья петровна быть шелковый платье цвет суровый полотно; оно быть сшивать по последний мода и щедро отделывать шелковый плетеный кружева под цвет материя; из-под длинный шлейф с широкий плиссе виднеться густо собранный, ослепительно белый кружева; на гладко, но не без искусство причесанный, сильно уже поседеть волос, сверх широко заплетать коса, быть накинуть косынка из кружева тот же цвет, как платье и его отделка; длинный лопасть косынка, спускаться за ухо, ниспадать на грудь и здесь, связывать крупный бант, быть прикалывать изящный брошь, изображать пучок колос с брильянт вместо зерно. на егор александрович быть надевать щеголеватый белый китель, замечательно ловко охватывать стройный фигура молодой гвардеец. щеголеватость и изящество проглядывать здесь во все: в наряд хозяин, в украшение столовая, в сервировка стол, даже в одежда прислуживать за стол прокофья, серьезный и почтенный на вид старик, в белый галстук, в белый перчатка и в черный фрак, и в одежда елена никитишный, приготовлять на спирт кофе в серебряный кофейник, одевать в коричневый шерстяной платье с такой же пелеринка и в белый чепчик с коричневый, шелковый завязка; ее полный и белый шея охватывать гладкий, белый воротничок, а из-за такой же гладкий белый манжета выставляться выхоливать, мягкий и белый рука. полный противоположность с этот изящество, щеголеватость и степенный сдержанность представлять только алексей иванович мухорт: это быть коротконогий, короткошеий, короткорукий, крайне подвижный толстяк в короткий серый панталоны, вытягивать на колено и измятый под колено, и в такой же пиджак или, как выражаться он сам, балахон, заливать на грудь жир, капать во время обед и завтрак с длинный ус совершенно лысый, вечно жестикулировать, вечно покрывать потом, вечно лосниться старик.
       -- я ты очень благодарный, алексис,-- говорить протяжно и немного нараспев софья петровна,-- что ты тотчас приезжать...
       -- а ты думать, что я приезжать, когда светопреставление быть? -- отвечать алексей иванович, засмеяться жирный, утробный смех, всколыхивать он живот.-- дело, так они надо делать скоро...
       -- о, этот противный дело! -- с томный вздох проговаривать софья петровна и подымать глаз к потолок.
       -- да, как сажа бел,-- по-русски замечать алексей иванович, махнуть рука.
       разговор вестись на французский язык, заметно стеснять алексей иванович. софья петровна усмехаться и укоризненно покачать голова.
       -- ты неисправимый, алексис,-- замечать она.
       -- что ж, матушка, что правда, то правда! -- сказать толстяк, разводить рука.
       -- знать, что правда,-- со вздох сказать генеральша,-- но зачем же человек знать...
       -- да, дядя,-- вмешиваться в разговор егор александрович,-- неужели действительно дело наш уж так безнадежный?..
       -- ах ты, фертик! -- проговаривать по-русски алексей иванович и, увидать молить взгляд софья петровна, расхохотаться и сплевывать.
       генеральша укоризненно покачать голова.
       -- неужели так безнадежный,-- передразнивать дядя племянник, заговаривать опять по-французски.-- а ты думать, что ты с матушка мотать быть, а дело быть все улучшаться? нет, брат, нынче не такой время. нынче хотеть жить -- уметь работать, да так работать... вот ты посмотреть...
       толстяк протягивать к племянник свой рука.
       -- когда молотилка рабочий назло я становиться ломать,-- этот рука я и молотить, и два рабочий скула свертывать,-- пояснять алексей иванович, снова прожорливо приниматься за еда, заткнуть за воротник рубашка угол упасть на его колено салфетка.
       по лицо племянник скользнуть брезгливый усмешка. софья петровна вздыхать.
       -- но ведь это только хозяйственный занятие,-- продолжать толстяк,-- а на я еще сколько общественный обязанность лежать. ты посчитать: я член земский управа, я и за школа следить, я и опекун в соседний имение, над ребенок борисоглебский, я и почетный мировой судья быть, я и в банк губернский принимать участие, я и подряд взять на поставка дрова на железный дорога.
       исчислять свой обязанность, толстяк, откладывать нож и вилка, подымать рука и становиться загибать свой жирный палец один за другой, так что, в конец конец, против племянник быть подымать два широкий здоровенный кулак.
       -- ах ты, американец! -- рассмеяться, проговаривать племянник.
       -- да, быть американец, когда человек -- раз-два, да и обчесться,-- сказать толстяк, опять порывисто приниматься за еда.-- вы вот там, в питер, в канцелярия сидеть, на парад журавлиный шаг выступать, а быть-то вы, поди, нужно приготавливать?.. мы вот здесь и работать, чтоб на весь вы хлеб хватать, чтоб мужик подавать вносить вы на жалование. не работать мы здесь, у все у вы дело-то безнадежный бы становиться.
       алексей иванович говорить по-французски не бойко и поминутно прорываться русский фраза. это заметно беспокоить софья петровна, и она, наконец, сказать:
       -- пойти пить кофе на терраса, там можно свободно говорить...
       все вставать и пойти на большой терраса, где среди цветущий растение стоять мягкий и удобный мебель. прокофий приносить кофе и оставлять господин один.
       -- ну, теперь, алексис, ты мочь не стесняться,-- сказать софья петровна с добродушный и снисходительный усмешка.
       -- да я, матушка, и там не стесняться,-- наивно отвечать алексей иванович.-- или ты думать, что твой человек не знать хорошо ты твой дело? слава бог, до нынешний весна твой же елена никитишный братец дело твой под мой присмотр управлять. тоже, бывать, прийти и чуть не реветь дурак: "как же, говорить, закладывать имение, чтобы машина купить, чтобы постройка сделать, а ухлопывать все на бал да на домашний спектакль!.." как же, матушка, твой-то челядь не знать твой дело, на глаз у все мотать...
       -- алексис, пощадить! -- ведь я два дочь надо быть выдавать,-- с упрек сказать мухортов.
       -- так и надо быть для это мотать? мочь быть, они бы скоро выходить замуж, если бы имение-то быть в порядок...
       егор александрович, откидываться удобно на мягкий кресло, подравнивать в этот время крошечный нож свой красивый ноготь. приподымать немного голова и устремлять тревожный взгляд на дядя, он спрашивать:
       -- так что же теперь приходиться делать, если дело в такой состояние?
       -- поселяться здесь приходиться, работать, да прежде все вот это вышвыривать вон,-- отвечать алексей иванович, проводить рука в воздух.
       -- что это?
       -- а вот этот весь камелия, азалия, рододендрон... тьфу! и не выговаривать даже!.. теперь не оранжерея, не парник, не теплица нужный, а хлеб да капуста...
       софья петровна презрительно усмехаться.
       -- ты говорить еще о другой исход,-- замечать она.-- я говорить об это жорж...
       -- ах да, женитьба на протасова! -- в один голос восклицать дядя и племянник.
       -- что ж, это дело! -- сказать дядя.
       -- я она почти не знать,-- раздражительный замечать племянник.
       -- ты же играть с она в детство, потом ты она видать у барб, жорж, когда протасов приезжать в петербург,-- сказать мать.-- протасов, правда, из купец выходить в человек...
       -- ошибаться, матушка, просто из сиволапый мужик,-- поправлять дядя.
       -- но она очень милый особа, образованный, богатый,-- продолжать генеральша, как бы пропускать мимо ухо замечание алексей иванович.
       -- ты напрасно перечислять ее достоинство, я все равный мочь жениться только по расчет,-- холодно сказать сын.-- ты знать, что мой сердечный привязанность уже помещать в другой...
       -- жорж! -- с укоризна восклицать мать.-- я ты просить не говорить об это! я это не знать, не видеть, не хотеть видеть! зачем ты хотеть мучить я?
       она в волнение обращаться к алексей иванович и начинать жаловаться тон будировать институтка:
       -- ну, рассудить сам, алексис, зачем я знать весь этот пошлость и шалость? мало ли они у каждый из вы, противный мужчина?
       -- сюзетка какой-нибудь заводиться? -- спрашивать алексей иванович.
       -- ах, нет,-- с тяжелый вздох сказать генеральша.-- плохо! я очень, очень недовольный жорж в этот случай... уж если начинать говорить, то надо говорить весь... видеть ли, мы изволить соблазнять полина...
       -- какой полина? -- спрашивать алексей иванович.
       -- ты помнить, дочь прокофий. ты она видеть... я любить и любить этот девушка, как родной. сажать она в классный, когда студент учить мой барб и зизи. думать пристраивать за какой-нибудь чиновник. ведь дядя жак мочь бы находить в свой министерство такой чиновник. приказывать бы там кто-нибудь... и вдруг слышать, что жорж изволить дурачиться с она...
       софья петровна говорить теперь такой тон, как будто жаловаться маленький девочка на то, что ее обижать.
       -- что же, жениться намереваться? -- спрашивать со смех алексей иванович...
       егор александрович вспылить.
       -- тут шутка вовсе неуместный! -- проговаривать он.-- человек в мой положение на горничная не жениться. но я нисколько не скрывать, что я она очень любить...
       -- и соблазнять ее обещание жениться? -- спрашивать дядя.
       в глаз молодой человек сверкнуть недобрый огонек. генеральша пожимать плечо.
       -- она вовсе на это и не рассчитывать сам... да и никто об это не думать... но я неприятно, что это в мой дом.
       -- ну, не новость... это только свидетельствовать, что егорушка по дедушка пойти,-- сказать алексей иванович.
       мухортов вздыхать и покачать голова с упрек.
       -- ты, алексис, смотреть на весь ужасно легко. тогда быть другой время, другой нрав. тогда на это никто не обращать внимание. теперь дело другой. я ужасно, ужасно опечаливать этот история...
       -- выдавать ее замуж, вот и все,-- решать толстяк.
       -- она ни за кто не пойти,-- решительно замечать егор александрович, не отрывать глаз от подчищать они ноготь.
       -- пойти! -- сказать дядя не менее решительно.-- да это пустяк. нужно прежде все сам на что-нибудь решаться, иначе ведь по мир приходиться идти. теперь вы нужно ухлопывать не один десяток тысяча, чтоб выкупать имение и приводить в порядок хозяйство, а этот деньги на земля не валяться. протасов быть рад отдавать за ты дочь...
       -- я думать! -- срываться с язык егор александрович презрительный восклицание.
       -- ну, ты о себя-то много не мечтать! -- сказать алексей иванович.-- такой-то жених много, смазливый голыш, но не у все быть дядя жаки, министр. вот что важный для протасова. он банк устраивать, он подряд искать. потому-то ты для оно и находка. он все равный на взятка нужно ухлопывать десяток тысяча, так хорошо они зять отдавать и через он заручаться протекция.
       генеральша не то с скучающий, не то с брезгливый выражение проговаривать:
       -- барышник вы здесь какой-то!
       -- ну да, а вы бы только готовый пенка со все снимать! -- отвечать алексей иванович.-- впрочем, дело не в то. а вы сказать, когда я к вы протасов привозить? нужно ковать железо, пока горячо. закинуть протасов удочка в министерство, давать взятка, тогда вы на кой черт?
       генеральша нетерпеливо передергивать плечо.
       -- я думать, самый хороший зазывать к мы девочка с один из ее тетка послезавтра на обед. вы тоже приезжать. ты-то, впрочем, уже видаться с они?..
       мухортов утвердительно кивнуть голова.
       -- ну, и отлично. надо только вот его сводить с барышня близко... устраивать обед, приглашать они, вы приезжать и начинать варить каша.
       егор александрович горько усмехаться.
       -- не худо бы и я спрашивать,-- замечать он.
       -- чистить, егорушка, ноготь, а уж дело-то мы быть делать,-- отвечать алексей иванович, похлопывать он по плечо.-- кушать ты надо, да и вкус-то у ты, поди, изысканный... чистый это божеский наказание, когда деньги в карман нет... я вон, как вол, становиться работать ради этот вкус...
      
    III
      
       день приезд молодой барин быть тревожный день в мухортовский дом. с утро приходиться весь мыть и чистить, потом быть завтрак, к обед приезжать жена, сын и дочь алексей иванович и только час в девять все смолкать. гость разъехаться, генеральша удаляться на свой половина. в деревня она обыкновенно ложиться очень рано: ложиться в постель, призывать кто-нибудь из приживалка, побеседовать с они, пока елена никитишный убирать ее платье, потом милостиво отпускать словоохотливый женщина, взять французский роман и в тишина, при мягкий свет лампа, укрываться розовый шелковый одеяло, весь в кружева, читать далеко за полночь, уноситься воображение то в париж, то в лондон, то в девственный лес америка. где-где она ни побывать в иной ночь и какой приключение ни насмотреться. иногда ужас охватывать она, когда она вместе с герой роман попадать в рука злодей; пора литься из ее глаз горячий слеза, когда страдать угнетенный невинность; подчас же весь она охватывать такой сладостный чувство, когда романический он хватать романический она в свой объятие, впиваться в ее уста свой страстный уста и влечь она в укрытый от любопытный взор уголок,-- и казаться она, генеральша мухортова, при вид таинственный точка в роман, что она сам еще мочь увлекаться, что в она еще не весь угасать...
       на этот раз она тоже позвать к себя и мать софроний, и агафья прохоровна.
       -- я вы, мой милый, сегодня почти и не видать,-- мягко сказать она.-- уж извинять, день такой выдаваться. в родственный круг нужно быть о многое поговорить...
       -- ах, что вы, благодетельница, извиняться! -- восклицать агафья прохоровна и бросаться целовать в плечо генеральша.
       софроний поцеловать она в другой плечо.
       -- кормить ли вы? -- участливый спрашивать генеральша.
       -- все довольный, ваш превосходительство, мать наш,-- униженный тон сказать софроний.-- елена никитишный, давать она бог здоровье, весь насылать...
       -- на егор александрович-то только и глазок не удаваться взглядывать,-- замечать агафья прохоровна сладенький голос.-- я думать, совсем жених, как быть...
       -- еще бы! -- сказать генеральша.
       -- вот погодить, агафья прохоровна, увидеть, опять "крысиный хвост" становиться звать,-- со смех сказать елена никитишный.
       -- пусть они тешиться,-- отвечать агафья прохоровна слегка зашипеть голос.-- тоже шутник быть ребеночек... да ведь это от радость душевный, а не от злоба, как иной хам, не здесь быть сказать, издеваться....
       и, сделать совсем ехидный лицо, она прибавлять:
       -- вот женить бы здесь егор александрович! хоть один глазок взглядывать бы на свадьба.
       елена никитишный, прибирать последний вещица, еще разбрасывать на туалет, насмешливо замечать:
       -- сватать невеста, верно, хотеть?
       -- отчего ж и не посватать? -- отвечать агафья прохоровна.-- вот денисьевский барышня -- краля к краля и отец в генерал состоять. тоже львовский барышня из себя субтильный...
       -- ах, что это за невеста! -- со вздох сказать мухортов.
       агафья прохоровна называть еще несколько фамилия соседний помещик, но ее зоркий глаз тотчас угадывать, что не этот девушка прочить в невеста. она теряться в догадка. кто же, если не они? в окрестности, кажется, много и девица не быть.
       -- ну, покойный ночь! -- сказать мухортов.-- уставать я сегодня!
       -- как не уставать, как не уставать, благодетельница! -- сказать агафья прохоровна.
       -- шутка ли, как за день-то умаиваться;-- замечать, в свой очередь, софроний, незаметно зевать в рука.
       оба женщина прикасаться губа к плечо генеральша и на цыпочки выходить из комната. генеральша, отпускать и елена никитишну, взяться за роман.
       -- теперь и соснуть можно,-- сказать софроний, направляться в боковой флигель.
       -- ах, нет! вечер такой благодатный, что и спать не хотеться,-- отвечать агафья прохоровна.-- я еще помечтать пойти в сад. страсть как я любить мечтать в этот пора...
       они проходить в "странноприимный покой". агафья прохоровна отворять дверь на балкон.
       -- вон луна светить, звезда мерцать, аромат плыть,-- проговаривать она певучий голос,-- и не спать бы я, кажется, до бел день в такой ночь... молодость, чувство этот самый во я много...
       она широко вдыхать воздух, закатить вваливаться и поблекнуть глаз. вечер действительно замечательно хороший: тихий, теплый и ясный, он манить на воздух. сад быть весь в цвет: все быть пропитывать аромат. легкий и неслышный поступь крадущийся кошка сходить агафья прохоровна в сад, огибать барский дом и незаметно очутиться против правый боковой флигель, где помещаться егор александрович.
       во флигель быть освещать только один комната -- спальня молодой мухортов. из этот комната так же, как и в "странноприимный покой", вести дверь на терраса. только здесь терраса быть густо уставлять цветок. штора в комната еще не быть спускать, и агафья прохоровна мочь видеть, как молодой мухорт, с папироса в зуб, ходить взад и вперед по комната. проходить несколько минута. послышаться чей-то мелкий шаг в сад. агафья прохоровна притаиться за дерево. вдоль стена флигель скользнуть чей-то тень. агафья прохоровна увидать фигура женщина, подниматься по ступень терраса. раздаваться легкий стук в дверь. мухорт быстро подходить к дверь, отпирать она и, вскрикивать от неожиданность, сжинать в свой объятие поле.
       -- голубчик, истомляться я... весь день не видать вы! -- раздаваться шепот поля, прижиматься к его грудь.
       -- ах, бесстыдница, бесстыдница! сам к он ходить! -- мысленно вскричать в волнение агафья прохоровна.
       -- пойти в комната, здесь мочь кто-нибудь заставать,-- сказать егор александрович.
       -- пусть!.. я-то что? никто я не бояться... все и так знать... да и пусть знать,-- говорить поля.
       она опять прижиматься губа к его лицо; он тихо вводить она в комната. агафья прохоровна чуть не ползком становиться пробираться к окно. в этот же минута перед ее лицо становиться постепенно опускаться штора. агафья прохоровна торопливо становиться подкрадываться к другой окно. но и тут тоже опускаться штора, а вслед за она упасть тяжелый портьера у дверь.
       -- ах, срамница! ах, срамница! -- озлобленный твердить старый дева, хлопотливо и нестерпимо отыскивать хоть какой-нибудь щелка.
       заглядывать в комната не быть никакой возможность. агафья прохоровна отходить от флигель, взглядывать на окно. на белый, ярко освещать штора мелькать тень два фигура; через несколько минута не становиться видно и этот отражение. в сад и в дом быть полный тишина. где-то далеко слышаться лошадиный ржание, петух пропеть спросонья на птичник. опять все стихать, точно замирать. в воздух становиться свежий. откуда-то потянуть сырость. агафья прохоровна вздрагивать.
       -- нет, уж я ты, голубушка, дождаться! -- прошептать она и садиться на скамья.-- быть я не я, если я ты не укарауливать, да не вывести на свежий вода...
       не проходить и десять минута, как агафья прохоровна почувствовать, что скамья отсыревать. она вскакивать и, быстро оправлять промокнуть юбка, становиться снова ходить, как дежурный часовой, около дом. где-то в комната пробивать часы: бить двенадцать. у агафья прохоровна нога уставать от ходьба. она решаться опять садиться на сырой скамья. в ее грудь учащенно биться сердце. она скоро хотеться накрывать "подлый девчонка". наконец, портьера в комната егор александрович раздвигаться, отворяться дверь и на порог появляться молодой человек. егор александрович еще раз обнимать поле. она, набросить на голова платок, становиться спускаться с терраса... агафья прохоровна знать, по какой дорожка должный проходить поле, и быстро обходить другой дорога, чтобы встречать молодой девушка. поле идти, ни на что не обращать внимание, и доходить до большой терраса, занимать половина главный фасад барский дом. вдруг раздаваться у ее нога крик испуг, и со ступень подниматься, приседать на они, агафья прохоровна.
       -- тьфу ты, господи! с мы крестный сила! чур я! -- вскричать старый дева.
       поле вздрагивать и отступать на шаг.
       -- кто это? -- продолжать агафья прохоровна.-- ты, пелагея, ночь по сад бродить?
       -- а вы? -- спрашивать поля.
       -- так я тут сидеть, у дом, набожный размышление предаваться... а ты? уж не к егор ли александрович изволить ходить? -- насмешливо заканчивать старый дева.
       поле бойко подымать голова.
       -- ну, а если б и к он? вы-то что? -- спрашивать она задорно.-- ну, быть у он, быть. что же такой?
       -- ах, ты, срамница, ах, срамница! да если бы софья-то петровна это узнавать...
       -- и знать, знать, все знать,-- резко сказать поля.-- вот в тот-то и беда ваш! жаловаться-то некого! ни от кто мой грех не скрывать, и никто я не бояться. перед весь мир сказать, что любить егор александрович и ходить к он, и не бояться никто!
       агафья прохоровна даже рука разводить.
       -- да ты, девка, не в свой ум! голова ты свой не сносить!..
       -- ах, что я мой голова теперь! пока он любить, до тот пора и живой...
       она становиться быстро подниматься на терраса.
       -- а жаловаться становиться,-- сказать она, останавливаться на минута и обертываться к агафья прохоровна,-- сам же плохо быть. софья петровна сын на вы не променивать, а он -- жить мы друг без друг не мочь!..
       она говорить с уверенность в его любовь, весь сиять от счастие, весь еще охватывать обаяние его ласка. агафья прохоровна растерянно смотреть она вслед. короткий весенний ночь уже начинать бледнеть, в сад слышаться предрассветный голос пробуждаться птица.
       -- ну, содом и гомор, истинно говорить: содом и гомор! -- проговаривать агафья прохоровна, разводить в сторона рука.-- и погибать вы весь окаянный, и слеза об вы не выронить... ах, развратник, ах, развратник!
      
    второй глава
      
    I
      
       -- куда я идти?.. любить один, рассчитывать жениться на другой... и все потому, что первый я не пара, а второй мочь поправлять мой денежный дело!.. как весь это пойти, как все это низкий! -- в сотый раз повторять мысленно егор александрович, волноваться и сердиться на себя, и в его душа подниматься ощущение брезгливость чистоплотный человек, замечать внезапно, что он весь забрызгать грязь.
       мухорт не мочь сказать, что он безукоризненно честный человек, так как в прошлое он жить жизнь тепличный, выхоливать растение, защищать от всякий стихийный случайность, буря и гроза. но он мочь смело сказать, что покуда он не совершать никакой подлый сделка со свой совесть, так как идти на этот сделка он до этот пора вовсе быть не нужно. весть о разорение быть первый буря, налетать на он, и она поражать он, как гром, грянуть в безоблачный небо. весь движимый и недвижимый собственность мухортовой принадлежать егор александрович, но, даже сделаться совершеннолетняя, выделять мать и сестра, он никогда не интересоваться ни размер этот собственность, ни приносить она доход, предоставлять мать продолжать распоряжаться весь имущество, как она распоряжаться он в год опека над сын. практический жизнь интересовать молодой человек менее даже, чем светский жизнь. светский жизнь он отдавать хотя какой-нибудь дань, по необходимость являться иногда на бал, в блестящий салон, на пирушка золотой молодежь. мать убеждать он, что это нужный "для поддержание связь". отбывать волей-неволей этот повинность, он запираться в свой кабинет и отдаваться чтение любимый поэт, философ, историк, провожать время в общество студент. в его голова начинать созревать план серьезный научный труд, и с какой-то благоговейный чувство подготовляться он к деятельность ученый, как к священнодействие, еще не доверять свой собственный сила и в тот же время испытывать радостный чувство при мысль, что, мочь быть, и он когда-нибудь становиться рядом с тот, кто он теперь поклоняться сам. просматривать как-то биография бокль, он вдруг точно прозревать: вот именно тот жизнь, который жаждать он,-- учение в тишина кабинет, вдали от всякий житейский дрязги, долголетний серьезный работа, создание крупный, зрело обдуманный труд. у он как раз быть все необходимый для такой жизнь: средство для существование без работа из-за кусок хлеб, мать, заведующая дело, охота к чтение, развитый в он еще в детство он дорогой наставник и друг, старик-швейцарец жером гуро, когда-то состоять при мухортов в качество гувернер... и вдруг, среди этот радужный греза, когда он уже окончательно решать вопрос об отставка, о поступление в университет, весть о разорение заставлять его упасть с небо на земля.
       -- жорж, жорж, это ужасный! мы стоять на край пропасть! мы погибать! -- восклицать софья петровна, передавать сын весть об этот событие, мелодраматически ломать рука. еще накануне она давать бал, поглощать не один тысяча рубль.
       егор александрович даже не мочь понимать сразу, о чем он говорить мать.
       -- успокаиваться! -- проговаривать он.-- что с ты?.. ты вечно весь преувеличивать... не мочь же так все погибать вдруг?.. мочь быть, можно еще поправлять как-нибудь дело... конечно, можно!..
       он сам плохо понимать, что он говорить.
       -- нет, нет! алексис писать, что все погибать... что имение не сегодня, так завтра продавать с молоток... это ужасный, ужасно! -- восклицать генеральша и метаться на софа, как от приступ невыносимый боль.-- и завтра, завтра нужно еще уплачивать по счет модистка!..
       -- да ты не волноваться и объяснять, что случаться,-- уже нетерпеливо допрашивать сын.-- как это так, вдруг...
       его лицо покрываться смертельный бледностия.
       -- ах, разве я знать... разве я понимать что-нибудь в этот дело! -- брезгливый сказать софья петровна, как будто речь идти о что-то грязный и сальный.
       она вести дело в течение пятнадцать год.
       -- я знать один, что алексис писать ужасный вещь... по мир пойти... публиковать о продажа быть... публиковать о наш разорение!.. и все, все прочитывать в газета...
       с она сделаться истерический припадок.
       впервые в жизнь егор александрович охватывать чувство страх. несмотря на весь усилие, он не мочь отделываться от этот чувство. он злиться на себя, он с презрение называть себя мысленно человек-тряпка, мелкий натуришка, но то не менее страх перед будущее охватывать он все, мешать он думать, соображать. в голова проноситься только какой-то отрывок мысль, соображение, картина, без всякий логический связь. нищий, что он становиться делать? он ни к что не способный! надо быть покончить все разом! о, как трудно, как тяжело умирать, когда так хотеться жить! а поля? бедный девушка! он погубить она нравственный, теперь он должный заставлять она испытывать весь ужас материальный лишение. если бы он удаваться обеспечивать хоть она. а что, если она сделаться мать? ведь это быть его ребенок, обреченный при рождение на нищета, на гибель. да, прежде все нужно спасать этот два существо. но что же делать?
       -- жорж, дядя писать...-- начинать опять в тот же тон героиня французский роман генеральша,-- дядя предлагать... но я страшно даже сказать... ах, нет, это ужасный... это страшный жертва!.. он там в деревня находить какой-то невеста ты...
       -- ах, до невеста ли теперь,-- раздражительный восклицать мухорт.
       -- я понимать, дитя мой, как это ужасный... в твой год и жениться не любить, без страстный увлечение!.. алексис, конечно, это не мочь понимать... он так огрубевать там в деревня... но он писать, что это мочь мы спасать...
       -- спасать? -- почти бессознательно повторять егор александрович.
       -- да, она очень богатый... ты она знать... это мари протасов. правда, она отец из купец, но он образованный, жить долго в англия... и в чин... нынче ведь они давать чин... статский советник, кажется... право, не знать наверное... что-то в этот род... впрочем, со сторона мать у мари протасова очень почтенный родня, из старый дворянин...
       в ее голос звучать нотка презрение. мухортый ходить по комната, почти не слышать, что говорить мать, погружать в свой дума.
       -- если бы я мочь просить ты, умолять на колено об этот жертва! -- продолжать мухортов, подымать закатываться глаз и трепетный рука к потолок.-- но разве я сметь!.. я женщина, я мать, я понимать, что быть это стоить ты... о, этот брак без любовь!.. разве я сам не быть жертва весь жизнь?.. но мы должный спасать свой честь...
       сын рассеянно отвечать:
       -- что ж, если это единственный исход!
       -- о жорж, жорж! я быть на колено молиться за твой счастие! -- восклицать генеральша.-- бог услышать молитва мать!..
       -- ты понимать, я не мочь еще ничто соображать, обдумывать,-- нетерпеливо отвечать мухорт, всегда раздражаться при вид трагический ломание мать.-- это все слишком неожиданно!
       -- а я, а я? разве я ожидать? разве я мочь ожидать?
       -- и как не стыдно дядя алексей... не предупреждать... не предостерегать заранее,-- задумчиво замечать сын.
       -- ах, он говорить, что предупреждать... но разве я мочь верить?.. они там всегда так в деревня: вечно угрожать, жаловаться на безденежье, на неурожай... и вечно у они какой-то платеж!.. я не читать даже этот иеремиада... сколько год все угрожать!.. а теперь... о, это, как гром, поражать я... я все, весь вынести, но не позор!.. позор я убивать.
       и затем поливаться целый поток трогательный просьба о жертва и трагический восклицание о позор. егор александрович соглашаться сделать весь зависеть от он, но он говорить, точно во сон. мать, занимать только себя, не замечать состояние его дух и слышать один его согласие с план дядя алексей иванович.
       -- я на этот же день должный бежать отсюда,-- с трагизм продолжать мухортов, любить употреблять страшный слово.-- у мы быть срочный долг... прийти кредитор... нет, нет, я не способный лгать и притворяться!.. я должный уезжать на время, и если ты удаваться жениться -- наш фамильный честь быть спасать... ради бог, жорж, брать скоро отпуск, приезжать в деревня... покуда все не улаживаться -- я не быть жить!..
       в дом начинаться суетливый сбор к отъезд в деревня. генеральша быть серьезно убеждать, что она оставаться один спасение в бегство, и легкомысленно повторять себя: "ах, это точно в роман". мухорт бродить среди страшный хаос в свой квартира, как тень, не находить успокоение, и, смотреть на укладывание в чемодан и сундук вещь, испытывать ощущение беглец, спасать свой последний пожитки от наступать враг и сознавать, что, в сущность, спасать уже ничто нельзя. он крайне смутно представляться его собственный положение: он не знать и теперь настоящий состояние свой дело и только слышать раздирательный стон мать о то, что они стоять на край пропасть, что они ждать позор. его душевный настроение быть так же смутно и тягостно и через месяц после отъезд мухортова в деревня, когда туда, по условие, должный быть отправляться и он. о женитьба он стараться не думать, хотя его сам бесить этот стремление не глядеть прямо в глаз обстоятельство, этот стремление обманывать сам себя; он чувствовать, что он поступать подобно глупый птица, прятать ввиду опасность голова под крыло; он тоже прятать голова под крыло, бояться прямо сказать себя, что он идти на бесчестный сделка ради материальный выгода. это он возмущать и лишать вера в свой нравственный сила; хорошо он быть жить в будущее, если при первый житейский невзгода он уже идти на подлый сделка...
       и что это за девушка, на который он должный жениться?..
       он очень смутно представлять она себя. он помнить, что когда-то, в день его отдаленный детство, год десять или одиннадцать то назад, к они в мухортово изредка приезжать какой-то полупомешанный и чопорный старый дева ададуров в ярко-красный и ярко-синий платье, в широкий кринолин, с грубо накрасить бровь, щека и губа, и с они приезжать маленький черномазенький девочка маша. это быть странный ребенок, походить на отощать в неволя обезьянка; то она сидеть, съеживаться, угрюмо и молчаливо, как уходить в раковина улитка, и в этот минута казаться, что у она болеть грудь, что она скоро зачахнуть; то вдруг она становиться дико и необузданный развязный и приводить в ужас весь гувернантка и барыня, лазать по дерево и плетень, подскакивать верхом на палочка, как уличный мальчишка, и в этот минута она казаться просто безумный дикарка, зверек, способный защищать зуб свой свобода.
       -- C'est une fille mal élevée,  -- говорить про она дама.
       этот фраза о маша повторять на весь лад и прибавлять к этот со вздох:
       -- и то сказать, она расти так одиноко, в такой заброс!
       егор александрович в тот год очень мало интересовать этот девочка: он страдать глаз и вести отчуждать от детский кружок жизнь в общество жером гуро, читать он вслух иногда по целый день великий произведение европейский гений. из весь встреча с этот девочка мухорт запоминать только один. как-то раз этот девочка, наскакаться и набегаться вволю, подбегать к большой терраса мухортовский дом и увидать жорж: он сидеть один на ступень лестница с зеленый зонт, защищать от свет его больной глаз. девочка останавливаться перед он, как вкопать, в немой изумление, потом вздыхать и жалобный, протяжный голос проговаривать:
       -- бедный слепенький, хотеть я ты поводить?
       потом он часто в шутка называть "бедный слепенький"...
       затем он совсем забывать маша протасов и только год то назад увидать она снова у свой сестра барб на бал,-- увидать мимоходом, мельком. маша превращаться уже в марь николаевна и быть не маленький тщедушный ребенок, а свежий, как только что распускаться роза, девушка с здоровый, загорелый по-деревенски, цвет кожа, с роскошный черный волос, с серьезный и строго правильный черта лицо, с большой задумчивый черный глаз. за она увиваться целый толпа блестящий молодежь. мухорт обменяться с она пара незначительный фраза и запоминать только слово свой сестра, сказать он:
       -- маша протасова сегодня опять, как улиточка, уходить в свой раковина!.. странный создание!.. совсем не уметь держать себя в общество...
       далее случай как-то разводить они, помешать они встречаться,-- и вдруг теперь он, мухорт, должный играть роль влюбленный в она, влюблять она в себя, свататься за она! он делать весь усилие, чтобы не разбирать вопрос, насколько это нравственный и честно,-- делать именно то, что быть все трудно для он, привыкать под влияние одиноко проводить болезненный детство, под влияние жером гуро, копаться в свой душа, отдавать себя отчет во весь свой душевный движение. он стараться теперь даже уверять себя, что он считать такой женитьба в порядок вещь. свое волнение он пробовать приписывать только один забота об участь поля.
       действительно, что быть с она, если он не жениться? не ждать ли ее нищета, не погибать ли она и, мочь быть, не один, а с ребенок? но что ждать она, если он жениться? перенести ли она это? да, это быть для он страшно весь другой вопрос...
      
    II
      
       связь с поль быть единственный темный пятно в светлый прошлое мухортов. он сходиться с этот девушка нежданно-негаданно. за несколько минута до этот событие он возмущаться бы, если бы кто-нибудь сказать он, что этот событие случаться. он как сейчас помнить этот роковой минута. дело быть на пасха. он приезжать домой поздно вечер, несколько возбуждать шампанское, и встречать в коридор, проходить в свой комната, поле.
       -- а я с ты еще не христосоваться нынче! -- с веселый улыбка сказать он девушка и подходить к она.
       он обнимать она и в тот же минута почувствовать на свой губа град страстный поцелуй вместо три обычный холодная поцелуй христосование.
       -- поле! -- прошептать он в волнение, с легкий упрек в голос.
       -- голубчик, прощать! -- тоже тихо, но порывисто и страстно проговаривать она.-- не мочь я скрываться... любить я...
       она заливаться слеза и, схватывать его рука, уже покрывать они горячий поцелуй. он смущаться, растериваться. до этот время он вести почти аскетический жизнь, настойчиво сторониться от женщина. он казаться бесчестный интрижка с чужой жена за спина обманывать муж; в он пробуждать брезгливый чувство связь с продажный женщина, ласкать за деньги сегодня один, завтра другой. над он сильно подтрунивать приятель, говорить, что он давать обет девственность. он впервые слышать теперь страстный шепот любовь. перед он стоять полный здоровье, молодость и чистота девушка. он забывать все и вполне отдаваться первый порыв этот неожиданно пробуждаться страсть. не проходить и час, как он уже отрезветь от этот опьянение и почти со слеза, целовать рука этот девушка, просить у она прощение, проклинать себя.
       -- что вы, что вы, милый, дорогой! -- страстно заговаривать она.-- я сам на это идти... я все равный!.. любить я только... хоть немного...
       она становиться говорить, как давно она он любить, как давно только он и сниться она во сон и наяву. он, мочь быть, и не замечать, как она следить за он, как не спускать с он глаз. в коридор подстерегать она он, когда он возвращаться домой, чтобы взглядывать на он хоть глазок. это быть страсть, поглощать весь ее существо, наполнять весь ее мысль. она он любить, как только простой девушка мочь любить красавец-барин...
       сначала никто в дом и не подозревать, что случаться. гришка, в качество домашний шпион, первый подсматривать, как барин целоваться с поле, и тотчас же оповещать об это "крестная". в награда за сообщение "крестный" надирать он ушенка. то не менее она становиться сам наблюдать за поле. как человек опытный в любовный дело, она быстро убеждаться в истина слово гришка. не проходить и два день после этот открытие, как все становиться уже известный и генеральша. в дом начинаться тревожный перешептывание. генеральша на тысяча лад восклицать капризный тон:
       -- ах, противный мальчишка!.. тоже мужчина сделаться!.. подумать!..
       в дом князь щербина-щедровский и господин мухортов ни для кто не казаться странный в былой время, когда кто-нибудь из господин обращать особенный внимание на один из дворовый девушка. делаться это, по больший часть, очень просто.
       барин, полагать, говорить:
       -- посылать ко я глаша!
       затем через несколько месяц он призывать кто-нибудь из слуга и говорить:
       -- ты пора жениться; жениться на глаша!
       то все и кончаться. облагодетельствовать барский выбор дворовый жениться; барин быть отец посаженый; барин крестить ребенок. так делаться прежде. теперь же все точно сконфузиться, когда с поле случаться "грех". долгий время все делать вид, что никто это не замечать, и в тот же время все усердно подкарауливать молодой человек, точно еще не верить в совершаться факт. все мучить один, никто не приходить в голова в былой время, вопрос:
       -- что же быть далеко?..
       весь без исключение сознавать, что егор александрович не мочь призывать и не призывать никто из слуга, чтобы сказать:
       -- ты пора жениться; жениться на поле!
       все сознавать и то, что поле, вероятно, никак не соглашаться бы на подобный брак, если бы даже мухорт и мочь устраивать он. все инстинктивно чувствовать, что, несмотря на то, что связь господин и дворовый повторяться с незапамятный год в дом князь щербина-щедровский и господин мухортов,-- связь поля с егор александрович быть явление новый, небывалый, влечь за себя немало забота и хлопоты. этот явление до то смущать все, что елена никитишный втихомолку даже всплакнуть; прокофий как-то напиваться пьяный (что с он бывать часто) и, бушевать, ругаться за то, что в нынешний время отец и за коса девка оттаскать не мочь; софья петровна сентиментально замечать сын, что она они очень недовольный. спокойно все быть сам любовник. егор александрович стараться не думать о будущее, давать в душа юношеский обет, что и в будущее он не бросать поле. поле, со свой сторона, иногда смущаться мрачный дума, но стоить он приласкать она, и весь этот дума рассеиваться перед свет охватывать ее счастие. человек привыкать ко весь. через два месяц в мухортовский дом начинать привыкать и к то, что егор александрович жить с поле. все как будто стараться уверять себя, что этот отношение так и быть продолжаться всегда, что никакой печальный последствие не предвидеться...
       в этот время между то назревать то, о что еще более, чем о грех поля, стараться не думать, не говорить в дом: событие этот быть -- разорение. дело софья петровна мухортова быть уже давно не в блестящий положение, что не мешать она жить широко и беспутно. генеральша, впрочем, мочь себя оправдывать то, что иначе она и не мочь жить. нельзя же она не принимать дядя жак, князь щербина-щедровский, разный другой мухортов, весь свой богатый или заслуживать родня. долгий время мухортов при помощь алексей иванович кое-как извертываться, закладывать и перезакладывать имение, продавать по часть лес. наконец, она доходить до то предел, когда извертываться далеко быть нельзя. в этот-тот время алексей иванович, даже не спрашивать егор александрович, закинуть удочка к один из свой компаньон по разный подряд и круто заявлять мухортова, что протасов -- заводчик, подрядчик и банковый делец, ворочать миллион,-- вероятно, охотно отдавать за ее сын свой дочь. этот женитьба быть единственный средство спасаться, то быть выкупать имение, начинать новый хозяйство, обеспечивать себя вполне в близкий будущее. выбор в средство к спасение не быть, приходиться соглашаться на этот сделка. мухортов соглашаться. она уговаривать и сын соглашаться на этот "жертва". однако ни софья петровна, ни егор александрович не говорить об это громко в свой дом. об это не говорить никто и среди дворня, хотя все угадывать, что егор александрович собираться на кто-то женить; недаром же знать елена никитишный, что значить слово "марьяж". но все, начинать с господин и кончать слуга, быть как будто совестно сознаваться, что женитьба егор александрович -- дело решать. среди разный другой соображение возникать снова и мысль о то, что быть с поле? это заставлять иногда трогательный вздыхать софья петровна, высоко закатывать глаз к потолок. это же заставлять иногда елена никитишну, совершенно одиноко заниматься какой-нибудь работа, бессознательно замечать вслух:
       -- ах, девка, девка, что ты наделать!
       но, волноваться и тревожиться, все то не менее стараться умалчивать о предмет свой тревога и волнение, делать вид, что ничто особенный не должно случаться. молчать об это даже поля и егор александрович. она молчать потому, что она не хотеть верить в возможность его близкий женитьба, отдаваться всецело страстный чувство, охватывать она, и махнуть рука на весь остальное. она уверять даже сам себя, что весь слух о женитьба егор александрович пустяк, так как он первый сказать бы она об это. она быть убеждать или стараться убеждать себя в этот. он же молчать потому, что он неловко быть сказать она правда. мягкий и добрый по натура, мечтатель и идеалист, жить в мир книга, он бояться чисто по-женски всякий потрясающий сцена, а потрясать сцена -- он это предвидеть -- непременно должный быть происходить, как только он объявлять поле о свой женитьба. мочь ли она принимать спокойно известие о его женитьба? она разрыдаться, быть умолять он не жениться, прийти в отчаяние, налагать на себя рука! он хотеться отдалять минута этот объяснение, придумывать средство успокаивать бедный девушка, любить он так беспредельно, так страстно. он быть для она идол, божество. она не мочь наглядеться на он. каждый его желание быть для она закон. скромный, стыдливый, чистый, она не останавливаться ни перед что, чтобы наслаждаться он любовь, чтобы пробыть лишний минута с он...
       а время между то идти. наставать день обед у алексей иванович, где егор александрович должный быть сходиться близко с марья николаевна протасова.
       не без тяжелый чувство поехать мухорт на этот обед -- на смотрины невеста. весь дорога он презрительно подшучивать над этот оригинальный в его положение сватовство, но на душа у он быть далеко не спокойно. он быть не то гадко идти на такой сделка, не то досадно на свой безвыходный положение. не без горечь иногда он спрашивать себя в душа:
       "ну, а вдруг срываться? вдруг она, этот мужичок, не соблаговолять принимать мой предложение?" он ощущать к она что-то вроде ненависть, хотя еще почти вовсе не знать она. этот чувство накипать еще сильно под плаксивый, томный замечание вечно бестактный мать о то, что он должный постараться понравиться, что он должный быть любезный. этот фраза раздражать он, точно кто-то давать он щелчок за щелчок.
       мухортов приезжать на обед к алексей иванович первый; они встречать жена, дочь и сын хозяин. с первый же слово егор александрович угадывать, что весь семья отлично знать о цель этот обед, и почувствовать себя еще более неловко. семья алексей иванович (его жена антонида павловна, его сын павел, он дочь люба и зина) быть такой же откормленный и беззаботный, как он сам; весь этот жирный, довольный судьба, практичный человек, казаться, сожалеть егор александрович за то, что он очутиться в незавидный положение, и душевно, с добродушие сытый человек, желать он помогать. его же бесить они сытый довольство и их непрошеный участие; он, как капризный ребенок, злиться даже на то, что весь семья дядя звать его, егор александрович, егораш, точно в этот кличка быть что-то оскорбительный для он. он нужно быть вооружаться весь свой светский сдержанность, чтобы быть покойный и невозмутимый по вид. наконец, приезжать и невеста. она приезжать по обыкновение с один из свой тетка, ольга евгениевна ададурова. егор александрович, представлять дядя дама, быстро окидывать они глаз. марья николаевна, как он показываться, еще более похорошеть за последний год; но он сразу бросаться теперь в глаз ее несколько резкий манера и странный тон, слишком развязный для салон. ольга евгениевна быть сухой, сморщенный, но густо накрасить, напоминать издали рождественский маска, старуха, с тупой выражение лицо, с нестерпимый привычка переспрашивать, вследствие легкий глухота, каждый фраза. она егор александрович узнавать сразу, хотя не видать давно. он показываться даже, что он еще в детство видеть ее красный платье с белый широкий полоса, широко расходиться в сторона на громадный кринолин. с первый же слово, когда все усаживаться на терраса, она, лорнировать егор александрович, становиться расспрашивать он, вертеться ли в петербург стол? он с недоумение взглядывать на она, не знать, что отвечать.
       -- да вы сам-то разве в спиритизм не верить? -- спрашивать ольга евгениевна и тотчас же сухой, наставительный тон обращаться к софья петровна: -- это все нигилизм. мари тоже не верить. а как же не верить?.. в петербург дочь священник чудаков какой хотеть стол заставлять вертеться.
       -- вероятно, сильный барышня! -- с усмешка замечать егор александрович.
       -- как вы сказать? -- спрашивать ададуров, продолжать бесцеремонный рассматривать он в лорнет, как вещь.-- сильный барышня? вовсе не остроумный! тут не сила, а вера нужный. без вера ничто нельзя сделать... и стук у чудаков в дом такой, что раз сам отец николай... вы отец николай знать?
       -- не иметь честь...
       -- что вы сказать? не иметь честь знать? очень, очень жаль! такой человек отыскивать надо молодой человек, учиться у они надо! все теперь ясно, до что мы доводить нынешний безверие... отец николай -- почтенный человек, ученый; трактат теперь писать, в какой вид быть загробный жизнь и как мы там быть жить. три том уже написать... так вот, выходить он раз утро в столовая и говорить дочь: "вы там, как хотеть, а чтобы по ночь у я этот духи не слышно быть; я не потерпеть..."
       егор александрович улавливать резкий нетерпеливый движение марья николаевна, стоять в сторона с дочь алексей иванович. в ее глаз сверкнуть гнев. до его слух ясно долетать слово:
       -- любовник, верно, по ночь принимать!..
       он вставать, подходить к группа барышня, обращаться к протасова и любезно заговаривать с она.
       -- это черт знать, что такой! -- раздражительный сказать она с первый же слово.-- во всякий ерунда готовый верить. выживать из ум и носиться со всякий чепуха...
       егор александрович широко открывать глаз: девица быть несколько чересчур энергичный. она развязно продолжать:
       -- поневоле девушка быть рваться из дом, когда с один сторона матушка и тетушка шамкать о душа умерший, а батюшка и дядюшка высчитывать, сколько мочь давать барыш тот или другой душа живой. я иногда сам просто бежать готовый да и...
       мухорт усмехаться.
       -- вы, я думать, вырываться нетрудно,-- замечать он.
       -- ну, это смотря,-- отвечать она бойко и сделать презрительный гримаса.-- замужество? ну, так за старикашка какой-нибудь я не пойти. за молокосос, если он влюбляться в я, как сумасшедший, тоже не выходить...
       -- это почему? -- невольно спрашивать егор александрович.
       -- ах, это скучный! он вечно и быть ходить, как тень, за мой юбка. брак должный давать полный свобода муж и жена, а не стеснять они, как цепь каторжник.
       она проговаривать это, как прилежный девочка отвечать отлично вызубривать урок.
       по лицо мухортов опять скользнуть усмешка.
       -- то быть, он мочь идти направо, а она налево? -- спрашивать ов.
       -- ну, да, если они так захотеться! муж и жена должный быть равноправный, а не крепостной друг у друг.
       -- у вы оригинальный взгляд на брак! -- замечать он.
       -- я знать один, что я бы не стеснять с этот взгляд муж, ни он не позволять бы стеснять себя,-- отвечать сон.-- да я и никто не позволять себя стеснять...
       потом она обертываться к один из дочь алексей иванович и спрашивать:
       -- а ваш плантатор куда скрываться?
       -- папа?.. он отправляться на спичечный фабрика; там сейчас несчастие случаться: мальчик утопать; пойти за вода, вздумать выкупаться и утопать,-- отвечать старший дочь алексей иванович.
       -- ах, пойти туда,-- сказать марья николаевна.-- я давно хотеть осматривать ваш спичечный фабрика. отец я о она говорить: "нынче, говорить, всякий мерзость в рука ловкий человек доход давать".
       зина и люба сконфуженно переглядываться между себя.
       -- нет, мари, туда неловко идти,-- замечать зина.-- там ужасный воздух и, кроме то...
       она наклоняться к протасова и что-то, смеяться, шепнуть она. марья николаевна захохотать.
       -- сказать, что бояться!
       она обращаться к егор александрович:
       -- стыдно, видеть ли, что рабочий ходить чуть не голый.
       она пожимать плечо.
       -- развращать у вы, как у институтка, воображение! я это решительно все равный. пойти, егор александрович, вдвоем, если они не идти.
       мухорт поспешно соглашаться. он заинтересовывать этот девушка. бойкость, развязность, откровенность и даже разнузданность, весь это сразу бросаться в глаз. он живо теперь вспомниться черномазенький маша, к ужас весь женщина лазать на дерево и скакать верхом на палочка. ловко подбирать один рука платье, она пойти с мухортов скорый, крупный шаг, в нога с он. дорога к фабрика она много болтать и, между прочее, замечать про барышня мухортовый:
       -- и что это у они за стыдливость? вот что я никогда не знать! ну, голый человек, так голый, пьяный, так пьяный, мерзавец, так мерзавец! а они вечно флер надо накидывать и на тело, и на нравственность.
       -- да, но быть вещь, который девушка не должный бы знать или видеть,-- осторожно замечать он.
       -- ну, это еще вопрос! да дело не в то, так это или нет, а в то, что все все и видеть и знать, только один в щелка подсматривать, а я открыто предпочитать смотреть.
       она усмехаться.
       -- вы бы порыться в душа этот скромница, послушать бы их разговор между себя. актриса и притворщица -- вот и все! прикрываться фиговый листочек, чтобы никто не замечать, что за они делаться.
       когда они доходить до фабрика, марья николаевна смело входить в мастерская, где работать почти без одежда ребенок и подросток, среди убийственный жаркий атмосфера. фабрика походить скоро на скверно построить сарай, чем на мастерская. протасова поговорить с рабочий, справляться, как что делаться, входить в самый мелочный подробность. потом, выходить из мастерский, она направляться к речка, на берег который лежать под рогожа тело утопать мальчуган. она смело открывать рогожа, посмотреть на утопленник и спрашивать у сидеть тут же и курить коротенький трубка мужик:
       -- большой семья у он?
       -- какой семья... паренек двенадцать годок всего быть,-- отвечать мужик.-- матка и отец быть... двое брат и сестренка махонький быть...
       -- что же, бедный, верный?
       -- нешто богатей посылать бы на фабрика? -- отвечать мужик.
       затем она начинать расспрашивать, сколько рабочий платиться на спичечный фабрика, с какой год начинать работать, много ли умирать народ. поговорить минута с пять с мужик, она обертываться к егор александрович:
       -- выгодный дело это у алексей иванович. гроши затрачивать, а рубль собирать! вот они наш американец-то; куда ни обертываться, везде у они калифорния под рука. быстро состояние составлять...
       -- чужой пот и кровь,-- вставлять мухорт.
       в он все видеть они пробуждать брезгливый чувство.
       -- а то как же иначе? прежде оброк выбивать деньги, теперь работа! -- отвечать протасова.
       -- вы, по-видимому, это не возмущать? -- спрашивать он.
       она расхохотаться.
       -- а вы разве возмущать? -- задорно спрашивать она.
       -- конечно! это бесчеловечный,-- начинать он горячо. но она резко и грубо перебивать он.
       -- а вы шампанское пить и устрица есть? -- спрашивать она.-- и не возмущаться? ведь деньги-то и на это из народ выбивать.
       и, сделать презрительный гримаса, она добавлять:
       -- я, право, не понимать, почему нравственный жить на чужой счет, стараться закрывать глаз, чем жить на чужой же счет, сознаваться в это. я привыкать весь называть настоящий имя; эксплоататор -- так эксплоататор, вор -- так вор!
       потом она с усмешка прибавлять:
       -- вот ваш кузина в обморок бы здесь упасть, а абонемент в итальянский опера все-таки потребовать бы от папаша. ну, а я -- в итальянский опера и я ездить, но я знать, точно знать, что платиться за абонемент, сколько сидоров и иванов должный идти ради это по мир.
       егор александрович никак не мочь разбираться, что больше в этот девушка: естественный прямота или искусственный цинизм, придумывать или вычитывать. он наводить речь, нет ли у она заветный план относительно будущее; не думать ли она сделаться какой-нибудь благотворительница, не мечтать ли о женский труд? он представляться, что перед он стоять один из так называть "эмансипированный девица" или из "quasi-нигилистка", вроде кукшина в зародыш.
       -- благотворительность? -- спрашивать она с изумление, широко открывать свой черный глаз.-- это -- тот же кража рубль в один сторона и раздача копейка в другой. если бы быть противоположный, то благотворитель сам становиться бы предмет благотворительность.
       о женский труд она короче замечать:
       -- я же не нуждаться! я работать -- это значить отбивать работа у бедный! женщина в мой положение оставаться только жить, то быть пользоваться удобство жизнь, наслаждаться, вот и все...
       -- и вы думать, что это не наскучивать? -- спрашивать он.
       -- вовсе не думать!.. я очень хорошо знать, что этот жизнь в конец конец доводить до разный безумие; один развращаться, другой делаться спиритка или ханжа, третий подательница грош; даже пить начинать многие... но ведь не раздавать же я весь нищий, чтобы сделаться сам нищий?.. разве только из-за желание сильный ощущение. к несчастие, я вперед знать, что выходить бы из это, и вовсе не желать проделывать подобный эксперимент с себя...
       по ее лицо вдруг скользнуть тень.
       -- теперь я стоить клич кликнуть -- и сотня человек быть у мой нога, а сделаться я нищий, все сказать...
       она вдруг рассмеяться с горький ирония.
       -- помнить у гейне:
      
       как нести чеснок от графиня,
       от m-me la comtesse Gouldefeld.
      
       молодой человек возвращаться в дом мухортовый к самый обед.
       когда после обед дядя алексей иванович отводить в сторона племянник и спрашивать он:
       -- ну, как она ты показываться?
       егор александрович засмеяться.
       -- дикий кобылица какой-то! -- отвечать он с несвойственный он грубость.
       алексей иванович даже рука разводить.
       -- ты что же это... вот выдумывать!.. наутек, что ли, хотеть, егорушка?
       -- нет, дядя, сватать! она хоть прямо говорить, что стеснять муж не быть...
       он нервно шутить и смеяться, а в его душа быть какой-то тревога и горечь. он сознавать, что этот девушка способный сказать он прямо и дерзко: "сколько вы хотеть сдирать с мой отец, взять я за себя?" от она можно быть это ждать, и плохо все быть то, что он, мухорт, не суметь, не мочь ничто отвечать на этот вопрос. да, он точно готовый жениться на она, чтобы сдирать с ее отец тысяча сто или много на поправка имение.
       вернуться домой, он хотеть объясняться с поле, поговорить с она о свой невеста, громко насмеяться над последний, уверять поле, что он никогда не полюбить этот девушка. но являться поля, и вместо объяснение посыпаться поцелуй. мухортов хотеться скоро забывать, что он готовиться продавать себя...
      
    III
      
       вопрос о женитьба мухортов особенно сильно заволновать все, когда быть назначать обед в мухортовский дом для протасов. в этот день вдруг точно прорваться какой-то плотина и все, начинать с агафья прохоровна, становиться ясно, что мухорт жениться, и на кто жениться. в дом идти необычайный приготовление к прием гость. даже сам софья петровна, всегда невозмутимо спокойный в подобный случай, немало волноваться и заботиться, чтобы ничто не быть забывать. уже утро, сидеть с сын в столовая за чай, она несколько раз обращаться к слуга то с то, то с другой приказание.
       -- прокофий, сказать гриша, чтобы он непременно ожидать у ворота,-- говорить она, обращаться к старый дворецкий.-- как завидеть гость, пусть тотчас же докладывать я, чтоб не заставлять ждать; а то вы все здесь разбредаться, вы не дозваться.
       -- слушать-с,-- степенно отвечать прокофий.
       -- да ты сейчас же поди и наказывать гриша, а то забывать. память-то ты нынче изменять...
       прокофий выходить.
       -- ты, елена, посылать в город за фрукт? -- обращаться генеральша к елена никитишне.
       -- все привозить,-- отвечать старуха. мухортов вздыхать и обращаться к сын:
       -- вот алексис упрекать, что на оранжерея тратиться. а какой у мы теперь оранжерея? прежде все фрукт свой быть, а теперь...
       потом она опять что-то вспомнить и обращаться к елена никитишне:
       -- пожалуйста, елена, присматривать, чтобы у все быть свежий перчатка. прокофий совсем из ум выживать; в прошлое воскресение бог знать в какой перчатка служить у стол, точно из труба вынимать, и весь палец разворачивать... хорошо еще, что свой только быть за обед.
       -- старый, совсем старый становиться! -- проговаривать елена никитишный.
       егор александрович горько усмехаться.
       -- я ты впервые видеть такой взволновать,-- замечать он мать по-французски.-- точно царь ждать к обед...
       -- ах, жорж, мы переживать такой решительный минута! -- с грусть и пафос отвечать она, закидывать голова назад.-- надо сделать все, чтобы этот знакомство кончаться победа. алексис еще раз вчера повторять я, что мы на край пропасть. это ужасный!
       она на минута закрывать рука глаз, точно стараться не видеть разверстый перед она пропасть.
       -- конечно, я уверенный, что ты, если захотеть, одерживать победа. а все же как-то жутко. алексис я так запугивать в последний время, что я все мерещиться какой-то ужас. сон даже страшный видеть... право!
       она взглядывать на часы и испугаться: было уже одиннадцать час, а на она быть еще надевать утренний наряд. она нужно одеваться. у она процесс одевание занимать всегда так много время. она вставать и пойти поцеловать в голова сын.
       -- бедный мой мальчик, я знать, что и ты нелегко,-- сказать она томный голос.
       он ничто не отвечать, тоже подниматься с место и выходить из столовая. какой-то враждебный чувство против мать шевелиться в его душа.
       в столовая продолжаться звон посуда. елена никитишный заставлять при себя перебирать весь парадное серебро и хрусталь, чтобы убеждаться в их чистота. потом она также тщательно освидетельствовать столовый белье. пересматривать весь, она в тот же время перебрасываться отрывочный фраза с приходить и уходить прислуга. на минута в столовая забегать гриша.
       -- ты это что? ты приказывать у ворота ждать? -- сказать елена никитишный.
       -- да я услышать, крестный! -- отвечать он.
       -- ступать! ступать!
       -- а кто ждать-то?
       -- а вот приезжать -- увидеть!
       -- важный господин?
       -- ах, ты, постреленок! говорить ты: идти!
       -- агафья прохоровна говорить...
       -- брысь, каналья!
       гриша скрываться.
       -- видно, сегодня решать быть,-- со вздох обращаться елена никитишный к прокофий.
       -- что это решать? -- спрашивать прокофий.
       -- сам-то не понимать?.. женить хотеть егор александрович на протасова... тоже находить партия... дед-то она на мой глаз кабак содержать... егор-то александрович не хотеться, да женить... дело-то уж очень плохой становиться... ну, смотреть ты, старый, какой ты стакан в буфет поставлять?.. ах, право, в хлев бы вы держать... на, перетирать!..
       она вынимать несколько немытый стакан и отставлять они в сторона, придвигать к прокофий.
       -- вот как-то только они наш поле пристраивать? -- со вздох сказать она.
       -- бить бы она надо; коса выдирать, вот что!-- сурово замечать прокофий, порывисто перетирать стакан.
       -- дурак неотесанный, так дурак и быть! польза-то что за коса таскать? красота от это она, что ли, прибавляться?.. не доглядывать, так уж теперь не воротить!..
       на минута разговор оборваться. прокофий сосредоточенно тереть стакан, ворчать себя под нос: "ишь, проклятый, как испакоститься, не оттирать!" елена ннкитишный углубляться в пересмотр белье.
       -- конечно, теперь поле, мочь быть, и приданое, и весь такой давать,-- продолжать елена никитишный.-- так-то тоже ничто бы не давать...
       -- ишь что обрадоваться! -- проворчать прокофий.-- стыд-то нет. один нога в гроб стоять, а такой речь говорить!
       -- о, типун ты на язык! сам на ладан дышать, а другой хоронить!..-- отплевываться елена никитишный.-- и какой я такой речь говорить? ну, забаловаться девка, так это не вернуть... надо думать, как она пристраивать...
       -- пристраивать! -- отзываться сердито прокофий. -- впервые у мы, что ли?
       -- сам-то гулять, так и другой потакать!
       -- тьфу ты, тьфу! пес старый! -- обозлиться елена никитишный.-- находить чем я попрекать! я, мочь быть, слезьмить обливаться, когда я на грех-то сила поводить... вы-то все только радоваться тогда, потому через я в человек вылезать... а теперь попрекать!.. на себя обертываться бы... ты-то тоже знать, чай, кто брать...
       прокофий, в свой очередь, отплевываться.
       -- с ты не сговаривать! покойница в гроб, и тот не забывать...
       -- на твой же речь, дурак, отвечать...
       в этот минута в комната неторопливо входить человек в черный фрак, в белый галстук, с бакенбарда в вид котлета. это быть данило николаевич волк, камердинер егор александрович. сразу трудно быть решать -- лакей это или чиновник; степенность, сдержанность, солидность, внешний порядочность, весь это сразу бросаться в он в глаз. он быть год двадцать восемь, хотя он смотреть гораздо старый свой год. лакейский жизнь не молодить, а он служить в лакей с семнадцать год. на его затылок уже виднеться зачаток плешь с медный пятак величина.
       -- прокофий данилович, вы егор александрович звать,-- сказать он, обращаться к прокофий, и потом обращаться к елена никитишне: -- выдавать шоколад, повар просить передавать, что для мороженое нужно, да скоро просить...
       -- не гореть, подождать! -- отвечать сухо елена никитишный.-- до обед-то еще далеко.
       данило николаевич переминаться с нога на нога, не решаться, по-видимому, о что-то заговаривать.
       -- правда это, елена никитишный, что я слышать? -- начинать он.-- конечно, это агафья прохоровна болтать, а все же... говорить, что егор александрович жениться на марья николаевна протасова.
       -- а ты-то что? -- спрашивать елена никитишный, пытливый взглядывать он в лицо.
       он, подымать бровь, сделать совсем скромный мина невинный овца.
       -- так-с... я что же! -- отвечать он и еще осторожно и смиренный прибавлять:-- я только потому, что как же тогда пелагея прокофиевна?
       елена никитишный даже оставлять разборка столовый белье и скрещивать около талья рука.
       -- а пелагея прокофиевна тут при что же? -- сурово спрашивать она, и ее глаз сверкнуть угроза.
       но волк выдерживать ее взгляд и со вздох замечать:
       -- что же, шило в мешок не утаивать...
       и тотчас же прибавлять:
       -- и зачем это такой, с позволение сказать, сволочь генеральша допускать в дом, как этот агафья прохоровна или этот мать софроний... и невинный человек этакий аспид замарывать, а не то, что... тут уж, конечно, и со сторона видно...
       елена никитишный презрительно усмехаться.
       -- ишь, какой глазастый выискиваться!.. а видеть, так и молчать...
       -- это точный-с,-- скромно соглашаться данило.-- только жаль девица... такой, можно сказать, красавица и кротость...
       елена никитишный еще презрительный сверху вниз взглядывать на он и спрашивать насмешливый тон:
       -- жениться, что ли, из жалость хотеть?
       -- отчего же бы и не жениться? -- почти радостно восклицать лакей.
       елена никитишный покачать голова.
       -- губа-то, видно, не дура!..
       потом, отвертываться от он, она проворчать:
       -- нет, за такой-то невеста покланяться нужно...
       -- и покланяться бы,-- начинать данило.
       но она перебивать он:
       -- ну, ну, брать шоколад! сам торопить, а теперь лясы точить... ступать.
       она говорить грубо, как привыкать властвовать барыня с слуга. волк взять плитка шоколад и выходить. его слово сильно взволновать елена никитишну, точно он открывать она нечто новый. продолжать рыться в буфет, она с порывистый движение ворчать про себя:
       "выискиваться какой! губа-то, видно, точно не дура, язык не лопатка, знать, где сладко! я бы не прочь жениться! что и говорить: кусок лакомый! софья петровна и егор александрович поля не оставлять, приданое давать, муж пристраивать. кто это не лестный. а данилка что хорошо! так бы сейчас в купец и полезть. скаред человек! уж теперь, ничто не видеть в холопский свой звание, на процент деньги господин давать. четвертная занимать, два возвращать. жох! далеко пойти".
       на минута она переставать перебирать вещь и с вид усталость приседать, подпирать голова рука. какой-то новый мысль вертеться в ее голова.
       "в самый дело, как это никто мы в голова не приходить, что за данила можно выдавать поле? не за чиновник же она выдавать? -- да с чиновник и нужда натерпеться, знать мы этот дрянь; а данило копейка сберегать, поле-то только он по сердце не приходиться. ну, да и то сказать: кто она теперь по сердце быть, когда она от егор александрович в омрачение находиться? сердце-то у она горячий, а рассудок нет. обезуметь совсем!"
       елена никитишну неожиданно выводить из раздумье голос поля. молодой девушка, бледный, как полотно, пугливо озираться, поспешно входить в столовая и прямо обращаться к тетка:
       -- тетушка, голубушка, вы здесь?.. что я сейчас слышать от агафья прохоровна и от данила... ведь это неправда?..
       -- что ты, что ты?.. что слышать-то? -- отрывисто проговаривать елена никитишный, испугать внезапный появление племянница и выражение ее лицо.
       -- да вот они говорить... будто егор александрович жениться... что...
       -- ну?
       -- что этот самый протасов и быть его невеста?
       -- ну, да, жениться,-- отвечать елена никитишный.-- ты-то что?.. ох, девка, девка, совсем ты ошалевать!.. понятиев лишаться... ведь не на ты же он жениться... вот то-то...
       поля страстно перебивать тетка:
       -- знать, что не на я!.. да ведь он она не любить!.. какой же этот счастие быть, если не любить?..
       -- а ты почему знать, что не любить? может, и любить!
       -- разве я не понимать! два разом не любить... уж это никогда!.. да нет, мочь, это они со злоба... не мочь это быть... навек он себя несчастный сделать...
       елена никитишный рассердиться.
       -- ах, дура, дура! находить о что убиваться! ты о себя-то думать! надурить, так...
       -- что я!.. я уж о себя нечего думать! загубить себя... не воротить... я умирать бы, если он...
       -- а ты не дурить!.. умирать-то еще успевать, а пока живой, думать, как жить... вот пристраивать, замуж выдавать!
       -- что вы, что вы, тетушка! -- с ужас восклицать поле, замахать рука.-- как замуж? нет, уж не замужница я... вы я только сказать, слышать ли вы сам, что точно...
       елена никитишный хотеть что-то отвечать и вдруг шепотом проговаривать:
       -- молчать... сам егор александрович идти... уходить!..
       действительно, с терраса в столовая входить егор александрович. он обращаться к елена никитишне.
       -- елена никитишный, вы maman звать...
       потом, замечать поля, он не без удивление сказать:
       -- и ты здесь?
       елена никитишный запирать буфетный шкап и направляться на половина софья петровна.
       молодой человек оставаться вдвоем. поле стараться скрывать свой смущение, свой заплаканный глаз.
       -- что с ты? -- спрашивать егор александрович, не без тревога.-- ты на себя не похожий!..
       -- я?.. нет... это так,-- отвечать отрывисто поля.
       -- как так? ты не здоровый?
       он подходить к она близко. она бросаться к он.
       -- егор александрович... дорогой мой... сказать, сказать... ведь это неправда? -- порывисто спрашивать она, хватать он за рука.
       -- что? -- в волнение спрашивать он и тотчас же понимать, что она все известно.-- а, ты уже успевать рассказывать! что же делать, поле!.. ты понимать, я не мочь теперь на ты жениться... но верить...
       она страстно перебивать он:
       -- голубчик вы мой, я не о то!.. и в мысль это не быть!.. вот вы крест!.. разве я не понимать. но как же на она, на протасова... вы она не знать...
       -- что делать, поле,-- перебивать он она, в свой очередь.-- необходимость заставлять... она богатый...
       -- да разве в деньги счастие?.. не быть вы с она счастливый... сгубить она вы.
       -- милый, ты весь обо я... ты-то как...
       -- я что! вы обо я не думать... себя вы поберечь, добрый вы мой, хороший вы мой... душа бы я за вы отдавать, на весь бы пойти.
       она покрывать поцелуй его рука. он хотеть она обнимать, расцеловывать и бояться.
       -- полно, полно, не волноваться,-- сказать он в смущение.-- я надо идти... сюда еще входить, пожалуй... после... вечер приходить, когда уезжать...
       -- да вы не соглашаться!.. бог с она и с ее деньги! -- говорить поле.-- успевать еще... находить другой... за вы всякий пойти... быть у я миллион, я бы за вы пойти... кажется, все, весь отдавать бы...
       -- ну, после, после поговорить... оба мы не сладко...
       он торопиться уходить от она. он быть страшно, что они мочь заставать здесь вдвоем.
       поле опускаться на стул, закрывать лицо рука. она забывать, что здесь быть не место плакать. не проходить десять минута, как в столовая снова завертывать данило волков.
       -- прокофий данилович... елена никитишный,-- проговаривать он с порог и, точно удивляться они отсутствие, прибавлять: -- да где же они? все разбегаться... а это вы, пелагея прокофиевна... что это: плакать изволить? да, да, все о тот же... вот дело-то какой выходить... да вы не тужить!.. замуж еще выходить... кажется, если бы вы я словечко один сказать, я бы... в огонь и в вода...
       молодой девушка порывисто вставать. ее лицо теперь выражать гнев и презрение.
       -- да я хорошо петля на шея надевать бы! -- восклицать она, быстро проходить мимо волков к выход.
       в его глаз сверкнуть злоба.
       -- ну, петля-то успевать еще надевать, а прежде замуж вот за я выходить,-- проговаривать он с ирония.-- другой такой-то случай я в десять год не дождаться, а она -- петля на шея!.. после давиться сколько угодно, когда замуж выходить...
       по его лицо скользнуть недобрый, циничный усмешка...
      
    IV
      
       нетерпеливо ожидать гость уже съезжаться к мухортов. софья петровна в качество светский женщина уметь вообще быть любезный хозяйка, на этот раз, казаться, стараться превосходить себя. она замечать марья николаевна протасова, что тот "сегодня просто очаровательный"; она давать обещание ольга евгениевна попробовать повертеть с она стол; она кидать умоляющий взгляд на сын, чтобы побуждать оно начинать атака богатый невеста. алексей иванович мухорт, его жена и ребенок, в свой очередь, делать весь зависеть от они, чтобы вносить в общество оживление и в тот же время оставлять как-нибудь егор александрович один с марья николаевна. они очень хотеться, по доброта душевный, спасать и пристраивать "егорушка". весь семья считать он "такой глупенький", так как он вечно только книжка читать. в тот же время они искренно любить он за доброта.
       поздно все приезжать протасов. это быть высокий, держаться очень прямо, еще не старый мужчина с серьезный и холодный лицо. он, видимо, стараться казаться англичанин -- это проглядывать в покрой он одежда, в его прическа, в его рассчитанно-сдержанный манера. с первый же слово он ввертывать фраза: "в бытность мой в лондон", и потом много и дельно говорить о коммерческий гений англия. англия, где он случайно проводить хороший год ранний юность,-- почти детство,-- быть его конек.
       обед проходить довольно оживленно и весело, так как весь мухортов наперерыв стараться показывать, что в их семья весь человек "добрый малый". это быть свой род подкуп. как только кончаться обед, протасов обращаться к алексей иванович, напоминать, что последний хотеть показывать какой-то новый машина мухортов. алексей иванович начинать объяснять чуть ли не в сотый раз протасов, что мухортово, в сущность, золотой дно, но что для "постановка" его нужно затрачивать не один десяток тысяча. пояснять это, алексей иванович иметь в вид еще раз доказывать протасов, что сделка, то быть брак молодой человек, представлять выгода для оба сторона: протасов давать деньги, мухортов подымать имение. кроме то, для протасова иметь, конечно, еще больший значение и родственный связь мухортов "с дядя жак". от "дядя жак" в значительный степень зависеть весь коммерческий предприятие протасова. старик всесторонне и осмотрительно обсуждать этот вопрос, как будто дело и точно идти не о женитьба, а о денежный сделка -- и только. жена алексей иванович, софья петровна, и ольга евгениевна тотчас же после обед усаживаться играть в карта. сын и дочь алексей иванович вдруг куда-то ускользать, и егор александрович волей-неволей очутиться с глаз на глаз с марья николаевна. он нужно быть быть любезный с молодой девушка и "подвигать дело вперед". это быть не особенно легко сделать на этот раз. марья николаевна являться с отец к мухортов в такой настроение, что егор александравич сразу вспомнить о то, что этот девушка иногда уходить, как улитка, в свой раковина. этот настроение быть заметно не только по выражение ее лицо, по ее вялый манера, но даже и по то, что она, несмотря на теплый весенний день, кутаться в набросить на ее плечо тонкий оренбургский платок, точно она знобить.
       -- вы сегодня, кажется, нездоровиться? -- спрашивать она мухорт, когда они оставаться вдвоем.
       -- я?.. нет! -- рассеянно отвечать она.-- холодно что-то... это со я часто бывать... становиться вдруг так скверно на душа, тоскливо... а потом дрожь начинать пробирать... с вы это не случаться?
       -- нет.
       они помолчать.
       -- пройтись по сад,-- предлагать егор александрович.
       она лениво и апатично подниматься с место и пойти с он.
       -- это с вы и в детство случаться,-- сказать он.-- вы часто у мы то резвиться не в мера, то вдруг как-то съеживаться, уходить в себя...
       она бросать на он мимолетный взгляд.
       -- вы разве это еще помнить?-- спрашивать она не без удивление.
       -- о, как же! --- поспешно сказать он и прибавлять: -- воспоминание о вы живо сохраняться в мой память...
       она грустно останавливать он:
       -- полнота!.. зачем фраза! ни в кто я не оставлять живой воспоминание...
       он хотеть что-то возражать, но она прибавлять:
       -- я слышать от павлик, зина и люба, что вы мягкий и добрый человек, но это вовсе не обязывать вы помнить о девочка, который только тот и быть замечательный, что она считать mal élevée, да называть жалкий...
       он не находить, что отвечать она; оно поражать она глубоко грустный тон, хватать за сердце. они проходить несколько время молча. она заговаривать первый.
       -- как тяжело сознавать с самый детство свой одиночество, свой отчужденность,-- проговаривать она.-- я никогда никто не любить и всегда чувствовать, что никто не любить я. иногда забывать это и являться какой-то дикий бесшабашный, а потом опять вспоминаться это, и съеживаться, уходить в себя, пробирать дрожь... расти без любящий мать -- этот истинный несчастие для человек... особенно для девушка...
       -- но как же вы говорить, что вы никто не любить? -- сказать мухорт.-- у вы быть отец, тетка, подруга...
       она нетерпеливо пожимать плечо.
       -- отец -- делец; он, мочь быть, любить бы сын, но я, дочь,-- он почти не обращать на я внимание; тетка -- они, кажется, родиться с повреждать мозги; подруга же, который я давать отец, стремиться в высокий круг, и тетка, не забывать, что они принадлежать к потомок хоть и захудалый, но все же древний род,-- разве этот подруга мочь любить дурно воспитанный девочка?..
       она усмехаться.
       -- у я, правда, быть один подруга, который я любить и который я любить, но, к несчастие, с она о многое нельзя говорить; она многое не понимать...
       -- кто же это?
       -- дочь мой кормилица, бывший потом у мы коровница... я в детство любить бегать смотреть, как доить корова, и пить парной молоко... здесь я познакомиться с дочь мамка... она два год старый я... мы с она и теперь дружный... это единственный человек, любить я... она и ее сынишко, мой крестник... она уже три год как замужем...
       -- да, это грустный,-- сказать мухорт.-- но ваш жизнь впереди... вы еще полюбить... выходить замуж...
       он в смущение оборвать речь, казаться, он и сам испугаться свой слово, и испугать они свой собеседница. по ее лицо скользнуть горький усмешка.
       -- замужество в мой положение не что иной, как простой сделка,-- отвечать она просто.-- я выгодный невеста.
       мухортов точно кольнуть в сердце. он замечать горячо:
       -- так нельзя смотреть! разве вы не мочь полюбить, разве вы не мочь полюбить? если смотреть с ваш точка зрение, то нельзя и верить.
       -- я и не верить,-- отвечать она сухо.
       он растериваться. для что это она говорить? или она понимать его намерение и хотеть сразу прекращать всякий искательство с его сторона? значит, все кончать? срываться? он быть стыдно. он не привыкать играть унизительный роль. они идти и молчать. этот молчание становиться тягостный. она опять заговаривать первый.
       -- и что плохой, что обидный все,-- сказать она, и в тон ее послышаться и горечь, и презрение,-- так это то, что тот, который свататься за я, даже не доставлять себя труд сделать так, чтобы я поверять они... они даже это не нужно: они нужно взять приданое, а любить ли я они, доверять ли я они -- они все равный... у я ведь много уже быть жених: увидеть человек раз или два и идти к отец просить мой рука... еще счастие, что отец давать я, наконец, полный свобода...
       мухорт испытывать нечто такой, как будто он давать кто-то пощечина за пощечина. он быть бледный и серьезный.
       -- вы знать, я ведь уходить от он,-- продолжать она.-- шесть месяц проживать в угол у свой марфуша... сделать скандал на весь уезд... отец не выдерживать и сдаваться.
       она усмехаться.
       -- напрасно поторопиться... сам бы приходить с повинный... я ведь весь же белоручка, и крестьянский труд не под сила я... вон жать пробовать, так чуть рука не отрезать...
       она подымать свой тонкий, прекрасный рука и указывать на белый шрам.
       -- где уж мы бороться с нищета! -- со вздох сказать она.
       они медленно возвращаться к терраса. когда послышаться их шаг на ступень терраса, весь присутствовать обертываться с сиять и вопросительный лицо к молодой человек, прерывать оживленный разговор о то, что имение мухортовой превосходно и мочь давать при хороший хозяйство отличный доход, и о то, что дядя жак все мочь сделать, что захотеть, а он захотеть сделать все, о чем он попросить софья петровна. этот оживленный разговор, сопровождать веселый смех, прямо приводить к то, что сделка выгодный для оба сторона и должный состояться непременно, если только молодой человек пойти на она, а что они пойти на она -- в это никто не сомневаться. недаром же они так долго загуляться с глаз на глаз. и все точно окаменевать, увидать этот приближаться к их группа молодой человек: впереди идти марья николаевна с побледнеть лицо, с грустно опускать вниз глаз, кутаться в свой платок; за она идти медленный шаг егор александрович, также бледный и необычайно серьезный, почти суровый. софья петровна пугливо взглядывать на алексей иванович; тот передергивать плечо.
       -- а мы вы искать, искать! -- заговаривать барышня мухортов, подбегать к протасова.
       -- да? -- какой-то странный тон спрашивать она.-- зачем же?
       -- да как же, скрываться вдвоем...
       -- и вы становиться страшно за я? --спрашивать с ирония протасов.
       алексей иванович между то срываться с место и, забывать всякий приличие, уже шепотом расспрашивать егор александрович:
       -- ну, что, что?
       -- нужно быть подлец, чтобы просить ее рука! -- отвечать короче егор александрович.
       толстяк в изумление разводить рука...
      
    третий глава
      
    I
      
       стоять душистый, тихий и беззвучный весенний ночь. мухортовский сад быть весь заливать лунный свет. на терраса правый флигель отворяться дверь, и лунный свет озарять два фигура. это быть егор александрович и поле. он быть в белый китель, она в светло-серый платье. они ярко выделяться среди зелень расставлять на терраса растение, стоять в отворять дверь, как в рама, окружать золотистый фон освещать комната мухортов. послышаться страстный шепот прощание.
       -- милый, дорогой мой, так не жениться? не жениться на она?
       -- нет, нет, я же сказать ты.
       -- и я не бросать?
       -- поля! как ты не грех!
       -- знать, знать!..
       она порывисто обвивать в последний раз его рука, горячо поцеловать он и скользнуть неслышный торопливый шаг с ступень терраоы. он постоять с минута, смотря, как мелькать ее светлый платье среди дерево, потом вздыхать и входить в комната. он запирать дверь, проходить в раздумье по кабинет и останавливаться перед письменный стол. здесь стоять акварельный портрет старик с развеваться в сторона седой волос, с воспалять старческий глаз. всматриваться в этот портрет, егор александрович становиться весь грустный и грустный. этот старик быть единственный человек, знать душа мухортов. впервые теперь егор александрович почувствовать, что он одинокий, вполне одинокий. одинокий он быть везде и всегда: в общество мать, в круг товарищ, даже на свидание с только что уходить девушка. он задумываться о она. что она давать он? ласка, поцелуй, страстный наслаждение, и только! она не интересовать его душевный мир, так как она он не понимать; он не заинтересовывать бы, вероятно, ее интерес, если бы они быть у она, но у она они вовсе не быть, так как она весь жить один любовь к он, к егор александрович. невольно в память мухортов воскресать прошлое...
       нечто странный, небывалый совершаться в его душа. еще несколько день то назад он думать о свой женитьба "по расчет" на почти незнакомый он девушка с брезгливость, но и только. он гадко быть сознаваться, что он должный жениться на первый встречный ради поправление свой материальный положение, но то не менее он готовый быть идти на этот сделка как на нечто неизбежный. он не задумываться даже о то, насколько счастливый быть избранный он девушка. и стоить ли об это думать? десяток молодой человек из его круг жениться так, и их жена счастливый. в подобный брак никто не видеть ничто выходить из ряд вон, ничто чудовищный. и вдруг, когда весь окружать его, егор александрович, быть убеждать, что он стоить сделать шаг, и все быть кончать, с его язык ворваться фраза: "нужно быть подлец, чтобы сделать она предложение". почему? он сам не сознавать это, когда произносить этот фраза. она не быть плод серьезный размышление, плод определенный убеждение; она срываться у он с язык под влияние какой-то смутный ощущение стыд за свой намерение; этот стыд быть вызывать первый откровенный беседа с этот девушка. егор александрович впервые почувствовать, что быть человек, перед который стыдно лгать. он теперь казаться, что если бы он становиться лгать перед протасова, то он быть бы больно, физически больно; этот боль он испытывать теперь при один мысль о необходимость лгать. это быть странный, непонятный для он ощущение, но оно быть в немой. в его воображение рисоваться теперь ярко картина, как он приходить бы просить рука протасова, как он становиться бы говорить о свой любовь, как вспыхивать бы от стыд его лицо, а она -- она, сознавать, что он лгать, взглядывать бы на он с болезненный упрек. он уже подмечать этот взгляд, полный грусть и горечь, когда он попробовать сказать она, что помнить она еще ребенок. он покраснеть и смущаться от этот взгляд; еще много смущаться бы он, когда приходиться бы настойчиво лгать о свой любовь. но протасова не ограничиваться бы один этот взгляд, она прямо сказать бы он: "вы ведь вовсе, не любить я!" о, тут можно проваливаться сквозь земля. нет, никогда, никогда он не сделать подобный шаг; хотя бы приходиться умирать с голод...
       умирать с голод... впервые мухорт взглядывать вполне серьезно на свой положение, и на он нападывать панический страх. до этот время он жить, как тысяча разный матушкин сынок: в дом идти широкий жизнь, мать и сестра, дядя и тетка, кузен и кузина, все сорить деньги направо и налево, не подводить итог, черпать пригоршня деньги из неиссякаемый источник всякий благо -- из имение: случаться неурожай -- в имение писаться о продажа лес; недоставать и это -- имение закладываться; проедаться ссуда -- имение закладываться во второй рука. известие о то, что неиссякаемый источник иссякать -- быть совершенный неожиданность, какой-то страшный сон, от который хотеться пробуждаться и со смех уверяться, что это невозможный в действительность. теперь егор александрович уже понимать, что это не сон, что это страшный, неотразимый факт. какой-то горький чувство шевельнуться в его душа против мать. она легкомысленно тратить деньги без счет и приучать сын к тот же мотовство. правда, он не сделаться такой мот, какой он мочь бы сделаться при такой система воспитание, но тут мать быть ни при чем, тут являться на помощь юноша случай. два год у егор александрович болеть глаз, так что он почти нельзя быть заниматься. доктор, призывать к двенадцатилетний ребенок, сказать: "о, этот глаз с поволока прелестный, но очень опасно шутить с они; мальчик должный оставлять на время учение, иначе он мочь ослепнуть". учение быть оставлять, и к мальчик быть приставлять гувернер, долженствовать, насколько возможно, развивать и учить ребенок, не давать он в рука книга. с этот минута начинаться новый фазис в развитие ребенок. гувернер, старый швейцарец, становиться много гулять с мальчуган и еще много читать он вслух. долгий прогулка посвящаться серьезный беседа, объяснение, ознакомление с природа и человек; долгий чтение открывать перед мальчик новый мир человеческий мысль. жером гуро держаться тот убеждение, что для ребенок хорошо всякий великий произведение, если ребенок он хотя сколько-нибудь понимать, и потому читать мальчик не один какой-нибудь сказка перро или робинзон, а познакомить он и с "король лир", и с "макбет", и с "дон-кихот", и с "разбойник". на пятнадцатый год жорж мухорт быть знакомый серьезно и основательно со все, что создавать хороший великий гений-писатель. он они полюбить страстно, как можно любить только хороший друг в хороший год жизнь. он бежать от шумный собрание к этот друг и к то, кто познакомить он с этот друг, к старик с широкий красный рука, с слезиться от избыток чувствительность и от старость глаз, с всклоченный седой волос, с небрежный туалет -- то с развязывать галстук, то с запачкать нюхательный табак манишка, то с расстегнуть пуговка у брюки. софья петровна начинать приходить в ужас: ее жорж не уметь держать себя в общество; ее жорж быть дикарь; она жорж быть неряшливый. надо быть отпускать скоро этот противный старикашка гуро, выживать из ум; надо быть отдавать жорж в кавалерийский училище, чтобы лошадь заставлять забывать разный философ, а верховой езда придавать ловкость онемевать среди сидение за книга член. егор александрович живо помнить минута прощание с гуро. у старик дрожать губа, когда он становиться говорить свой воспитанник приготавливать накануне, как приготовляться проповедь пастор, витиеватый прощальный слово, а по впалый щека он медленно течь слеза, более красноречивый, чем слово.
       -- ты умный,-- говорить старик,-- остроумный даже. но, мой друг, сколько умный и остроумный человек быть злодей. воспитывать в себя добрый чувство и честность. вот что все нужный в жизнь для всякий, для простой смертный и для гений. хорошо бы не родиться гений, если он не любить человечество, если он не знать чувство честь. от ошибка не застраховывать никто, но, сделать ошибка, стараться, по возможность, исправлять она и, главное, следить за себя зорко, чтобы не сделать сознательно злой и бесчестный дело...
       по мера то, как старик говорить, губа его вздрагивать все сильно и сильно, слеза катиться обильный по щека, наконец, он совсем потерять способность произносить слово и, не доканчивать свой затверживать еще накануне речь, подымать старческий, трепетать, красный рука на голова юноша.
       -- видеть бог, что я желать ты добро,-- прошептать он, разом оборвать недосказывать речь.
       жорж схватывать его рука и покрывать они поцелуй, рыдать навзрыд...
       спустя час, когда он, немного успокаивать, входить в гостиная, мать замечать он с презрительный усмешка:
       -- фи! ты табак перепачкать monsieur гуро!
       и она с гадливый гримаса указывать на табачный пятно, оставлять на сорочка юноша. жорж вспыхивать и почти с ненависть проговаривать:
       -- какой ты бездушный!
       потом он повертываться и выходить вон. он казаться, что мать его глумиться над святыня хороший чувство, толковать в такой тяжелый для он минута о какой-то пятно на сорочка...
       но как далекий быть этот год, этот чувство теперь! великий гений сменить лошадь; жизнь в тишина библиотека заменяться жизнь в манеж; беседа с чудак философ отодвигаться куда-то далеко перед сальный рассказ о преждевременный разврат золотой молодежь. недавно еще все будить ум, теперь все пробуждать чувственность. и вечный верховый езда, и скабрезный разговор, и сальный карточка, и приятельский пирушка, и бальный атмосфера, пропитывать запах одурять дух, полный голый женский рука и плечо,-- все, казаться, быть приспособлять к тот, чтобы даже мечтатель-юноша мало-помалу превращаться в разнузданный животное, отдаваться только весь свой похоть. известный чистоплотность, известный физический отвращение к женщина, к который ездить все и каждый, иногда целый партия, спасать долго егор александрович от разврат. но это же доводить он до то, о что он вспоминать иногда просто с ужас, до сближение с поле. он не искать себя оправдание за этот проступок в то, что он сходиться с она случайно, не думать, не гадать, не ухаживать за она, а просто в минута страстный возбуждение; он не оправдывать себя и то, что она сразу отдаваться он, база сопротивление, с увлечение, так как она чуть не с детство быть влюбленный в он; он не стараться успокаивать свой совесть и то, что девушка знать, на что она идти, и идти добровольно, говорить, что в этот любовь быть все ее счастие, что много она ничто не нужно. он сознавать только то, что ее жизнь навсегда испортить они и что заглаживать свой ошибка он не мочь. жениться? этот мысль ни на минута не приходить он в голова, так немыслимый быть этот союз, вследствие различие его и ее положение. продолжать вечно жить с она в незаконный связь? именно это в порыв увлечение обещать он она, говорить, что он она никогда не бросать; это удовольствоваться бы вполне она. и вдруг нежданно-негаданно, по-видимому, без всякий внешний повод он останавливаться теперь на вопрос: мочь ли он удовлетворять всегда этот союз? что связывать он с этот девушка? она приходить к он, или он пробираться к она, начинаться поцелуй и ласка -- и только. это быть чисто физический связь. она не понимать бы ничто из то, что интересовать он, о чем он думать, над что он просиживать целый ночь; он ни раз не заглядывать в ее душевный мирок, и, мочь быть, даже бояться заглядывать в этот мирок, опасаться встречать там тот страшный пустота, какой можно находить у девушка ее положение. в этот мирок не быть ни страстный стремление к что бы то ни быть, ни заветный надежда и желание, ни глубокий дума о какой бы то ни быть вопрос, людской отношение; девушка расти в барский хоромы, быть одетый, обувать, сыта; она баловать и ласкать все; никто, в сущность, не задумываться о ее судьба; все знать, что она хорошо житься, что она выходить впоследствии замуж, если подвертываться подходящий человек, а подходящий человек непременно подвертываться, так как она быть хороший и скромный, за она давать хороший приданое и даже пристраивать жених, если быть нужно. отрывать от народ и не приставать ни к какой круг человек, о что мочь она думать, кто мочь она сочувствовать? если с некоторый пора о что-нибудь и начинать думать этот девушка, так это о красота, о добро, о ласковость молодой барин. когда впервые становиться она заглядываться на он? -- она не давать себя отчет в этот, но, должно быть, давно. по крайний мера она сам не помнить тот время, когда бы он не казаться она хорошо и милый весь человек. стоить он случайно натолкнуться на она и, под влияние молодой возбуждение, приласкать она, чтобы она сам бросаться в его объятие. с этот минута мысль о он наполнять весь ее душевный мир, она ходить как бы в сладкий полузабытье, с светлый улыбка на лицо, носить в душа только его образ, только воспоминание о каждый его слово, о каждый его ласка. теперь егор александрович, как-то помимо свой воля, задумываться над вопрос; "что же быть с она, если я приходиться она оставлять?" оставлять? зачем же? но нельзя же продолжать этот связь, когда жениться? отчего нельзя? еще чуть ли не вчера он быть убежденный, что можно. но это гнусно обманывать молодой жена, отдаваться свой муж с полный вера в его любовь. почему же это казаться гнусный сегодня и не казаться гнусный вчера? и, наконец, именно сегодня он нечего вообще задумываться об этот вопрос, так как предполагаться женитьба не мочь состояться, искать же еще новый невеста с крупный приданое он вовсе не думать. он даже не понимать, как он вообще соглашаться попробовать идти на этот сделка? ну, а что же делать, если не идти на этот сделка! работать, как советовать дядя? да разве он уметь так работать? в душа мухортов подниматься какой-то горечь. он то ходить в раздумье по свой кабинет, то бессознательно останавливаться перед письменный стол и глядеть на портрет жером гуро.
       -- что бы ты сказать, старина, если бы заглядывать в мой душа? -- проноситься в голова егор александрович.
       старик смотреть на он кроткий и добрый глаз. егор александрович становиться невыносимый тяжело. он снова и снова сознавать, что подле он теперь нет решительно ни один человек, мочь поддерживать он, как когда-то поддерживать он гуро. а поддержка быть так нужный именно теперь. он стоять над обрыв, один неверный шаг, и он мочь погибать нравственный, погибать, презирать сам себя за гнусный сделка со свой совесть...
      
    II
      
       софья петровна давать слово протасов приезжать к они на обед через три день. она напоминать об этот обещание сын. он с озабоченный вид, думать о что-то другой, короче замечать она:
       -- я поехать, но я кстати по дорога надо быть заезжать к дядя, потолковать о дело.
       -- о дело? -- с удивление спрашивать мухортов.
       -- да, надо же взглядывать когда-нибудь беда прямо в глаз,-- отвечать сын.-- ведь мы только толковать о то, что мы стоять на край пропасть, а в сущность мы даже не знать, стоять ли мы только на край ее или уже лететь в она неудержимо вниз голова...
       генеральша томно и медленно вздыхать.
       -- ах, хорошо и не заглядывать туда...-- отвечать она, закрывать на минута глаз рука.-- но я надеяться, что ты производить впечатление на мари...
       сын сделать нетерпеливый движение. он избегать всякий разговор с мать об этот щекотливый предмет, чутье угадывать, что мать не понимать его чувство.
       -- я не желать ни покупать невеста, ни продаваться,-- отвечать он короче и сухо.
       мать испугаться и широко открывать глаз.
       -- разве ты раздумывать?.. да нет, это невозможно!.. дядя же говорить, что другой исход нет,-- заговаривать она растерянно.-- ах, жорж, неужели этот связь мешать ты?.. ведь нельзя же, милый...
       -- не быть покуда говорить об это,-- перебивать он, по-прежнему короче и сухо, как бы отрывать всякий возможность к продолжение разговор.
       мать и сын отправляться к протасов. немного в сторона быть имение алексей иванович. доезжать до он, егор александрович приказывать кучер останавливаться и сказать мать, что он являться к протасов через час, через два, пешком. он направляться к дом дядя.
       старик мухорт в свой коломянковый серый балахон стоять на надворный крыльцо и о что-то горячо спорить с два работник, сильно жестикулировать и пересыпать речь отборный непечатный брань, поминать и сын, и мать. он кричать так громко, что его голос быть слышный издалека. он очень удивляться, увидать племянник.
       -- я ты помешать? -- спрашивать егор александрович.
       -- нет, я уже кончать... хозяйственный распоряжение кое-какой делать,-- отвечать старик.
       молодой человек слегка улыбаться.
       -- а я думать, что ты уже там, у свой прелестница,-- сказать старик.-- надеяться, что блажь-то проходить из голова! и с что ты взять, чудак, отказываться?..
       -- я заезжать поговорить с ты о дело,-- проговаривать егор александрович, не отвечать на вопрос.
       -- о дело? о какой такой дело? -- удивляться дядя.
       -- пройти в дом,-- сказать егор александрович.
       старик наскоро отдавать последний строгий приказание работник, пригрозить опять и "бараний рог", и "место, куда макар теленок не гонять, а ворон кость не заносить", поминать еще раз родитель и сродственник и поводить племянник в свой кабинет. здесь быть целый столпотворение: масса бумага, шнуровой книга, образец какой-то семя, картофель, какой-то машина, спичечный коробка разный образец -- все это быть нагромождать так, что трудно быть отыскивать свободный место на стул или на диван.
       -- ну, какой такой дело мочь быть у ты, егорушка? -- спрашивать шутливо дядя, отирать пот.-- вот у мы так дело! с утро сегодня с работник весь родитель поминать и не мочь доказывать подлец, что цена они не след подымать, если зима голодать не хотеть...
       -- не мочь ли ты обстоятельно выяснять положение наш дело? -- спрашивать племянник, не слушать он.
       -- ха-ха-ха! вот выдумывать! что тут выяснять: прогорать совсем, вот и выяснение,-- отвечать дядя такой тон, точно он говорить о какой-нибудь комический история.-- впрочем, ты должный это знать, так как я весь подробно писать твой мать.
       -- ты думать, она читать твой деловой письмо? -- сказать егор александрович с презрительный усмешка.
       -- ну, а ты?
       -- я никогда не вмешиваться в дело.
       -- а кутить уметь?
       -- ты ошибаться... я жить, относительно, очень скромно... но дело не в то... я нужно знать точно и определенно, можно ли вывертываться в наш положение... к сожаление, я ты никогда и ни о что не писать... и я теперь не знать, что начинать...
       -- да ведь это решать вопрос: ты жениться...
       -- я сказать, что я не жениться,-- короче отвечать егор александрович.-- я нужно знать, быть ли другой исход?
       -- да ты с ум сходить! -- восклицать старик почти с испуг.-- в какой положение ты я ставить перед протасов. ведь он на это рассчитывать...
       он хотеть что-то сказать еще, но егор александрович перебивать он:
       -- можно ли покрывать долг продажа больший часть имение, оставлять себя такой часть, который давать бы средство к скромный существование?
       -- да ты что задумывать, егорушка? -- спрашивать с тревога старик, кажется, серьезно подозревать, что молодой человек сходить с ум.
       -- видеть ли, что. я хотеть бы честно расплачиваться с долг. если у я оставаться кое-какой кроха, я поселяться здесь, бросать служба в полк. здесь со время можно быть, конечно, пристраиваться как-нибудь, если я попривыкнуть к здешний жизнь...
       дядя смотреть на он широко открытый глаз. это быть для он нечто новый.
       -- а мать?
       -- у мать быть пенсия...
       -- но она же не привыкать кое-как жить, замашка широкий...
       -- мало ли у кто какой замашка, но если другой выход нет... впрочем, дядя жак питать к она такой родственный чувство, что не оставлять она,-- сказать молодой мухорт, и какой-то нехороший нотка прозвучать в этот слово.-- я серьезно просить ты соображать все, что можно сберегать, ликвидировать дело... я хотеть расквитываться навсегда с долг, но я надо знать, с что я мочь начинать новый жизнь. если не оставаться ровно ничто, то я, конечно, нечего и думать об отставка, а приходиться переходить в армия и не думать об университет. это нужно решать на день же, так как в гвардия я во всякий случай не мочь больше служить...
       алексей иванович потирать рука потный лоб, точно он все еще не мочь соображать вполне то, что происходить.
       -- право, егорушка, в толк я ничто не взять, не ожидать я от ты это,-- говорить он, ходить по комната.-- как же так, все улаживать, все пойти, как по масло, и вдруг... у мы тоже с протасов свой план быть... этакий неловкость выходить... да ты и не выживать тут... где ты!
       -- да ты же я совсем не знать,-- просто замечать егор александрович.-- наконец это мой дело: выживать я или нет. ты только соображать чисто деловой сторона; я сделать бы это и сам, но весь бумага, касаться имение, у ты, я ничто тут не соображать один...
       егор александрович говорить спокойно и серьезный. алексей иванович раз два снова наводить речь на женитьба, но племянник упорно подтверждать, что он никогда не жениться на протасова, хотя бы он грозить нищета. почему -- это он не объяснять, сказать просто, что он не любить она, а жениться без любовь он не намеривать. старик только покачивать голова и наконец со вздох замечать:
       -- смотреть, егорушка, не прогадывать! после близкий быть локоть, да не укусить... а впрочем...
       по лицо старик скользнуть иронический улыбка.
       -- попробовать... поскакать по-нашему... скоро вы уставать, питерский франт...
       егор александрович ничто не возражать и становиться прощаться с дядя.
       он пешком направляться к протасов. они жить в старинный помещичий дом. дом принадлежать когда-то три тетка марья николаевна, сестра ее мать, девица ададуров. дом производить неприятный впечатление по свой скучный архитектура,-- это быть какой-то прямолинейный большой казарма, выкрасить казенный желтый краска с белый плоский колонка около подъезд, с прямой окно. за дом тянуться столетний мрачный и однообразный парк. в комната веять тот же строгость, однообразие и скука. старинный тяжелый мебель стоять "по ранжир", точно врастать в пол. белый зал в два свет казаться приемная комната в какой-нибудь присутственный место. в гостиная выцветший штофный стул и диван, казаться, быть набивать не волос, а кирпич. но каждый вещь говорить, что весь это стоять здесь "со время очаковский и покорение крым". три тетка марья николаевна протасова: аглая, серафима и ольга евгениевна ададуров тоже много напоминать век екатерина, чем наш время. чванный, сухой, отдаляться от весь живой, старый дева в свой яркий платье и в давно выходить из мода кринолин быть бы очень смешной, если бы от каждый они слово не веять скука. они жить с незапамятный время в свой имение; быть время, когда они чуть не потерять это имение, проедать последний кроха; в этот время являться к они на помощь протасов, посвататься за их младший сестра. долго колебаться они соглашаться на этот неравный брак, но перспектива разорение и продажа имущество заставлять они приносить этот "жертва". младший ададуров выходить за протасов, имение быть приводить в порядок; протасов же, кроме хорошенький жеиы, приобретать довольно сильный связь и протекция в москва, где ададуров всегда проводить три зимний месяц ежегодно. протасов овдоветь давно, обзаводиться в петербург побочный семья, и его дочь расти под надзор три старуха-тетка, не уметь никогда справляться с девочка. они говорить со вздох, что в она сказываться плебейский кровь, когда она убегать к деревенский мальчишка и девчонка, лазить на дерево, играть в лошадка или ходить в поле жать с баба. тетка чуть не проклинать она, когда она почти ребенок, год полтора то назад, вдруг убегать от они из москва от какой-то престарелый жених генерал и приютиться у свой подруга-крестьянка. этот история наделать шум, смущать даже вечно холодный и невозмутимый протасова. отыскивать дочь, он попробовать пригрозить она, но сразу наткнуться на железный воля, на характер такой же твердый, как его собственный. старик сдаваться и раз навсегда давать слово не приневоливать дочь в дело замужество. это все, что отвоевывать она себя. с тот пора она становиться дышаться легко и вольно, хотя скука и тоска оставаться прежний.
       в гостиная ададуров, проходить через анфилада пустынный комната, егор александрович заставать три раскрашивать хозяйка дом, свой мать и два какой-то измятый и пожелтеть старец со звезда на грудь. оба старец говорить, пришепетывать, и глубокомысленный пережевывать свой губа в минута молчание. они говорить о событие время александр благословенный и сообщать анекдот, смешить человек год пятьдесят то назад. с первый раз егор александрович показываться, что он попадать в кабинет двигаться восковой фигура, где показываться публика представитель прошлый век. несмотря на жаркий весенний день, окно в гостиная быть запирать, так как один из старец, маленький и распухать, как от водянка, создание, прерывать свой анекдот, замечать:
       -- а все-таки здесь откуда-то дуть. ты замечать, пьеруш?
       причем другой старец, длинный и худой, как палка, владеть только один огромный глаз, обводить взгляд комната, ворочать на длинный и тонкий шея свой голова, как на пружина, и произносить:
       -- да, женюша, дуть! но все запирать! странно!
       это быть граф пьеруш и женюша слытков, два близнец, проживать до пятьдесят год под опека мать. когда наставать год их совершеннолетие, они просить оставлять мать они опекунша, "так как,-- писать они в прошение об опека,-- они по слабоумие сам управлять дело не мочь". этот опека прекращаться, когда оно минуть пятьдесят год,-- прекращаться за смерть мать, который они горько и долго оплакивать, хотя весь их беседа с она сводиться к то, что она спрашивать они: "ведь вы у я глупыш?" они же отвечать она: "да, глупенький!" то не менее глупыш достигать до чин тайный советник, ни раз, впрочем, не посещать тот присутственный место, где числиться на служба. злой язык в свет говорить, что они давать чин за девственность и благонравие. они оставаться на весь жизнь старый холостяк, ни раз не разлучаться друг с друг, жить одиноко, по вид напоминать скопец, и только в последний время у они поселяться сын их покойный сестра, камер-юнкер николай александрович томил, известный в круг знакомый и родные под имя "мрачный коко". к он должный быть переходить не только их богатство, но, вероятный, и титул, так как род граф слытков прекращаться с пьеруш и женюша.
       попадать в этот кружок, егор александрович почувствовать себя очень скверно и с ужас замечать, что здесь не быть даже марья николаевна, то быть единственный существо, с который он мочь бы перекидываться живой слово. он быть не только досадно, что она он оставлять на жертва этот общество,-- он почему-то показываться, что это быть сделать не без умысел... не хотеть ли она помучить? или, мочь быть, тут быть свой род глумление над он -- над искатель богатый невеста. это задеть его самолюбие, и он решаться хорошо оставаться в этот душный гостиная, чем идти искать протасов.
       присутствовать, между то, почти не обращать на он внимание, продолжать беседа, переходить теперь к вопрос о необъяснимый видение.
       -- я как сейчас помнить, это быть перед четырнадцатый декабрь,-- продолжать рассказывать, пришепетывать, женюша слытков.-- мы собираться у генерал арбузов. быть: я, василий богданович адамович, два князь вадбольский и зуб. разговор касаться наполеоновский война и численность его армия в сражение под эйлау. арбуз и адамович горячо заспорить. наконец арбуз и говорить: "да что же ты спорить, василий богданович, когда я читать история этот время. книга даже раскрывать у я в кабинет на тот самый место, где говориться о число войско".-- "а я готовый биться об заклад, хоть бы черта душа приходиться отдавать,-- сказать адамович,-- что правый я".
       побиться об заклад, и все двинуться в кабинет.
       -- удивительный история! -- начинать, захлебываться, пьеруш, ворочать голова на длинный шея и обводить весь один круглый и большой, как у неоперившийся птица, глаз.
       -- нет, ты погодить, пьеруш, давать я досказывать,-- серьезно и строго останавливать его порыв женюша.-- вот идти мы в кабинет, отворять дверь и видеть: у стол сидеть сам арбуз и держать развертывать книга. мы переглядываться: все быть бледный, как полотно. арбуз, то быть настоящий арбуз, стоять с мы, тяжело дышать. он тихо подходить к свой двойник, вставать за его спина и заглядывать через его плечо в книга.-- виноватый, василий богданович,-- громко проговаривать он.-- ты правый! недобрый пари заставлять я ты предлагать..." призрак моментально исчезать при этот слово,-- подходить мы к стол: книга лежать на стол, и никто нет.
       -- удивительный история! -- уже совсем восторженно восклицать снова пьеруш, опять обводить общество свой одинокий глаз.-- женюша всегда она так рассказывать. всегда! и когда -- слушать, это ужасный знаменательный! -- приходить он домой,-- я не быть на этот вечер, горло болеть,-- приходить он домой, взглядывать я на он и говорить: "женюша, с ты случаться необычайный событие!" -- "ты почему, пьеруш, знать?" -- спрашивать он.-- "я не знать, но я чувствовать",-- отвечать я.-- "ты правый",-- сказать он.
       -- нет, а ты рассказывать, пьерушка, про история в петербург у лотгаммер, как стул там ходить,-- сказать женюша.-- дом этот на угол большой садовый и могилевский улица доныне существовать и квартира...
       егор александрович задыхаться: он душить злоба на молодой хозяйка дом, оставлять он на жертва этот старец. однако он весь же давать себя слово не выходить из этот комната на поиск беглянка. но это он не удаваться исполнять. софья петровна, изнывать за сын, сделать неловкость и спрашивать у один из хозяйка дом:
       -- а где скрываться марья николаевна?
       -- мари, должно быть, на терраса с monsieur томилов,-- отвечать старуха и крайне сухо обращаться к егор александрович: -- проходить туда, если угодный, она, верно, там.
       егор александрович закусывать от досада губа, но волей-неволей должный быть идти отыскивать молодой девушка.
       он выходить на терраса. здесь, внизу, на ступень, сидеть марья николаевна в странный поза: она обхватить рука один колено и смотреть бесцельно перед себя; этот поза быть скоро приличный мальчуган или юноша, но никак не барышня. около молодой девушка стоять худощавый и болезненный господин с очень некрасивый, неподвижный лицо, обрамлять с бок небольшой бак. он быть год тридцать, но его темный волос, зачесывать не без искусство, быть крайне редкий, несмотря на тщательный прическа, сквозь они просвечивать тело. его серый глаз, смотреть через стекло pince-nez, быть холодный и тусклый. это быть коко томил, как узнавать потом мухорт. он что-то рассказывать марья николаевна, но она, видимо, не слушать он, смотреть бесцельно перед себя. егор александрович становиться спускаться по лестница. протасова замечать он только тогда, когда он уже совсем близко подходить к она.
       -- а, это вы!-- сказать она, лениво протягивать он рука.-- бежать из общество мертвец, который забывать похоронить?
       -- не бежать бы, если бы они сам не изгонять я, заставлять отыскивать вы,-- отвечать он.
       -- а, вот что! -- проговаривать она.-- значит, они заинтересовывать вы?
       -- да, оригинальный коллекция развалины,-- сказать он небрежно.-- я они слушать не без любопытство.
       томил, не представлять мухортов, отходить в сторона, как-то враждебно и косо окидывать он взгляд с нога до голова. протасова сделать гримаса.
       -- ну, я по добрый воля и минута не проводить бы с они,-- продолжать она начинать разговор, не обращать внимание на удаляться томилово, и в ее тон послышаться ирония.
       -- да ведь и я не по добрый воля являться в их общество,-- отвечать мухорт с известный резкость.
       она вопросительно взглядывать ка он. он показываться в этот взгляд не то презрение, не то насмешка.
       -- волей-неволей приходиться отдавать визит,-- пояснять он с несвойственный он неделикатность, почти дерзость.-- к то же в деревня нельзя и выбирать, куда ездить, куда не ездить...
       -- я предпочитать уж хорошо вовсе не ездить никуда,-- сказать она.-- сила иногда куда-нибудь вывозить, и то ведь это редко бывать.
       -- я, вероятно, также последовать ваш пример,-- замечать он.-- я только быть счастливый вы, так как я некого сила возить в гость.
       -- ну, да вы так недолго приходиться здесь жить...
       -- вы ошибаться, я поселяться здесь надолго...
       -- вы?
       -- да.
       -- а служба?
       -- я выходить в отставка.
       она посмотреть на он не без удивление.
       -- зачем? уставать служить?
       в ее тон быть нескрываемый насмешливость.
       -- нет, просто потому, что мой средство не позволять служить в гвардия,-- просто отвечать он.
       по ее лицо скользнуть улыбка, нехороший улыбка, задеть он за живой.
       -- а разве отставка поправлять ваш средство? -- спрашивать она.
       -- еще бы. здесь жизнь дешевый вообще, и можно до последний степень ограничивать свой потребность,-- отвечать он,-- мочь быть, я удаваться попривыкнуть и к сельский хозяйство, если, конечно, оставаться что-нибудь для этот хозяйство.
       -- то быть как это что-нибудь оставаться? -- спрашивать она в недоумение.-- у вы же большой имение...
       -- и еще большой долг,-- отвечать он.-- я должный продавать все, что потребоваться продавать для уплата этот долг.
       ее лицо сделаться совершенно серьезный. она немного сдвигать бровь и, видимо, находиться в сильный недоумение. она только накануне узнавать, что мухорт намереваться свататься за она. она страшно рассердиться на он. если бы он подвертываться она в тот минута, она наделать бы он страшный дерзость. она и теперь стоить немалый труд сдерживать себя хотя немного при встреча с он и не наделать он дерзость. теперь его слово сбивать она с толк. у она быть непреодолимый желание прямо задавать он вопрос о его желание просить ее рука, хотя она и сознавать, досадовать, впрочем, за это на себя, весь неловкость этот вопрос. но, то не менее, она не выдерживать и с ирония сказать:
       -- а я говорить о какой-то другой ваш план...
       он пристально, почти дерзко взглядывать на она, точно делать она вызов, точно говорить она: "что же вы не договаривать? попробовать!" она впервые смущаться от холодный и серьезный взгляд этот человек и глянуть в сторона.
       -- у я нет и не быть никакой другой план,-- отвечать он твердо и отчетливо.
       разговор вдруг оборваться. между молодой человек повеять какой-то холод. они почуять один в другой враг...
      
    III
      
       егор александрович, вернуться домой, тотчас же с лихорадочный поспешность засаживаться за разбор разный счет и отчет, доставлять он дядя, и не без страх раздумывать, суметь ли он одолевать весь этот ряд цифра. дело для он быть совершенно новый. но это нужно быть сделать, чтобы уяснять себя, как поступать далеко. не уяснять себя это, он испытывать такой ощущение, как будто на он быть надевать колодка, мешать он свободно двигаться. работа должный быть занимать у он не день, не два, и он сознавать, что он приходиться потратить много время даром, так как он не уметь приниматься за дело, как следовать. то не менее, он решаться добиваться результат без чужой помощь, почему-то стыдиться просить указание у дядя. его постоянный пребывание в свой кабинет за бумага сильно смущать софья петровна. она не знать, что хотеть предпринимать сын, для что он понадобиться просматривать этот противный дело. в тот же время она мучить подозрение, что егор александрович действительно хотеть отказываться от женитьба на протасова. почему? мухортов не находить ответ на этот вопрос. она томить тоска. она грезиться во сон и наяву баден-баден, биарриц, трувилль. она вдруг становиться чувствовать, что у она и тут болеть, и там ныть, и здесь колоть. как бы хорошо теперь уезжать куда-нибудь на вода. это так необходимо для ее здоровье. но об это и думать нечего, если жорж не жениться. она метаться и не находить себя место. она даже не развлекать болтовня елена никитишный, агафья прохоровна, мать софрония. мрачный настроение генеральша не ускользать от зоркий глаз ее приживалка и дворовый. об это шушукаться во весь угол. агафья прохоровна интересоваться это много все.
       -- матушка, софья петровна, что это вы, ангел наш, все нынче в омрачение находиться? -- говорить она как-то, развлекать лежать в свой будуар на кушетка совсем больной генеральша.-- смотреть это я на вы, благодетельница, и думать: нет, нет, это не наш софья петровна, не она, не она! ей-богу!
       -- да, милый, точно я на себя не похожий,-- со вздох произносить софья петровна и томно закатить глаз.-- радость-то мало...
       -- а что такой, ангел вы наш?.. не случаться ли что, помиловать, господи! --восклицать в волнение агафья прохоровна и учащенно заморгать глаз.
       -- хотеться, вот, жорж женить,-- лениво отвечать мухортов.-- тоже при жизнь еще пристраивать бы желать...
       -- матушка, ангел вы наш, да вы это что же о смерть-то говорить! -- поспешно восклицать агафья прохоровна и бросаться целовать ручка генеральша.-- вы жить, да жить еще надо. мы-то кто же хоронить быть без благодетельница. поверх земля без вы-то мы наваляться! спасать вы, господи! она быстро начинать креститься.
       -- все же, кто знать, что случаться! предчувствие у я! -- произносить софья петровна такой печальный тон, точно она и действительно умирать.-- да, предчувствие. под ложечка это, знать, так засасывать, засасывать, ну, и идти в голова такой мысль... да, хотеться бы при жизнь видеть жорж счастливый.
       -- ну, и что же? и что же?
       -- не хотеть... находить он и невеста -- не нравиться.
       -- а-ах, а-ах! -- протяжно вздыхать агафья прохоровна, качать с соболезнование голова.-- не нравиться! и с что бы? разве, мочь, у сам егор александрович другой невеста намечать? ну, тогда другой, конечно, по вкус и не придтись.
       -- нет, где же! -- сказать генеральша.
       -- и точно, где же!..
       агафья прохоровна подпирать подбородок правый рука и, покачивать в раздумье голова, замечать как бы про себя:
       -- уж не мочь же быть, чтобы это из-за это... нет, это что и говорить, це мочь быть, пустяк совсем!
       -- ты это про что, агафья прохоровна? -- спрашивать генеральша.
       -- так, ангел вы наш, глупый мысль приходить в голова... известно, где же у мы умный мысль быть... сам мы глупый, и мысль у мы глупый...
       -- да ты говорить! что такой?
       -- я вот про поле, что она-то не пристраивать еще...
       агафья прохоровна вдруг словно спохватываться и торопливо прибавлять:
       -- благодетельница, виноватый! язык мой -- враг мой! может, вы и не знать ничто про поле!
       мухортов махнуть безнадежно рука.
       -- все, все знать!
       -- ну, так вот не беспокоиться ли егор александрович, что она-то не пристраивать? ведь это бывать. конечно, не он на она жениться, не помеха она он при свадьба, а все же, пока не пристраивать она, сердце-то по она и сохнуть. добрый он! быть бы чужемужний жена -- дело другой быть бы, отрезать ломоть...
       -- это правда, конечно,-- в раздумье соглашаться генеральша.
       она сам приходить в голова этот мысль.
       -- вот данило волк, камердин егор александрович, я думать, в нога бы вываляться, чтобы жениться на она.
       -- ты полагать? но он же, вероятно, все знать?
       -- ах, благодетельница, это вы по свой благородный чувство рассуждать, а он что, что он знать? в их сословие это ни за что не считаться. просто так себе: тьфу!.. да и то сказать, что же тут такой? не с мужик какой-нибудь жить, а барин приласкать, так ведь это за счастие он почитать должный, потому и ее, и он не оставлять господь.
       -- ах, разве я кто-нибудь обижать!-- восклицать с чувство мухортов.-- на я-то уж роптать человек не мочь! о, нет...
       -- что и говорить! что и говорить! благородный человек такой жизнь быть бы рад! как у христос за пазуха жить!
       софья петровна помолчать и потом спрашивать:
       -- так ты думать, что данило быть бы согласный?
       -- ничего я наверное, ангел вы наш, не знать, потому не мой этот дело. что я в чужой дело соваться? я бы не обижать, а я человек не тронуть. жить он, как знать... но думать я по свой глупый рассуждение, что должный бы данило только радоваться и бог благодарить за такой счастие.
       генеральша вздыхать.
       -- надо быть с елена поговорить...
       -- благодетельница, только не выдавать вы я, что я это говорить,-- сказать агафья прохоровна унижать тон.-- не любить человек, чтобы в их дело чужой нос совать. мочь быть, у она свой планта быть. в чужой душа не влезать...
       -- ах, что ты глупость говорить! становиться я рассказывать!
       -- тоже понимать ведь, что пока пелагея не замужем, быть она в рука егор александрович держать. к чужемужний жена сердце-то он сейчас охладевать...
       агафья прохоровна поспешить оставлять мухортов один и, пробираться в странноприимный покой, не утерпеть, забегать к данила николаевич волков.
       -- готовить дар-то, да на свадьба звать,-- бойко сказать она он, заглядывать в его комната.
       -- а что, агафья прохоровна?-- торопливо спрашивать он, соскакивать с диван, где лежать с газета в рука.
       -- а то же, что у генеральша речь пойти с елена никитишный о ваш бракосочетание,-- отвечать агафья прохоровна, приседать в дверь.-- за хлопоты-то суметь по обещать отблагодарить.
       -- мы свой слово держать уметь,-- развязно отвечать он.-- как же разговор-то у вы выходить?
       -- ну, после, а то еще шпион выслеживать, дело напортить,-- отвечать она, быстро удаляться от дверь с подымать гордо голова.
       софья петровна, между то, глубоко раздумывать о слово агафья прохоровна. она сам не раз приходить этот мысль в голова. действительно, егор александрович бросать тотчас же поле, как только она сделаться чей-нибудь жена. не становиться он делиться она с лакей. фи! это только недоставать! это, вероятно, понимать и поле, и елена никитишный. уж и точно, не думать ли они прибирать к рука жорж? надо похлопотать, как бы сбывать девушка. ах, как все это скучный, несносно!
       не проходить и получас после уход агафья прохоровна, как уже в будуар у мухортова идти разговор с елена никитишный.
       -- я с ты, елена, хотеть поговорить о пол,-- сказать софья петровна.-- ужасно беспокоить я ее положение.
       елена никитишный махнуть безнадежно рука.
       -- уж и не говорить, сам я ночь не спать! докуролесить девчонка до то, что плохой и быть не мочь...
       -- а что? -- с испуг спрашивать генеральша.
       -- известно, что! оба молодой, мать, пожалуй, быть.
       -- елена, что ты говорить! -- с ужас вскричать мухортов.-- это ужасный, ужасно!.. и скоро?
       -- не знать, ничто не знать! от она ничто не допытываться, а видеть, что дело не ладно.
       -- боже мой, это только недоставать! незаконный ребенок! это ужасный!.. а я думать пристраивать бы она за кто-нибудь...
       -- пристраивать! вон и жених быть, да разве с она сговаривать!..
       елена никитишный опять махнуть рука.
       -- жених? кто это? -- полюбопытствовать генеральша.
       -- данило свататься.
       -- данило? что же, он человек трезвый, порядочный...
       -- да она-то все равный, кто ни свататься, хоть принц заморский, все равный не пойти.
       софья петровна покачать укоризненно голова.
       -- ах, елена, елена, разве можно так говорить. разве девушка понимать что-нибудь в этот дело! надо уговаривать, резон представлять. ведь и весь мы почти всегда не по свой воля идти замуж. разве я по свой воля, по страсть идти? так я не она!.. если бы воля-то мы давать, так мы бы... да вот она сам пример: давать мы воля, и что выходить?
       -- знать я, сам знать это! да нынче насильно-то к венец не потащить...
       мухортов приходить в ужас.
       -- ах, что ты, что ты, елена! разве можно такой слово говорить: насильно! да я первый возмущаться бы! надо убеждение подействовать! надо резон представлять! а то насильно, вот выдумывать. совсем ты старый становиться, тоже из ум выживать! насильно!..
       генеральша быть возмущать.
       -- говорить я с она, да разве она уговаривать,-- отвечать елена никитишный.
       -- ты говорить уже?
       -- да так, сторона,-- пояснять елена никитишный, уклоняться от прямой и откровенный ответ.
       она уже несколько раз пробовать усовещевать "девка", под влияние какой-то смутный страх, чуять, что в дом делаться что-то неладный. практический смысл прямо подсказывать она, что нужно ковать железо, пока оно горячо, что теперь еще можно "сорвать" что-нибудь с господин на приданое, а что после, мочь быть, быть уже поздно. сорвать можно быть, только выдавать поле замуж; обеспечивать судьба обольщать девушка, не выдавать ее замуж,-- это еще не случаться в практика мухортовский господин и дворня и, кроме то, просить об это быть неловко, так как подобный просьба мочь быть принимать за недоверие к господин. и на воля у елена никитишный оставаться понятие и взгляд крепостной.
       -- ну, и что же? -- продолжать расспрашивать софья петровна.
       -- и слушать не хотеть! вот уже истинно наживать горе! конечно, если бы сам егор александрович она сказать, мочь быть, она и соглашаться бы.
       генеральша ухватываться за этот мысль. действительно, это быть простой все. он должный уговаривать этот молодой девушка и заглаживать свой проступок.
       -- я с он поговорить...
       -- не становиться только он она уговаривать! -- с сомнение возражать елена никитишный.
       -- ну, вот еще выдумывать! должный же он понимать, что надо улаживать этот дело... наконец, я мать, я мочь он приказывать... ты, с свой сторона, елена, постараться разъяснять она ее положение, а я поговорить с жорж... надо кончать скоро!..
       -- ах, девка, девка, сколько она хлопоты наделать! -- вздыхать елена никитишный.
       -- ну, не горевать, елена, что делать! авось, все улаживаться!.. поверять, что я постараться сделать весь, зависеть от я... ну, а ты помогать со свой сторона...
       генеральша милостиво отпускать елена никитишну и твердо решать переговаривать с сын. в последний время он как будто избегать разговор с мать, и генеральша совершенно не знать его- план относительно будущий. она знать только, что он для что-то просматривать "противный" отчет по имение, и не понимать смысл этот занятие. чего уж просматривать старый счеты, если стоять на край пропасть?..
       улучать удобный минута, она приглашать сын к себя на половина и сказать он:
       -- жорж, я нужно серьезно поговорить с ты...
       он не без удивление взглядывать на она, но тотчас же замечать:
       -- я очень рад, потому что и я нужно поговорить с ты.
       -- я насчет поля,-- начало генеральша, когда егор александрович опускаться в кресло около ее кушетка.
       -- насчет поля? -- с еще большой удивление спрашивать он.-- что такой случаться?
       -- кажется, ты должный бы знать хорошо я, в какой она положение.
       -- а,-- со вздох проговаривать мухорт.-- я знать... то быть подозревать... это нужно быть ждать...
       -- я огорчать, мой друг, твой равнодушие,-- сказать с упрек мать.
       -- почему ты знать, что я равнодушно относиться к этот? -- спрашивать он.-- но воротить прошлое нельзя, и сколько бы я ни волноваться, поправлять дело тоже нельзя!
       -- нужно поправлять!-- тон строгий наставник замечать генеральша, делать особый ударение на слово "нужно".
       потом она прибавлять:
       -- да, мы надо позаботиться о ее судьба и о судьба ее ребенок... твой ребенок... это наш святой долг!..
       -- я именно это и хотеть сделать, но прежде все я нужно приводить в порядок наш собственный дело,-- сухо отвечать сын.
       -- что же общий между наш дело и она? -- пожимать плечо, произносить генеральша.-- странный сопоставление!.. мы должный постараться она пристраивать за кто-нибудь, вот в что наш долг, он усмехаться.
       -- хорошо заглаживание проступок: сделать она еще несчастный. она, впрочем, никогда не выходить ни за кто замуж.
       -- надо она уговаривать.
       он нетерпеливо пожимать плечо.
       -- это бесполезный! да на она никто и не жениться,-- сказать он с горький усмешка.-- кто же нужный бросать любовница, да еще с ребенок...
       -- о, мой друг, поверять, что в их круг на это смотреть не так, как у мы. давать приданое, находиться и жених, и она...
       -- вот именно этот-то вопрос я и занимать теперь,-- начинать он.
       -- так ты думать она пристраивать? -- обрадоваться генеральша.
       -- нет, я не о она говорить, а о деньги,-- сухо отвечать сын.-- я почти оканчивать проверка отчет по управление имение... но я не знать еще один. сколько у ты долг в петербург?
       -- где же я помнить,-- с пренебрежение сказать мухортов.
       -- они надо вспомнить; иначе приходиться плохо... ты что-то говорить перед отъезд сюда о модистка?
       -- да, там я должный пустяк какой-то... пятьсот или семьсот рубль... там еще какой-то долг обойщик... тоже пустяк...
       -- это вовсе не пустяк, потому что у я и так почти ничто не оставаться,-- замечать егор александрович.-- я надо знать точно цифра твой долг, и я ты серьезно попросить давать я в это отчет... я, конечно, святой расплакаться за ты, но это быть в последний раз...
       его тон быть необычайно твердый и резкий. до этот минута он никогда так не говорить с мать.
       -- жорж, что с ты? -- восклицать генеральша и сам возвышать голос.-- какой тон ты говорить это? я не привыкать...
       он перебивать она.
       -- я ты попросить не волноваться! -- стараться быть сдержанный, заговаривать он.-- ты еще недавно сам говорить о необходимость спасать честь наш фамилия. именно это я и решаться сделать, не пятнать себя новый бесчестие -- продажа себя. только теперь я видеть, что мы с ты действительно лететь голова в пропасть, ты -- по незнание дело, я -- по глупый стремление не заниматься этот дело.
       -- ты я обвинять?
       -- я гораздо более обвинять себя, потому что, отстраняться от дело, я весь же пользоваться весь удобство, бывший мы не по средство... притом я должный быть понимать, что ты не иметь призвание к дело...
       -- что же ты хотеть делать?
       -- на день предстоять платеж процент по залог имение. я продавать все, и если что оставаться за уплата долг -- я здесь же купить клочок земля и поселяться на немой. по мой соображение, если у ты петербургский долг не слишком велик, я оставаться столько, что в пять-шесть год я становиться, мочь быть, на нога, устраивать себя безбедный жизнь. ты же -- в этот год ты мочь жить на свой пенсия...-- у дядя жак, наконец... а если вздумать жить у я большой часть год, то у ты хватить даже средство провожать два-три месяц в год в петербург по-своему... конечно, мы должный распускать весь орда слуга и приживалка, обирать мы теперь...
       в его голос не слышаться ни волнение, ни горечь. он говорить, как человек, ясно сознавать свой положение -- положение, если и не блестящий, то не безысходный. генеральша молчать, точно поражать гром, не понимать вполне, что происходить вокруг она.
       -- вот почему,-- продолжать он,-- всякий мечта о выдача замуж поля, о награждение она за мой проступок нужно откинуть в сторона. на это у я нет средство. что я она не бросать -- это понятный сам себя. она оставаться при я...
       -- жорж! -- восклицать с ужас мухортов, как бы очнуться от тяжелый сон.-- ты быть жить здесь вдвоем с она, сделать она...
       -- не быть говорить о мой дело: они касаться только я, я один! -- перебивать он она.-- мы прежде все нужно распутывать наш общий дело, и это в значительный степень зависеть от ты, как я уже сказать, так как я не желать бы, чтобы вексель и счеты из петербург посыпаться я, как снег на голова...
       софья петровна неожиданно разрыдаться и, ломать рука, застонать.
       -- жорж, жорж, ты решаться убивать я! я не переживать это! о, как ты жестокий, как мало ты любить я!
       -- полно! зачем ты говорить этот фраза,-- нетерпеливо сказать он.-- человек переживать и плохой несчастие. мы, по крайний мера, мочь выходить еще чистый из весь этот история. это даже не несчастие, а только урок...
       потом, видеть, что мать продолжать истерически рыдать, он подниматься,с место и сказать:
       -- я посылать к ты елена никитишну помогать ты...
       он выходить, не оборачиваться, из комната. он быть убежденный, что вопрос о выдача поля замуж больше не подымать...
      
    четвертый глава
      
    I
      
       егор александрович успевать уже давно разбираться в дело, и теперь для он весь вопрос заключаться в то, чтобы выгодно продавать имение. он хотеться сохранять за себя, если возможно, клочок свой родовой земля, прилегать к владение алексей иванович. здесь он не только нравиться местность, но и быть тот удобство, что он можно быть тут, не тратиться на постройка, находить себя приют. в этот часть мухорговский имение стоять отличный, заново отделывать, деревянный дом. этот дом, носить название "охотничий домик", быть некогда построить для отец егор александрович и, хотя не отличаться грандиозный размер, но быть довольно просторный и прочный. еще недавно тут жить брат елена никитишный, бывший управлять в имение. дом стоять на возвышенный местность. около он протекать небольшой река желтуха, по берег она тянуться деревня с деревянный церковь и кладбище на край. обдумывать весь свой будущее, егор александрович отправляться к алексей иванович, чтобы сообщать он все, что он придумывать, и попросить его совет. когда он приходить в дом дядя, он особенно приветливо встречать кузина и кузен; но егор александрович сразу замечать в их лицо какой-то особенный участие и жалость. так добрый человек смотреть на разный "несчастненький". егор александрович, неизвестно почему, вспоминаться тот сцена с маша протасова, когда девочка сказать он: "бедный слепенький, хотеть, я гебя поводить". по его лицо скользнуть невольный улыбка. родственник разом вскрикивать, вглядываться в он:
       -- егораш, что с ты, голубчик?
       мухорт удивленно и вопросительно взглядывать на они.
       -- на ты лицо нет! ты нездоровый быть?
       егор александрович сам не знать, что он так изменяться в какой-нибудь один неделя.
       -- нет, сидеть много за дело, так, верно, с непривычка отощать,-- отвечать он, усмехаться.-- вот начинаться охота, поправляться... дядя дома?
       -- дома, дом! -- отвечать родственник, тревожно переглядываться между себя, и тут же прибавлять: -- ты бы бросать весь этот дело, где уж ты возиться с они!
       мухорт, не отвечать на это замечание, сказать: -- дядя в кабинет?
       -- да, да!.. ах, бедный, бедный, как ты исхудать!..
       -- так я проходить к он,-- сказать егор александрович.
       он уже становиться досадно слушать этот жалостливый восклицание откормленный и краснощекий деревенский здоровяк.
       он направляться в кабинет алексей иванович и, переступать порог, сразу увидать при вид дядя, что и дядя смотреть на он как-то странно. старик, несмотря на свой вечный веселость, смотреть теперь озабоченно, с какой-то не то недоумение, не то смущение на племянник, точно готовиться рассказывать или выслушивать что-то неладный. егор александрович поздороваться с он и с первый же слово просто и откровенно становиться выяснять дело. он хотеться скоро высказывать все, что быть у он на душа. он искренно любить старик, как замечательно добрый родственник, какой и быть в действительность старик мухорт. кулак и аферист в один сторона, он с другой сторона быть нежный муж, отец, дядя. он не останавливаться бы перед необходимость прижимать к стена кто бы то ни быть, снимать с ближний рубашка, но в тот же время он готовый быть на всякий жертва для свой. этот два нравственность уживаться в немой вместе, как это бывать сплошь и рядом. егор александрович начинать с то, что задавать старик простой вопрос: можно ли сводить конец с конец, хозяйничать по-старому в мухортов, то быть платить процент за ссуда, не делать новый долг? можно ли поступать иначе или, хорошо сказать, можно ли принуждать софья петровна поступать иначе, покуда имение быть номинально принадлежать он, егор александрович? не выгодно ли продавать теперь же имение, оставлять за себя небольшой участок земля, где можно исподволь начинать, если вздуматься, маленький сельский хозяйство не с голый рука, а с кое-какой капитал, выручать хотя от продажа разный движимость, если не от продажа сам имение? старик не без изумление увидать, что егор александрович обдумывать дело не плохо, чем обдумывать бы это он сам. он подниматься с место и, потирать лоб, становиться ходить быстрый шаг по комната, повторять:
       -- так, так!.. экий ведь досада, что у я теперь нет свободный деньги... я бы ты, егорушка, выручать, верить я... ну, да это не беда... приискивать покупщик... что бы ты сказать, если бы протасов...
       он взглядывать испытующий взгляд на племянник, точно хотеть прочитывать в его душа, какой впечатление на молодой человек производить этот вопрос.
       -- я, дядя, все равный, кто купить, лишь бы много взять,-- спокойно отвечать егор александрович.
       -- много протасов никто не давать... он имение нравиться, да и с рука он...
       егор александрович нерешительно замечать:
       -- но, дядя, вы не брать один в расчет... я не знать почти ваш протасов и потому не мочь судить о его характер... но не прижимать ли я именно он... этот глупый -- вы я извинять -- история с сватовство мочь он разозлить.
       алексей иванович замахать рука и вздыхать.
       -- ну, егорушка, ты уж о сватовство-то не говорить... проваливаться мы на немой... ах, как проваливаться!.. ты, верно, еще ничто не знать? а я бояться за ты... тоже у ты гонор... во-первых, барышня сказать прямо отец, когда он она заикаться о твой план, что за ты она никогда не выходить, что за первый встречный дурак пойти, а не за ты, и, во-вторых, конкурент у ты являться опасный -- томил... старый дева на стена лезть, только бы женить он на марья николаевна... еще бы, камер-юнкер и в будущее граф слытков-томил. не шутка!..
       -- ну, и давать бог они совет да любовь! -- равнодушно сказать егор александрович.
       -- мы тут в семья толковать, как бы деликатный сообщать ты об это, и ум не прикладывать.
       -- да я же сам отказываться от женитьба...
       -- ну, так ты и поверять! -- сказать дядя.-- а вот как протасов я сообщать об отказ дочь, так тут уж нельзя быть не поверять. я точно вода холодный обдавать... думать: "что теперь егорушка становиться делать?" мой тоже чуть не реветь: "бедный егораш, ах, егораш".
       егор александрович не выдерживать и разражаться смех.
       -- так вот почему вы все на я с такой постный физиономия смотреть! -- проговаривать он, продолжать смеяться.-- а я сразу и понимать не мочь...
       -- да, ты смех, а ведь штучка-то выгодный ускользать из рука,-- сказать алексей иванович.
       потом он заговаривать уже более веселый тон.
       -- протасов даже немного повздорить с дочь и извиняться передо я в неловкость,-- продолжать алексей иванович и засмеяться.-- я великодушно прощать!
       -- значит, вместо убыток барыш? -- шутливо сказать егор александрович.-- а я со свой сторона бояться, что ты на я дуться быть, что я испортить твой отношение к протасов...
       -- нет, брат, я во все удача: вон в москва у я дом сгорать -- продавать бы он, и десять тысяча не давать бы, а сгорать -- сорок получать из страховой общество. полоса теперь такой у я, чтобы только не сглазить...
       -- ну, вот ты и я с легкий рука помогать выпутываться...
       -- хорошо, хорошо!.. я что, это твой мать-то, егорушка, я вот насчет поля твой плести... не то ты законный брак жениться на она хотеть, не то... черт знать, что ты придумывать...
       -- все пустой, дядя,-- отвечать егор александрович.-- жениться я на поле не мочь, хотя, мочь быть, это и следовать бы сделать. но это высокий мой сила...
       -- ну, какой же она ты пара?!
       -- нет, дядя, не то!.. не потому не мочь я жениться на она, что я лично считать ее неровный я, а потому, что я приходиться бы порывать связь со весь родной... ведь даже ты, добрый мой человек, не пускать бы свой дочь ко я, если б она быть мо она жена?.. да?
       -- что и говорить.
       -- ну, а отказываться от весь родня, от весь связь я не в сила... бесчестный это или нет?.. мочь быть, я тут сам с себя играть в прятки... сам я еще не мочь разбираться в свой душа, но это так... но, не жениться на она, я не бросать она. она быть иметь место в мой дом, она по духовный я оставлять после свой смерть все, что иметь...
       -- ну, умирать-то ты еще рано...
       -- кто знать... камень с крыша мочь упасть и убивать.
       -- ну он к черта, этот камень... ты о жизнь думать, а не о смерть... тяжело ты, егорушка, быть ради она обрекать себя на холостой жизнь...
       егор александрович пожимать плечо.
       -- кататься уметь, дядя, нужно и саночки уметь возить... впрочем, ты ошибаться, если думать, что я не любить она, или она не любить я... я счастливый и этот любовь, а другой -- находить ли она еще? любовь и счастие -- мало билет с этот выигрыш в жизненный лотерея!..
       и, переменять разговор, он еще раз спрашивать алексей иванович:
       -- так ты одобрять мой план?
       -- еще бы! другой выход и нет! становиться путаться с новый заем -- все ухлопывать на один процент, да еще и мать быть требовать на широкий жизнь. ведь нельзя же сокращать свой расход, когда владеть такой имение, как мухортово! тоже мотовка она у ты!
       у егор александрович становиться совсем легко на душа. вернуться из кабинет дядя на терраса, где барышня мухортов вышивать русский полотенце, а сын хозяин дом читать вслух какой-то книга, егор александрович не мочь не рассмеяться, подмечать снова обращать на он не то участливый, не то пугливый взгляд. он подходить к кузина и весело проговаривать он:
       -- ну, а теперь позволять вы расцеловывать за участие. я не умирать, не погибать и чувствовать себя более счастливый, чем когда-нибудь!
       он притягивать к себя этот румяный, откормленный и добродушный девушка и не без удовольствие расцеловывать они прямо в губа. кузен тоже подниматься с место и протягивать он широкий, полный, белый рука и, крепко сжимать она рука егор александрович, с чувство проговаривать:
       -- молодец, егораш; наплевать на весь! свет не клин сходиться. мы ты другой находить...
       -- нет, уж ты я хороший на хороший место на охота указывать, павлик,-- отвечать, смеяться, егор александрович,-- а невеста я сам находить.
       павел алексеевич, очень походить на откормленный теленок, с крупный розовый губа и большой простодушный молочный-голубой глаз, бросаться обнимать кузен, звонко и сочно целовать он.
       -- знать, павел, когда ты так целовать, аппетит возбуждаться,-- со смех сказать егор александрович.
       -- я, что ли, съедать хотеть? -- в свой очередь, засмеяться сын хозяин.
       егор александрович с любовь взглядывать на он и взять он за подбородок.
       -- что ж, аппетитный кусок!
       -- нет, уж я хорошо велеть завтрак подавать! -- отвечать павел алексеевич.-- кстати, и мама посмотреть на ты. а то она, бедный, бояться и выходить к ты. "взглядывать, говорить, на он и разрыдаться".
      
    II
      
       быть третий час день в исход, когда егор александрович возвращаться домой от дядя. погода стоять превосходный. кругом все быть заливать солнце, в бездонный голубой небо не быть ни облачко. кругом царить невозмутимый тишина. егор александрович идти неспешный шаг домой по берег желтуха. кое-где в сторона виднеться покоситься изба, ветхий крестьянский постройка. смотреть на они, егор александрович невольно вспомнить про недавно просматривать он счеты. здесь нищета, быть мочь, голод, а там в этот счет значиться цифра вроде пятьсот рубль, заплатить за кружевной манжета и воротничок, вроде тысяча шестьсот франк за один домашний платье, сшивать в париж. он вспоминаться и то, что он сам проигрывать иногда в ландскнехт сотня рубль, бросать этот деньги, взять у народ, как бросать ненужный тряпка. сколько мерзость и подлость делать человек, даже считать себя и считаться честный человек,-- делать только потому, что не задумываться над свой поступок, не отдавать себя строгий отчет в свой действие. он вдруг вспоминаться почему-то слово протасова: "шампанское пить и устрица есть?" его мысль переходить к она. какой странный этот девушка! сколько в она отталкивающий и сколько привлекательный. но что же в она привлекательный? в это он не мочь давать себя отчет, не мочь указывать на что-нибудь определенный. определенный у она быть только недостаток. и с что это он задумываться о она? что она? пустой болтунья, понадергать фраза в разный книжка, вот и все, что можно сказать о она. тут нет ни глубина, ни искренность, а все напускной, начинать с ее пресловутый резкость и откровенность и кончать она не то мужицкий, не то мальчишеский манера. в она, кажется, нет даже нравственный чистота. он иронически усмехаться, сделать этот приговор. не говорить ли в немой зависть? как же, она выбирать томилово, какой-то коко томилово, а не он! он ли не злиться на она!
       -- а, это вы? какой судьба вырываться из свой берлога? -- вдруг послышаться голос откуда-то снизу.
       егор александрович оглянуться и увидать внизу, у берег река, образовывать в этот место маленький залив, лодка у стоять тут плот. в лодка сидеть марья николаевна и господин с pince-nez на нос,-- это быть томил. молодой человек удить рыба. мухорт раскланиваться с протасова.
       -- а вы нынче нигде не видно,-- сказать она.
       -- дело много,-- отвечать егор александрович, спускаться на плот и пожимать протягивать он рука.
       -- вы не знакомый? -- спрашивать она егор александрович, указывать он на сидеть с она в лодка господин.-- я вы, кажется, не представлять в прошлый раз...
       -- нет,-- отвечать мухорт.
       -- наш сосед, николай александрович томил,-- сказать она.
       молодой человек холодно раскланиваться. егор александрович облокачиваться на перила плот.
       -- вы, впрочем, знакомый с его дядюшка... помнить граф слытков?..
       потом, с гримаса отвертываться от свой спутник, она заговаривать, со смех обращаться к егор александрович;
       -- а я уж думать, что вы скоропостижный умирать или уезжать. справляться у ваш кузин, говорить: "бедный егораш сидеть весь за дело".
       она ловко передразнивать тон кузин мухортов. он усмехаться.
       -- отчего же "бедный"? я, напротив то, именно теперь чувствовать себя отлично, вследствие обилие дело.
       -- вот как! а я и не подозревать, что вы такой любитель заниматься,-- проговаривать она с ирония.
       -- я же весь жизнь проводить, работать в свой кабинет,-- отвечать он и шутливо прибавлять: не быть это, я бы, вероятно, хандрить, как вы.
       -- кто вы сказать, что я хандрить? никогда я не думать хандрить! вот выдумывать!
       -- да? -- короче спрашивать он и хотеть откланиваться.
       -- как, вы уже убегать? -- спрашивать она.
       -- чтоб не мешать вы... вы, вероятно, страстно любить ужение рыба?.. это, должно быть, точно интересный занятие... говорить, многие мочь целый день проводить за он...
       он говорить серьезно, но марья николаевна послышаться в его тон насмешка. она вспылить и задорно сказать:
       -- вы, кажется, хотеть сказать, что этот глупый занятие? но ведь не все же заниматься такой серьезный дело, как вы...
       -- еще бы,-- отвечать он просто,-- когда дело идти о то, чтоб спасать хоть кое-что и не пойти по мир, так уже этот, наверное, серьезно ужение рыба, но это вовсе не значить, что я должный смеяться над тот, кто удить рыба, не иметь нужда думать о кусок хлеб...
       она вдруг сделаться серьезный и подниматься с место. лодка сильно закачаться от резкий движение. томил схватываться за плот.
       -- как вы неосторожный! -- проговаривать он, видимо, струшивать.
       она не обращать внимание на его замечание.
       -- присматривать за мой удочка,-- сказать она он тон приказание.
       -- вы уходить? -- чуть не с испуг спрашивать он. -- не мочь же я целый часы не сходить с место!..
       -- я проходиться с monsieur мухортов, а вы ждать я...
       она пойти с егор александрович и быстро заговаривать:
       -- извинять я! я рассердить вы. я ведь слышать, что вы действительно занимать серьезный дело, приковывать вы к дом. у я скверный характер, я часто смеяться над то, пред что надо преклоняться.
       -- вы все впадать в крайность,-- спокойно отвечать он.-- над мой положение нельзя смеяться, но и преклоняться тут не перед что. я сидеть за работа, потому это неизбежно. вот и все.
       -- ну, вы стоить...-- быстро сказать она и весь вспыхивать, оборвать фраза.
       но тотчас же, оправляться, она переменять разговор.
       -- зачем вы сказать при томилово, что ваш дело плохой? это дрянной фатишка, смотреть с презрение на весь, кто бедный.
       -- я же нет никакой дело, как он быть смотреть на я,-- сказать мухорт.
       -- да, но все же вы приходиться встречаться, а он по глупость не уметь даже соблюдать приличие... и сплетник он.
       -- я, вероятно, никогда и не встречаться с он. ко я он не приезжать, а я к он тоже не поехать, а где-нибудь в другой место -- я, право, не надеяться бывать, где бы то ни быть... по крайний мера, теперь...
       -- то быть, как же? -- спрашивать она.
       -- деревня то и хороший, что можно уединяться, уходить от человек,-- пояснять он.-- я ведь по натура домосед, кроме то... помнить тот год, когда вы называть я "бедный слепенький"... я тогда уже пристращаться к уединенный жизнь.
       она живо вспомнить этот случай.
       -- да, да, я вы поводить тогда по сад хотеть из жалость...
       -- и очень огорчаться, когда, я сказать, что я вовсе не хотеть ходить, что я очень хорошо и в мой одиночество...
       она вдруг впадать в раздумье. выражение ее изменчивый лицо сделаться грустный.
       -- да, я уж такой... всегда являться невпопад и с свой насмешка, и с свой сожаление,-- задумчиво проговаривать она.
       и как-то резко, оборвать речь, протягивать рука мухортов.
       -- ну, прощать! -- сказать она, повертывать по дорога в обратный сторона.
       он несколько озадачивать этот неожиданность.
       -- как, опять удить? -- спрашивать он.
       -- а то как же!.. мой поклонник, я думать, уже соскучиться... ведь это новый претендент на мой рука,-- сказать она с горький усмешка.-- он вполне уверенный в успех. это очень забавный...
       -- зачем вы шутить то, чем вовсе не следовать шутить,-- замечать мухорт искренний тон.
       -- чем это?
       -- чужой спокойствие, чужой сердце.
       она засмеяться.
       -- сердце пошлый фата! вот находить кто жалеть! какой сентиментальность!
       он смотреть на она совершенно серьезный.
       -- мочь быть, это и точно смешной, но я, право, не становиться бы для шутка давить даже червь и улитка. впрочем, в детство, а оно всегда жестоко, это иногда доставлять удовольствие...
       он откланиваться и пойти вперед. она что-то хотеть крикнуть он вдогонку, раздражительный топнуть нога, как рассерженный, капризный ребенок, и, до боль закусывать губа, пойти поспешно к свой спутник.
       он по-прежнему сидеть на лодка, у плот, пристально смотреть безжизненный глаз на поплавок. но его губа быть надувать, бровь сдвигать, лицо выражать неудовольствие. марья николаевна подходить к плот, облокачиваться на перила и становиться бесцельно смотреть на вода. томил искоса поглядывать на она, ожидать, что она заговаривать первый. но она, по-видимому, даже забывать о его существование. наконец он надоедать этот безмолвие, и он спрашивать она:
       -- вы больше не желать удить?
       -- нет,-- отвечать она, очнуться, и проводить рука по глаз, как человек, пробуждать от тяжелый сон.
       -- значит, можно ехать? -- спрашивать он.
       -- да, поехать,-- рассеянно проговаривать она.
       она сходить с плот в лодка, садиться и опять задумываться. томил собирать удочка и взяться за весло. приходиться грести против течение. томил, как непривычный гребец, грести с труд; по его бледный лицо струиться пот. он тяжело вздыхать. наконец он заговаривать:
       -- вы я страшно мучить, марья николаевна.
       -- что же, не я ли приказывать грести? -- с ирония спрашивать она, очнуться.
       -- я не о то,-- отвечать томил.-- я говорить о то, что вы играть со я, как кошка с мышь...
       -- я?
       -- да вот хоть бы сейчас. подходить этот господин... как он?.. мухорт?.. и вы тотчас же бросать я...
       он переставать грести, лодка потянуть по течение назад.
       -- если вы не быть грести, мы никогда не доезжать, и я сейчас же выходить,-- резко замечать она.
       он опять приниматься грести.
       -- какой право иметь вы требовать, чтобы я ни с кто не говорить, ни с кто не ходить? -- сказать она.
       -- я это не требовать, не сметь требовать,-- отвечать он.-- но господин мухорт... он свататься за вы... он ухаживать...
       -- вы лгать! -- резко оборвать она он.-- никогда он не свататься за я, не ухаживать... очень нужно он заниматься я...
       ее голос оборваться.
       -- весь уезд знать, что этот егораш...-- начинать с презрение томил.
       -- не сметь он так называть! вы не иметь право, да, не иметь право! -- загорячиться она.
       он передергивать плечо.
       -- вы влюбленный в он?
       -- да!
       у он выпадать из рука весло. лодка опять понести назад.
       -- причаливать к берег, я пойти пешком,-- резко командовать она.
       он сделать усилие, чтобы совладать с себя, и с горечь замечать;
       -- вы жестокий! можно ли так издеваться над человек, как вы издеваться надо я! вы знать, что я преданный вы весь душа, что вы для я все...
       она уже не слушать он и опять забываться. в ее душа совершаться что-то странный, непонятный для она сам. перед она носиться образ егор александрович. она злиться на себя за то, что не мочь отделываться от дума о он. что он она? он она не любить. он почти порывать с она всякий сношение. он, мочь быть, презирать она. да, он смотреть на она, как на пустой девушка, на капризный барышня. впрочем, она первый отказываться выходить за он замуж. да, отказываться и никогда, никогда не выходить бы, если бы он даже и попросить ее рука. ни за что на свет не выходить бы! она даже не замечать, что по ее щека течь слеза. но это не ускользать от внимание томилово. он встревожиться.
       -- вы плакать? -- тихо спрашивать он.-- о что?
       она опоминаться и, собираться с сила, еще не без смущение, отвечать:
       -- вы вести себя непозволительный!.. пользоваться, что я не мочь уходить, и допрашивать... ведь не в вода же я бросаться!.. я вы не давать еще право на этот допрос... плохо инквизитор!
       -- я это ждать так долго,-- сказать он.
       она отирать слеза и уже насмешливый тон спрашивать:
       -- так долго, что даже соскучиться?
       -- исстрадаться!
       -- говорить, страдать из-за любимый человек так сладко... я вот и доставлять вы случай испытывать этот наслаждение...
       она передергивать плечо.
       -- да грести же проворный! этот, право, скучный... сидеть целый часы tête-à-tête !..
       обь причаливать к берег и останавливаться у плот, от который идти дорога к протасовский сад. марья николаевна быстро выскочить из лодка и направляться к дом. привязывать лодка, томил пойти за она. он дышать тяжело от усталость и отирать платок покрывать потом лицо. в сотый раз он беситься в душа на марья николаевна за то, что она заставлять испытывать он: она то заставлять он скакать с она сломя голова на лошадь, то водить он до усталость по лес, собирать разный ягода, то держать при себя по целый час за ужение рыба, и потом он обязанный быть грести, то засаживать он читать она вслух какой-то русский роман, капризничать и сердиться за то, что он читать без чувство, как дьячок. и зачем он весь это делать, если она любить другой? да точно ли она любить? мочь быть, это просто каприз, новый шутка над он, томилов? а если она точно любить? ну, так что же, этот любовь пройти, так как мухорт не любить она. если бы сказать она, что он находиться в связь с горничный? об это весь уезд уже знать через какой-то приживалка. как жаль, что они нельзя сводить с она. они открывать бы она глаз. но разве мочь он, томил, сказать она это? правда, она иногда сам говорить о такой предмет, что она останавливать, приходить в ужас от ее невоспитанность. но все же он неловко. он не знать, на что решаться...
      
    III
      
       этот встреча не оставлять почти никакой след в душа егор александрович. он только мельком подумать: "хорошо еще, что этот девушка не вздумать поиграть так со я, как она играть с томилов". потом в его ум мелькнуть мысль: "и какой счастие, что я отказываться от она, что этот брак не состояться; с она я никогда не быть бы счастливый; этот вечный переход от необузданность к грусть, этот капризный ребяческий выходка измучивать бы я". затем он совсем переставать возвращаться к вопрос о протасова, так как более серьезный событие всецело поглощать его внимание. не говорить уже о то, что он приготовляться к близиться продажа имение, он должный быть круто и резко порешить вопрос о пол. несмотря на его отказ уговаривать девушка выходить замуж или, вернее, вследствие этот отказ, на она нападывать все с приставание, чтобы она идти замуж. в дом быть целый заговор дворня; весь этот родня почуять, что разорение на нос, что надо урывать скоро все, что можно, и потому без конец судить и рядить о выдача замуж поля. в отказ егор александрович уговаривать поле выходить замуж весь видеть желание барин избавляться от лишний неизбежный расход на приданое. по целый вечер "пилить" теперь поле елена никитишный, тот самый елена никитишный, который так долго делать вид, что она даже не замечать связь свой племянница с барин. прокофий, подвыпить для храбрость, доходить даже до то, что хотеть в самый дело оттаскать дочь за коса. теперь в дело впутываться и дорофей кучер, и глашка горничная, и анна скотница, и матюшка повар, уже не бояться, что на они "зыкнуть" тетушка алена никитишный, и понимать, что "девка нужно долбить и долбить, пока она не восчувствовать". несмотря на весь пренебрежение елена никитишный к агафья прохоровна, последний быть тоже "натравлять" на поле мухортовский домоправительница, так как теперь не приходиться "брезговать" никто и ничто.
       -- и глупый же ты, полинек, как я посмотреть на ты,-- заговаривать агафья прохоровна в тот самый утро, когда егор александрович ходить к дядя за совет.
       поле по обыкновение вышивать на галерея. агафья прохоровна сидеть около она со свой вечный вязание.
       -- свой счастие ты не понимать,-- продолжать старый дева.-- за ты жених свататься, а ты -- вот бог, а вот порог. разве это дело?
       -- один любить, за другой замуж идти? -- проговаривать поля.
       -- да кто ты мешать любить-то? любить, сколько влезать. ты голова-то свой прикрывать только; ребеночек-то -- ведь не ровный час и это быть -- законный порядок рожать. так-то, что он быть? сласть какой он, когда подрастать, да узнавать, что он от девица рожать. уж это самый последний дело, от девица родиться! и еще быть богачка какой -- куда ни идти. а то и срам, и бедность! нечего сказать, хороший доля ребенок готовить...
       -- он егор александрович не оставлять,-- со вздох сказать поля.
       -- что же, ты просить он давать на ребенок-то деньги?
       поле вспыхивать.
       -- за деньги разве я любить?
       -- глупый, глупый! не за деньги! да ребеночек-то что становиться делать без деньги? или ты думать, что егор александрович сам он сейчас обеспечивать? так на это господин-то недогадливый. а-ах, как недогадливый! а случаться, что умирать егор александрович вдруг, тогда и идти с дитый по мир...
       -- что вы такой пророчить, господи боже! -- чуть не плакать восклицать молодой девушка.
       -- не пророчить! пусть жить! я что? не мой хлеб есть... а в живот и смерть бог вольный. умирать -- поздно быть думать, как дитя прокармливать...
       агафья прохоровна на минута смолкать, постукивать с раздражение вязальный спица. потом, как бы про себя, заговаривать со вздох:
       -- вот уж, поистине, такой-то, как ты, мать не следовать бы быть. повеситься милый дружка на шея, себя потешать,-- на это вы хватить, а материнский чувство, забота этот самый о свой детище -- это от вы не ждать. ни боже мой!.. что вы дитя? рожать он, да и бросать, хлопоты мало. пусть голодать да холодать!
       поля чувствовать, что по ее тело пробегать дрожь. она сделать над себя усилие и сказать:
       -- говорить я вы, что егор александрович не оставлять мы...
       -- ну, а я говорить, что это вилы на вода, писать. а выходить бы замуж, он бы и давать обеспечение. бояться-то ты чего? муж-то в твой рука быть, когда капитал при ты быть. хотеть -- жить с он, хотеть -- нет. быть только знать, что и твой грех прикрывать, и дитя, чей ни на быть, а все же законный...
       потом, тяжело вздыхать, она прибавлять:
       -- и егор александрович-то рука развязывать бы, вздыхать бы он свободно... знать бы, что ты пристраивать, значит, и он свободный: хотеть -- жениться, хотеть -- нет...
       -- никогда он не жениться! -- восклицать поля.
       -- еще бы, когда ты он по рука связывать. тоже человек он честный, да добрый...
       поле подымать голова и как-то растерянно взглядывать на агафья прохоровна.
       -- мочь быть, он никогда ты, замужний, не бросать, так все же быть ты знать, что это он по добрый воля ты не бросать, а не потому, что стыдно так девка без угол, без призор оставлять... конечно, сам он не становиться приневоливать замуж идти, а поди, заглядывать в душа-то он -- возликовать бы, если бы сам свой воля пойти замуж...
       -- да вы-то, вы-то в его душа заглядывать?-- с укор сказать поля.
       -- знать я они все, господин-то этот!.. тоже и он мало ли что софья петровна говорить... "не мочь, говорить, я жениться, покуда поле не пристраивать"... ну, вот не сегодня, так завтра и пойти с сума...
       -- как с сума?
       -- сказать, пожалуйста, она не знать, что у мы весь продавать быть... от богатство-то имение с молоток не продавать!.. вот жениться бы на протасова, так дело-то иначе пойти бы... да и то сказать, кто ж за он пойти, если у он полюбовница быть в дом... быть ты замужем -- никто бы на ты и внимание не обращать, мало ли господин к чужой жена приваливаться...
       перед поля открываться какой-то пропасть. как? егор александрович из-за она пойти по мир? ради она он отказывать невеста? что же он молчать! да и то сказать, мочь ли он, такой добрый, такой нежный, высказывать она это? агафья прохоровна продолжать "долбить девка", но поле уже не слушать она. в порыв великодушие она готовый быть сейчас же бежать к егор александрович и сказать он, что она выходить замуж, лишь бы спасать он. "а сам в вода!" -- вдруг пронестись в ее голова, и ее охватывать холод. а ребенок? душа детский загубить? она вдруг бессознательно перекрещиваться, открещиваться от греховный мысль.
       -- ты это что? -- спрашивать удивленно агафья прохоровна и даже испугаться выражение глаз поля: они смотреть совсем безумный.
       -- не говорить вы больше, агафья прохоровна,-- дрожать голос произносить поле, а ее глаз продолжать смотреть с тупой выражение ужас.-- на грешный мысль наводить вы я!.. бог вы не прощать, если я...
       она не договаривать, машинальный оставлять работа, вставать и медленно, с устремлять бесцельно вперед глаз выходить из комната. она бить лихорадка, так живо представляться она, как она бросаться в вода и в тот же время почувствовать, когда уже не быть возврат к жизнь, последний биение ребенок под сердце. входить к себя в комната, она, как подкашивать, упасть на колено перед образ и долго биться голова об пол, просить прощение у всевышний...
       когда вечер она входить к егор александрович, он изумляться происходить в она перемена. при первый его вопрос, что с она,-- она разрыдаться и рассказывать все. мухорт приходить в бешенство. он видеть, что кругом он составляться целый заговор. целовать и обнимать поле, он давать она самый страстный клятва никогда не бросать она. он убеждать она, что даже мысль не быть у он о то, что она служить он помеха в что-нибудь. но она не нужно быть уверение: два-три страстный поцелуй разгонять разом весь мрачный дума, весь сомнение. она забывать все и все, человек и будущее, себя и ребенок, наслаждаться ласка любимый, обожать она человек. мухорт успокаиваться не так легко. когда она уходить, он долго ходить по свой комната, обдумывать, что делать. он приходить к заключение, что прежде все нужно "сжигать корабль"...
       рано утро он призывать данила волков и, давать он жалование за месяц вперед и деньги на проезд в петербург, отказывать он от место. этот развязка не ожидать никто в дом...
      
    пятый глава
      
    I
      
       на следующий утро в "странноприимный покой" происходить горячий беседа. данило николаевич волк не без злобный ирония и напускной развязностй рассказывать агафья прохоровна, что он "неожиданный реприманд сделать".
       -- увольнять-с! оно, конечно, сгубить девчонка легко, чем награждать ее приданое,-- развязно ораторствовать он.-- да и то сказать, слух земля полниться: говорить, что сам ни с что в труба вылетать. где же тут приданое давать! жалование, мочь быть, не из что давать слуга...
       -- ну, господин! этакий пакость от они я и не ожидать! -- восклицать агафья прохоровна, разводить рука.-- и как же, так-таки и сказать, чтобы вы уезжать?
       -- да-с, не нужный становиться. говорить вы: жалование, мочь быть, не из что платить! ну, и придираться к случай... вот-то бы я дурак свалять, если бы жениться, а после ничто не давать бы. конечно, у они связь, пристраивать бы мочь. да ведь нынче разорять-то господин втуне находиться. богатый-то с они: бонжур, бонжур!  -- и на другой сторона улица переходить, свой, значит, карман тоже беречь. много у мы в столица этакий-то господин панель оббивать...
       -- как же вы-то теперь, данило николаевич? -- полюбопытствовать агафья прохоровна.
       -- что же я? -- небрежно отвечать волков.-- место мало, что ли? у я хороший господин в петербург знакомый, деньги даже кавалергард ссужать. я многие знать. встречать,-- "а, говорить, данило, как поживать?.." я, признаваться, и рад, что не навязывать себя на шея гулящий девчонка. за я всякий пойти: чиновничий дочь и тот за счастие почитать. притом же я еще в цветущий год. жаль быть только девчонка, потому сгоряча и присватываться. это ведь так быть, точно осенение какой. а теперь, как пораздумать, так и видеть, что закабалять себя хотеть. тоже еще погулять сам хотеться...
       он становиться развязно прощаться с агафья прохоровна, пожимать по-приятельски она костлявый рука. когда он удаляться, она рассмеяться иронический смех.
       -- бахвал, право, бахвал! -- проговаривать она.-- и как это стыд у человек нет врать. кошка, чай, на сердце скрести, что срываться, а туда же, комедия ломать. ну, да он что! а вот наш-то хамка напарываться на история, как-то выкручиваться?
       не проходить и полчаса, как агафья прохоровна уже заводить беседа с елена никитишный об отставка волков. старый дева заговаривать с мухортовский домоправительница, перемывать чашка в столовая, самый невинный и мягкий тон:
       -- что это я слышать, елена никитишный, будто данила-то отказывать егор александрович от место?-- спрашивать она.
       елена никитишный смотреть озабоченно и рассеянно отвечать:
       -- да, да, отказывать...
       -- неужто правда это данило-то говорить, что будто потому он отказывать, что он за полинька посвататься? оно, конечно, егор александрович обидно так она выдавать, да ведь и то сказать, нужно же пристраивать она, обеспечивать-то...
       против всякий ожидание елена никитишный не вспылить и не оборвать агафья прохоровна. она быть, видимо, подавлять какой-то нерадостный соображение. отставка волкова подействовать на она удручающий образ. проект устройство участь поля при помощь выдача девушка замуж уже улыбаться старуха. он казаться она единственный счастливый выход из затруднительный положение.
       -- ведь уж не сам же егор александрович жениться на полинек,-- продолжать агафья прохоровна.-- как никак, а все же выдавать ее замуж следовать бы. разве только что так обеспечивать, награждать она. и софья петровна это, должно быть, очень огорчительный, потому, думать она, что вот устраивать девушка...
       -- устраивать она! -- ворчливый проговаривать елена никитишный, подниматься с место все с тот же озабочивать выражение на лицо.
       -- да уж совсем она от этот любовь в омрачение приходить, свой интерес не понимать,-- сказать агафья прохоровна.-- у вы-то, я думать, голубушка, душа за она изнывать. тоже не чужой.
       елена никитишный только махнуть рука. она поставлять чашка в буфет и выходить из столовая, не говорить ни слово. агафья прохоровна ехидно улыбаться. она видеть впервые елена никитишну в такой настроение. тот быть как в вода опускать, растерянный и подавлять. старый дева с злорадство глядеть она вслед, очень хорошо понимать все, что твориться в душа ее главный давнишний враг...
       в самый дело, елена никитишный никогда не переживать более скверный минута, чем теперь. она чуять, угадывать, что разорение в дом быть полный, что не сегодня, так завтра должный наставать ликвидация дело. что оставаться у мухортов? быть ли у они средство содержать весь семья старый дворовый? нежелание егор александрович пристраивать поле равняться нежелание выдавать девушка несколько тысяча в вид приданое. но давать ли этот деньги егор александрович так, без замужество девушка? находиться ли этот деньги после продажа имение, после уплата долг? и где быть жить поля? у софья петровна? но софья петровна, мочь быть, оставаться с один пенсия? у егор александрович? но разве он, холостой человек, мочь жить с поле в петербург вместе? а хватить ли у он средство держать она на содержание отдельно от себя? в голова привыкать властвовать, гордый по-своему старуха быть невообразимый хаос. она не мочь ни до что додумываться. в душа подниматься тайный злоба против егор александрович...
       старуха проходить в спальня софья петровна, чтобы выслушивать кое-какой приказание последний. ее лицо быть сурово, бровь сдвигать, губа сжинать. софья петровна с первый же слово свой домоправительница замечать, что тот не в дух. с елена никитишный это случаться нередко, и тогда она становиться невыносимый грубый с генеральша, доводить последний чуть не до слеза.
       -- что это, елена, ты, кажется, опять левый нога сегодня вставать? -- сказать софья петровна недовольный тон.
       -- что же я приказывать хохотать, что ли, когда на сердце кошка скрести,-- отрывисто отвечать елена никитишный.
       -- да что случаться? -- спрашивать генеральша.
       -- а то, что егор александрович отказывать данила за то, что тот посвататься за поле. вот что случаться!
       -- как отказывать?
       -- обыкновенно, как отказывать наш брат, сегодня он, завтра, быть мочь, я, прокофья, поле. нищий-то еще мало по мир ходить! прибавлять нужно!..
       -- да не ворчать ты, старый, а говорить по-человечески! -- нетерпеливо проговаривать генеральша.-- что у ты за манера раздражать! хотеться, верно, чтоб у я мигрень сделаться!
       -- ах, у я у сам в глаз темнеть,-- отрывисто отвечать елена никитишный.
       -- елена, да не мучить ты я! -- молить тон восклицать софья петровна.
       она походить на слезливый просительница; елена никитишный на суровый барыня.
       -- сам я измучиваться, сам! -- с укор сказать старый служанка.-- вот думать, хоть пристраивать девка, если уж грех не поправлять. так нет, выгонять егор александрович данила. что же он думать с девчонка сделать? поиграть, да и бросать? ведь ни на она, ни перед она ничто нет. стыд один у она, а много-то этот самый любовь она ничто и не приносить!
       -- это надо разъяснять! -- вскричать мухортов.-- зачем он отпускать данила? что думать делать?
       -- ну, уж это не приходиться я-то у егор александрович расспрашивать! -- резко сказать елена никитишный.-- не мать, не тетка я он. я он отчет не обязывать отдавать, хоть поле-то я и не чужой. он и говорить со я не становиться, если уж с вы не советоваться... вот уж не ожидать я от он такой поступок! это наш брат, холоп, не сделать! сгубить девчонка и бросать!..
       -- молчать ты, елена! переставать ворчать! это невыносимый! -- заговаривать генеральша.-- сын отбиваться от рука, ты нерв раздражать, тут этот свадьба не состояться... право, я слегать... да, слегать, вот тогда и ходить за я!.. поди, попросить ко я сейчас же жорж...
       елена никитишный молча повертываться к выход.
       -- у, злой! -- детски капризный тон произносить генеральша она вслед.
       она под влияние чтение новый роман быть в этот утро в самый благодушный настроение, как будто в дом все идти хороший образ, не грозить никакой невзгода в близкий будущее. слово елена никитишный спугивать этот светлый настроение, и она теперь готовый быть капризничать, как избалованный ребенок, у который отнимать игрушка.
       егор александрович удивляться, когда он позвать к мать. вообще он редко беседовать с она; в последний же время этот беседа быть еще редко; он сам избегать они, сознавать, что он предстоять вынести немало неприятность и без они. то не менее он тотчас же пойти на половина мать. он заставать она лежать на кушетка с книга в рука. услышать его шаг, она откладывать книга в сторона, сделать строгий лицо и обращаться к сын с вопрос:
       -- жорж, я слышать, что ты отказывать данила? как же это?.. он свататься за поле...
       -- вы за это звать я? -- спрашивать сын, садиться на стул.
       -- да. надо же серьезно подумать о ее судьба. я ты это говорить. до сей пора...
       -- предоставлять это я,-- перебивать он мать.-- я уже тоже говорить вы это...
       -- нет, жорж, так нельзя, так нельзя! -- загорячиться мухортов.-- девушка нужно выдавать замуж, обеспечивать. это наш долг...
       он сделать нетерпеливый движение.
       -- я вы попросить более не говорить об это,-- резко произносить он.-- на день мой имение переходить в чужой рука. тогда...
       -- жорж! -- восклицать генеральша, с ужас приподниматься, на кушетка.
       -- у я оставаться только охотничий домик над обрыв. я поселяться там. поле быть жить у я.
       -- жорж! -- снова повторять генеральша, точно не находить слово для выражение свой чувство.
       и неожиданно подниматься во весь рост с место. она быть страшно взволновать. в ее глаз сверкнуть недобрый огонек.
       -- я ты это не позволять! слышать, я мать! ты, ты быть жить вдвоем с она, как с жена? никогда, никогда!
       она заходить по комната.
       -- я, наконец, терять терпение! продавать весь, сделать скандал, оглашать разорение, сходиться, как с жена, с мужичка... ты с ум сходить? да, да... ты лечить надо... лечить... и что сказать дядя жак? наконец, я мочь попросить предводитель дворянство... ты еще мальчишка... давно ли становиться совершеннолетняя!.. книга начитываться!.. студент, должно быть, твой так жить... санкюлот!.. набираться идея и думать, что так ты и позволять ходить с они... да, я обращаться к власть... быть же право...
       он, весь бледный, с дрожать от гнев губа, тоже подниматься с место и повертываться к выход.
       -- попробовать! -- короче и сухо сказать он мать.
       в тон его слово быть что-то беспощадно суровый и холодный. так иногда в былой год говорить с она ее покойный муж. генеральша вздрагивать и вдруг с пронзительный крик бросаться за сын.
       -- жорж, жорж, пощадить! -- восклицать она, хватать он за рукав.-- я не вынести, я умирать!.. о, как ты жестокий... ведь это позор... я нельзя быть никуда глаз показывать... ну, сделать что-нибудь... извертываться... занимать... я не знать, что надо... но нельзя же так, жорж!.. вспомнить, кто мы!..
       она упасть к его нога, с театральный трагизм простирать к он рука.
       -- ты видеть, я у твой нога!.. мать у твой нога!..
       он передергивать плечо. в его душа подниматься чувство гадливость, отвращение.
       -- даже в горе ты разыгрывать комедия,-- прошептать он с горечь.
       его лицо выражать полный презрение к она.
       -- ах-ах-ах! -- послышаться истерический рыдание мухортова.-- изверг... бездушный... нигилист!.. бог... бог... ах-ах-ах!.. отплачивать ты!.. в отец весь!..
       она биться на ковер в истерический конвульсия. егор александрович быть уже за несколько комната. он становиться омерзительный этот ломанье мать. прежде весь этот кривляние, переход от возвышенный фраза к истерика, от жаловаться тон институтка к возглас трагический героиня, от угроза к пресмыкание у нога -- только слегка раздражать он нерв, теперь он просто презирать этот женщина. она изламываться, искривляться до то, что в она быть все напускной: и горе, и радость, и пафос, и мягкость, и самый слеза. про она нельзя быть сказать, что она притворяться; притворяться сознательно, она же вечно играть комедия, не сознавать даже, что она она играть; она мочь истерически рыдать и биться об пол и в тот же время испытывать что-то вроде тот наслаждение, который испытывать актриса, доходить в свой новый роль до настоящий обморок. егор александрович очень хорошо знать, что он ожидать не борьба с мать: генеральша быть неспособный бороться; но он ждать плохой -- ряд трагикомический сцена, ряд раздирательный крик о пощада, ряд мелодраматический объяснение. все это когда-то отравлять жизнь отец егор александрович. все это нужно быть вынести, так как нельзя быть покуда ни выгонять она, ни уходить от она сам...
      
    II
      
       единственный средство скоро прекращать весь домашние сцена быть продажа имение сейчас же, не дожидать срок, когда приходиться продавать он с молоток по требование кредитор. егор александрович хорошо понимать это и бояться, что протасов становиться оттягивать дело или отказываться от покупка. имение быть большой, и трудно быть ожидать, чтобы покупка его происходить чуть ли не в один день; егор александрович понимать, что такой практический человек, как протасов, десять раз подумать, прежде чем решаться пойти на сделка. надо быть побуждать дядя весь сила налегать на протасов. егор александрович пойти к алексей иванович с твердый намерение окончательно переговаривать с он обо все. с первый же слово старик спрашивать племянник:
       -- так ты бесповоротно решаться на это?
       -- да, но я бояться оттяжка со сторона протасова.
       старик усмехаться.
       -- младенец ты, егорушка, в дело,-- сказать он, дружески похлопать он по плечо.-- протасов ждать не дождаться, чтобы захватить твой имение в свой лапа. мы с он, почитай, сто раз все осматривать. ведь имение-то твой при деньги -- золотой дно. быть у я теперь свободный капитал, да я бы и заглядывать в твой имение не давать протасов. он целый год, да нет, много год за я ухаживать, чтобы этот сделка устраивать...
       егор александрович немного даже смущаться и изумляться, вопросительно взглядывать на дядя. он никак не воображать, что за его спина столько время уже рассуждать о его неизбежный разорение. они тут толковать об это, делить, так сказать, он риза, а он преспокойно смотреть на пир и бал, давать его мать на последний вытянутый из его имение деньги. в его душа подниматься горький чувство обида, досада на себя, на дядя.
       -- конечно, если бы женитьба твой состояться, он быть бы еще выгодно,-- продолжать разъяснять дядя: -- все равный имение-то прибирать бы он в свой рука, так как ты -- какой же ты хозяин? ну, и кроме то, новый связь являться бы у он; один ваш дядя жак целый имение стоять. ну, да срываться это -- ничто не поделать; теперь протасов много и торговаться не становиться, лишь бы имение не упускать. с один сторона, твой лес он на рука, с другой -- ведь у он тогда, с твой-то имение-то, чуть не весь уезд в рука быть.
       старик помолчать, потом прибавлять:
       -- только вот что, егорушка, ты весь я предоставлять обделывать. сам ты продешевлять. протасов мужик умный и где можно свой не передавать; а ты сейчас высказывать, что ты приспичить скоро да скоро продавать. я не то; конечно, я он добро желать, потому мы рука об рука с оно идти, я у он, так сказать, на пристяжка покуда; но все же ты мой кровь -- братнин сын. протасов я уважить рад, но ты пускать по мир я не рука. ты я верить, я как перед бог говорить, я человек простой; выгодно я это дело устраивать для ты, чем ты сам.
       егор александрович усмехаться.
       -- не клясться, дядя, я и так поверять. к то же я весь много и более убеждаться, что я точно непрактичный, неумелый человек...
       -- ох, егорушка, правда, правда! книга вы, нынешний молодежь, идея губить,-- вздыхать старик.-- политический экономия разный вы изучать, говорить становиться -- просто ахнуть, а прийти к ты первый встречный безграмотный кулак, так он ты такой политический экономия в глаз втирать, что без рубашка из его рука выходить. ей-богу!
       -- знать, дядя, знать! -- сказать со вздох племянник.
       -- ну, так по рука!
       старик начинать расспрашивать, хотеть ли егор александрович оставлять за себя известный количество земля или он нужный деньги. егор александрович объяснять, что он желать выторговывать у протасов для себя домик над обрыв, построить когда-то для его отец. земля он почти не нужно, так как он не думать вовсе сделаться сельский хозяин. деньги он нужный. беседа длиться долго. на душа молодой человек быть тяжело. продажа родной, родовой гнездо, скопить в десяток год скарб, сознание, что при известный практичность в этот продажа не быть бы необходимость, весь это быть далеко не сладко. он утешать один мысль, что, приносить этот жертва, он заглаживать весь сделать в прошлый глупость и промах, что он сделаться свободный от долг, от мать, от прошлый беспутно-роскошный жизнь на чужой счет.
       не проходить и три день, как к он заезжать с алексей иванович сам протасов. софья петровна в этот день быть приглашать в гость к алексей иванович; старик озабочиваться устраивать это так по просьба егор александрович; егор александрович бояться, что мать сделать какой-нибудь бестактный сцена протасов и как-нибудь испортить дело. при встреча с протасов егор александрович невольно изменяться на минута в лицо. он точно что-то кольнуть при вид этот человек, знать весь глубина его разорение, весь его несостоятельность, как делец, и смеяться, мочь быть, над он в глубина душа. но егор александрович тотчас же совладать с себя и с холодный, светский вежливость принимать старик. от то веять тот же самый холодный сдержанность. они заговаривать о продажа имение,-- заговаривать такой тон, как будто это дело казаться пустяк для оба сторона: один не быть вовсе нужда в продажа, другой -- в покупка имение.
       -- я быть очень рад сбывать весь этот обуза,-- спокойно и небрежно сказать егор александрович, когда гость усаживаться в кабинет.-- сам я не уметь хозяйничать, а нанимать бог знать кто -- это значить разорять себя окончательно.
       -- да, это правда,-- отвечать протасов, закуривать сигара.-- я тоже не особенно легко увеличивать свой хозяйство, но просто хотеться округлять некоторый часть свой имение...
       потом он спрашивать егор александрович:
       -- а вы разве думать все-таки здесь жить? алексей иванович говорить, что вы хотеть удерживать за себя охотничий домик...
       -- о, это прихоть! -- отвечать егор александрович.-- просто, как дача, хотеть удерживать он за себя. притом же это воспоминание об отец... а разве вы стеснять уступка его я?
       -- ну, это такой пустяк... к то же не у место построить...
       -- да, да,-- вмешиваться алексей иванович.-- знать ли, егорушка, говорить, что это место обрушиваться мочь; желтуха подмывать песчаный берег; сад, пожалуй, когда-нибудь обвалиться...
       -- не думать, дядя. об это толковать столько год. впрочем, если это случаться -- что ж делать. авось это сделаться не в то именно время, когда я быть там...
       егор александрович улыбаться.
       -- купаться с дом во всякий случай не хотеться бы!
       затем протасов замечать, что он хотеть бы осматривать дом.
       -- вы ведь и весь движимость продавать? -- спрашивать он.
       -- да, не хотеться бы вывозить весь это в петербург,.. притом я еще не знать -- быть ли я долго жить в петербург... я манить в один из заграничный университет...
       -- ну, да, знать мы этот университет! в париж кутнуть хотеться,-- вставлять алексей иванович, похлопать по плечо племянник.-- эх вы, молодежь!
       -- отчего же и не отдавать дань молодость? -- замечать протасов.-- это так естественно!
       все подниматься и пойти осматривать дом. протасов останавливаться перед такой вещь, который, по-видимому, не иметь никакой цена, и делать о они свой замечание. все ценный он как будто пропускать без внимание.
       -- а тут быть небольшой теньер? -- вдруг замечать он, окидывать глаз стена один из гостин.-- вы он вынести?
       егор александрович растериваться. он сам не знать, быть ли тут картина теньер или нет. алексей иванович поспешить он на выручка.
       -- нет, картина повесить на половина у егорушка,-- сказать он.-- тут ничто не уносить, все сполна оставаться!..
       протасов ничто не отвечать он и, обращаться к егор александрович, сказать:
       -- алексей иванович говорить, что мало двести тысяча вы не взять?
       егор александрович весь вспыхивать на минута и чуть не вскрикивать от радость, поражать сразу размер цена и забывать о долг. но алексей иванович замечать этот неосторожный движение племянник и быстро сказать:
       -- это же действительно такой цена, который каждый давать.
       -- да, конечно, я и не спорить. кто очень нужно,-- отвечать протасов.-- я бы не давать, если бы надо быть тотчас выдавать весь сумма... но на имение долг, уплата который можно отсрочивать.
       егор александрович теперь только соображать, что крупный сумма деньги, обрадовать он, в сущность, переходить не в его рука, а в рука его кредитор.
       -- алексей иванович передавать я список долг, они довольно значительный,-- продолжать протасов,-- и это отчасти побуждать я принимать условие. теперь у я свободный деньги не особенно много, собираться только осень... вы приходиться выдавать, кажется, тысяча двадцать с небольшой...
       -- я мочь,-- быстро начинать егор александрович, готовый рассрочивать следовать он деньги, лишь бы разделываться с имение, но дядя перебивать он.
       -- да, двадцать три тысяча. они, конечно, нужно сейчас же выдавать. ведь ты, вероятно, очень не долго засиживаться здесь, егорушка.
       -- право, не знать,-- сконфуженно отвечать егор александрович.
       старик мухорт чуть не ругнуть он, угадывать, что племянник готовый рассрочивать даже выдача он этот двадцать три тысяча, лишь бы скоро все продавать. егор александрович понимать это и с усмешка проговаривать:
       -- во всякий случай, я вы попросить весь деловой переговоры оканчивать с дядя, он иметь от я полный доверенность и знать весь мой условие.
       -- да мы уже все и обговаривать,-- замечать алексей иванович.
       -- я торопиться продавать имение, потому что мой мать на день уезжать, а я сам -- я мешать весь этот хлопоты в мой занятие,-- сказать егор александрович.
       они переменять тема разговор и, вернуться в кабинет егор александрович, еще с полчаса беседовать о совершенно посторонний вещь. егор александрович делать весь усилие, чтобы казаться спокойный; протасов смотреть тоже равнодушно, как будто в этот минута он и не помышлять о то, что он достигать один из свой желанный цель. даже алексей иванович усомниться в то, действительно ли протасов уж так страстно желать купить этот имение, как казаться он, алексей иванович. сам алексей иванович принадлежать к число тот человек, который не уметь скрывать свой чувство; он даже и не пробовать когда-нибудь надевать на себя маска, что, впрочем, не мешать он быть ловкий делец и человек себя на ум. он сам про себя говорить: "я человек русский, я любить говорить правда-матка" и прибавлять при это: "язык мой -- враг мой, все выбалтывать"; он забывать прибавлять при это только один, что, говорить правда-матка, он всегда как-то ухитряться выдаивать этот матка в свой польза, и что его язык никогда не выбалтывать именно тот, что не следовать выбалтывать.
       когда гость уезжать, у егор александрович точно гора сваливаться с плечо, и в тот же время он вдруг почувствовать страшный упадок сила. он казаться теперь, что если бы он приходиться еще с час пробеседовать с протасов, то он расплакаться бы, как нервный женщина. несмотря на весь довод рассудок, он испытывать нечто такой, как будто он кто-то унижать, как будто он действительно переживать минута позор. но разве разорение позор? разве желание честно расплачиваться с долг, заявлять это прямо и открыто, мочь быть унизительный? он задавать себя этот вопрос и все-таки не мочь побороть какой-то обидный чувство, вызывать на его лицо краска стыд... софья петровна вернуться домой от алексей иванович только вечер и привозить сын письмо от старик мухортов. дядя извещать, что дело улаживать, и тут же не без юмор замечать, что дело, в сущность, быть улаживать еще несколько месяц то назад, но что протасов нужный быть комедия осмотр разыгрывать. "и что осматривать,-- писать старик,-- то, что как свой пять палец изучать. небось, теньер вспомнить! его, брат, на кривая не объехать. он не то, что мы, простак!" не проходить и полчаса, как подавать чай. егор александрович с тревога в душа, но стараться сохранять наружный спокойствие, выходить в столовая, где уже сидеть софья петровна, просматривать привозить без она письмо.
       -- ах, этот cher oncle Jacques!  -- восклицать она, читать один из письмо.-- я так и знать, что он быть на мой сторона!..
       она обращаться к сын.
       -- он очень, очень недовольный ты, жорж... я так и знать это вперед!.. он тоже советовать я в крайний случай обращаться к предводитель дворянство, если ты не послушать и его совет...
       егор александрович рассеянно подымать глаз на мать, не понимать сразу, о что она говорить.
       -- какой совет?
       -- не продавать мухортов, извертываться, ну, как-нибудь там все улаживать... тысяча человек входить в долг и извертываться же... кто же теперь из порядочный человек не в долг?.. все по ухо в долг!.. мы не кто-нибудь, слава бог...
       -- что же, он предлагать деньги? -- насмешливо спрашивать егор александрович.
       -- жорж! разве ты не знать, что бедный дядя жак сам вечно без деньги? -- восклицать мухортов.-- разве он, быть у он средство, становиться бы служить,-- он, любить так жизнь!.. не быть его дело в такой страшный положение, он давно бросать бы служба, уезжать бы в париж... разве он место в петербург, в этот противный канцелярия?
       егор александрович насмешливо усмехаться.
       -- ну, а совет без деньги не вести ни к что,-- отвечать он.-- и дело, слава бог, кончать к тот же...
       генеральша всплескивать рука.
       -- как кончать? как? я ты не понимать!
       -- за я оставаться охотничий домик,-- сказать егор александрович.-- ваш долг я уплачивать... они на несколько тысяча... вы я не мочь предлагать более два-три тысяча... и это я быть нелегко... у я не оставаться почти ничто... вы же... у вы пенсия... масса ненужность, который можно обращать в деньги, и... вы к то же, вероятно, поселяться у дядя жак... он это даже быть приятно при его одиночество...
       -- боже мой, боже мой, что ты говорить! -- вскричать мухортов.
       егор александрович подниматься с место, предчувствовать начало раздирательный сцена. он быть страшно бледный и взволновать.
       -- при себя я оставлять только некоторый слуга,-- продолжать он.-- елена никитишный, конечно, не расставаться с вы, григорий молодой и легко находить место у какой-нибудь мастер... если нужно, я помогать... глаша тоже... другой мочь поселяться покуда у я. место хватить. выгонять они быть бы грешно. мы сделать они негодный ни к какой служба...
       он чувствовать, что он далеко не мочь говорить. его сам душить невольный, непрошеный слеза, и в тот же время в душа подниматься злоба против сам себя за это малодушие. софья петровна закрывать лицо рука и разрыдаться. он выходить из столовая и неожиданно наткнуться на елена никитишну. она, как он почему-то показываться, подслушивать у дверь.
       -- елена никитишный, мать, вероятно, на день уезжать отсюда навсегда,-- сказать он.-- я продавать имение... вы, конечно, должный заботить участь поля.
       елена никитишный вдруг подносить платок к глаз и, тихо плакать, проговаривать:
       -- бог вы судья, егор александрович.
       -- не плакать... она не быть бросать... я сделать для она все, что мочь,-- сказать он серьезно.-- она оставаться с отец при я, и что бы ни случаться,-- они быть обеспечивать.
       елена никитишный смотреть на он растерянный взгляд, не понимать, в сущность, что он говорить. она не верить, что он мочь оставлять при себя поле, жить с она, как с жена, здесь, на вид у родные. и в тот же время она не понимать, как он обеспечивать ее племянница, когда он разорять. оставаться ли у он что-нибудь? передавать ли он что-нибудь поле? этот вопрос вертеться на язык у старуха, и в тот же время она не сметь произносить они. она только прошептать:
       -- бог вы наказывать, если вы она бросать!.. погубить вы девчонка!..
       он ничто не отвечать и проходить на свой половина. в комната быть душно. он отворять дверь и выходить на терраса. летний ночь пахнуть он в лицо тепло и аромат. он прислоняться к косяк дверь, и вдруг в его душа воскресать воспоминание прошлое. в этот дом он рождаться. по этот аллея он бегать, играть в детство. здесь, на этот терраса, он просиживать долгий часы у нога любимый старик, читать он вслух великий создание поэзия. с удивительный ясность в его воображение проходить различный эпизод прошлый жизнь. неизвестно почему, он вспомнить один сцена: в большой зала, на черный катафалк, лежать старик с седой, короче остригать волос, с седой же длинный ус, с покойный, серьезный лицо; в нога старик, перед аналой, стоять монах и читать псалтырь; кругом теплиться толстый восковой свеча; во все дом пахнуть ладан. бедный отец! это он успокаиваться здесь после долгий боевой служба и после долгий семейный дрязги, доводить он до то, что он, герой двенадцатый год, умолять перед смерть не впускать к он ее, жена. как он любить его маленький сын,-- любить за бесконечный рассказ о великий война двенадцатый год, о геройский подвиг, где одинаково великий сын отечество являться и безусый юноша офицер, только что сходить с паркет, и простой огрубевать солдат, покидать далеко-далеко полуголодный жена и ребенок. как горько плакать около этот катафалк он, маленький жорж, украдкой пробираться "к папа". он вдруг вздрагивать теперь, припоминать, как он испугаться в этот зала, стоять около труп отец. на его плечо тогда внезапно опускаться чей-то грубый, точно обтягивать опоек, мозолистый рука и послышаться мужицкий голос: "вот и помнить, помнить, какой он, твой отец, быть! и сам быть такой! теперь баловать начинать, а ты помнить он -- вон как он смотреть строго и весь жизнь так быть глядеть на ты. да!" мальчик подымать пугливо глаз к говорить и увидать загорелый, суровый лицо, обрастать седеть и выцветший волос. это быть отец иван, их деревенский поп. софья петровна ненавидеть он и никогда не допускать на свой половина, говорить, что от он "навоз пахнуть". но он быть духовник покойный генерал и теперь приходить к покойник по несколько раз в день, не спрашивать позволение у софья петровна, не обращать на она внимание. что сказать бы отец, если бы знать, что он, егор александрович, продавать свой родной гнездо? егор александрович вдруг становиться как-то горько, что он не посещать до сей пора даже могила отец. "бедный, бедный отец, все ты забывать",-- прошептать он. и вдруг, рядом с этот воспоминание, воскресать другой из более близкий прошлое: он вспомнить один сентябрьский вечер, когда гуро впервые читать он, жорж, гамлет,-- вспомнить до такой степень ясно, как будто это быть вчера: обстановка, отдельный фраза, мелкий замечание, весь, все оживать перед он. почему? не потому ли, что потом чуть ли не месяц -- нет, больше, много! -- он воображать себя гамлет, применять восторженный фраза гамлет об отец к свой отец и сравнивать свой мать с преступный мать гамлет. здесь, из этот окно, он, еще вполне чистый юноша, видеть, как она, он мать, склоняться на плечо дядя жак, и юноша вдруг угадывать, почуять, какой грязь окружать он. открытие позорный семейный тайна наполнять горечь его молодой душа, пробуждать его мысль, заставлять он пристальный вглядываться в окружающий его жизнь. везде и всюду он увидать тот же нравственный грязь, прикрывать приличный оболочка и громкий фраза. в страстный увлечение юноша давать себя обет быть честный человек, не отделять слово от дело. в тот год он еще часто молиться, и в его молитва звучать один просьба, чтобы бог давать он сила "быть цельный человек". в этот год он часто повторять слово свой любимый поэт:
      
       "от ликующий, праздно болтать,
       обагрять рука в кровь,
       уводить я в стан погибать
       за великий дело любовь".
      
       этот год проходить, этот чувство уцелеть...
       в воздух почувствоваться предрассветный свежесть. егор александрович вздрагивать и очнуться. казаться, он просыпать несколько время с открытый глаз. он проводить по лицо рука. оно быть влажно от слеза. он отирать слеза, тряхнуть голова и громко проговаривать:
       -- нет, пора покончить со весь прошлое! прощай, прощай...
       в этот минута он, кажется, обнимать бы и этот дом, и этот сад, прильнуть бы губа к этот родовой земля, глотать его слеза ива радость, и в горе... он теперь не хотеться ни о чем много думать. он охватывать жажда физический движение, деловой хлопоты, разъезд по повод разный формальность, сопряженный с продажа имение. если бы можно быть, он уезжать бы тотчас же в губернский город, в петербург, в москва, лишь бы бежать отсюда...
       в шесть час утро он уже быть на нога и направляться к охотничий домик над обрыв. там жить только один сторож. егор александрович обходить с он весь дом, начинать намечать, что надо переделывать и поправлять, соображать, как он помещаться здесь, где быть его комната, где помещать поле. в десять час он быть уже у дядя и заставать весь семья в сбор за чайный стол. алексей иванович, подниматься лето с петух, завтракать в этот время. перецеловаться со все, егор александрович сказать, что он страшно проголодаться и, к великий изумление все, выливать большой чарка водка. он быть сильно возбуждать и неестественно веселый, придираться ко всякий шутка, чтобы захохотать чуть не до слеза, поминутно навертываться на его глаз. весь время он упрашивать дядя навалить на он как можно много хлопоты, на что старик шутливо отвечать, что они высокий голова и без то быть...
      
    III
      
       над крутой обрывистый берег не широкий, но быстрый и место очень глубокий речка желтуха возвышаться небольшой одноэтажный деревянный дом, с садик и два просторный надворный пристройка. в один из пристройка быть кухня и помещение для прислуга, в другой -- конюшня и хлев. желтуха делать в этот место крутой поворот, и домик, казаться, висеть над она со свой сад и пристройка. сад доходить до самый обрыв. здесь, не дожидать окончание разный формальность по продажа имение, поселяться егор александрович -- поселяться без мать, уезжать гостить в имение "дядя жак" после целый ряд мелодраматический сцена, истерика, слеза. он удерживать при себя только поле и несколько слуга -- старик прокофья, кучер дорофей, скотница анна, повар матвей. с переселение в новый дом для мухортов наставать день отдых после целый ряд хлопоты, неприятность, тревога. смотреть на он, можно быть сказать, что этот человек переживать тяжкий болезнь, но и только. он похудеть, побледнеть, но по-прежнему смотреть спокойно, сдержанно и холодно. холодный и сдержанный выражение лицо часто вырабатываться у родовитый бар и выскочка-делец. у первый его вырабатывать для то, чтобы они казаться высоко всякий мелочный дрязги, второй вырабатывать он для то, чтобы скрывать под неподвижный маска весь гнусный мелочь свой душа. у первый оно являться следствие дрессировка со сторона мать и отец, гувернер и гувернантка; у второй -- следствие долголетний житейский трепка. но и у тот, и у другой за этот маска равнодушие и холодность скрываться иногда целый ад мучительный страдание и невыносимый сомнение -- ад, в который пора не удаваться заглядывать ни один непосвященный взгляд посторонний человек. именно такой недоступный для посторонний уголок быть душевный мирок егор александрович. вводить туда первый встречный -- на это мухорт быть неспособный ни по характер, ни по воспитание; а тот, кто он, мочь быть, впускать бы туда, вовсе не понимать бы он. весь семья дядя алексей иванович, полный родственный чувство к егор александрович, жить чисто животный, утробный жизнь: они быть сытый, обувать и одевать и потому счастливый; они видеть, что егораш выпутываться из беда и сохранять кое-какой достаток, и потому считать он тоже вполне счастливый. разный упрек совесть, самобичевание, тяжелый сомнение и тоскливый сознание свой нравственный одиночество, весь это, если бы семья алексей иванович и узнавать об это, заставлять бы все ее член широко открывать глаз и наивно спрашивать:
       -- да что же теперь ты недоставать, егораш?
       поля... она весь сила душа желать егор александрович подготовить к то, чтобы она мочь хотя отчасти делить с он его радость и горесть, он надежда и сомнение, но покуда она жить чисто растительный жизнь. это быть прелестный, роскошно распускаться махровый цветок, но и только. цветок можно украшать свой помещение, можно любоваться они, но уж, конечно, нельзя делиться с они свой дума, сомнение и надежда.
       перебираться в новый помещение, егор александрович прежде все решаться в свободный час мало-помалу приучать поле к чтение. он страстно желать вырабатывать из она подруга свой жизнь, сознавать, как тяжело иметь около себя только наложница. за чтение он проводить с она летний вечер, сидеть в беседка, находиться в сад над самый обрыв...
       быть один из такой вечер, тихий и ясный, с медленно наступать сумерки. егор александрович и поле сидеть в беседка. он читать вслух "преступление и наказание". сам он уже не раз перечитывать этот произведение, но то не менее он ощущать и теперь тот же волнение при чтение его, какой ощущать, впервые читать этот роман. он читать страстно, увлекаться, с разгораться щека, весь поглощенный болезненный, но то не менее великий произведение. поля не спускать свой большой глаз с чтец, и по ее миловидный лицо с полуоткрытый розовый ротик блуждать блаженный улыбка. ни страшный сцена убийство, ни рассказ мармеладов не спугивать, не изменять этот блаженный улыбка. мухорт раз два, перевертывать страница, бессознательно подмечать это выражение лицо свой слушательница, и оно, совершенно помимо его воля, безотчетный становиться он смущать, охлаждать его увлечение. так нередко бывать с чтец, не улавливать ухо, а только замечать взгляд, что где-то шептаться во время их чтение; этот неслышный, только угадывать шепот развлекать внимание, расхолаживать, конфузить; при он словно стыдиться свой увлечение, умерять пафос, стараться вслушиваться в неслышимый речь. наконец, мухорт спрашивать она:
       -- ты, поле, понимать, что я читать?
       -- читать, читать, голубчик,-- отвечать она, как бы сквозь сон, улыбаться еще блаженный.
       -- ты нравиться?
       -- да... как, право, вы читать, точно петь где-то!-- восторженно сказать она.-- в сад вот так весна: выходить, а кругом ты все петь -- где, и сам не знать... я вот все сидеть и все думать, какой вы красавец... все лицо опять зарумяниваться... так и пыхать огонь... а я уж, по правда сказать, бояться, ах, как бояться, что вы бледнеть за последний день становиться... думать все, не болезнь ли какой... ведь тоже не долго... совсем запугаться!..
       он вздыхать.
       -- ты весь обо я!
       -- о кто же я думать, милый мой, ненаглядный!..
       она подниматься и обвивать его шея рука, смотреть в его глаз страстный и в тот же время добрый, ласковый, глупый глаз.
       -- любить? да?
       -- зачем ты это спрашивать?
       -- все бояться еще, что разлюблять! кажется, каждый день, каждый час, каждый минуточка хотеть бы слышать, что не разлюблять, что не разлюблять!..
       она начинать он целовать. он закрывать книга.
       -- темнеть, пора кончать чтение... распоряжаться, голубка, чай...
       она еще раз поцеловать он и побежать распоряжаться чай. он вставать, облокачиваться на перила беседка, становиться рассеянно смотреть на вода и забываться.
       -- один, один, вечно один! -- проноситься в его голова, помимо его воля.
       и в тот же время точно кто-то посторонний задавать он вопрос:
       -- а она, поля? разве она не с ты? разве она не любить ты? и еще как любить!
       в его воспоминание, неизвестно почему, воскресать один недавний сценка. он входить в комната. у шифоньерка стоять поля и укладывать его чистый белье. когда он входить в комната, молодой девушка подносить к губа он носок и поцеловать они. он так сконфузиться, смущаться, что не мочь даже сказать она: "что за глупость ты делать!" и сделать вид, что не замечать. он быть стыдно за она. тут быть все -- любовь, страсть, обожание, безумие. весь существо молодой. девушка быть поглощать он. она нужно быть быть с он в сутки двадцать четыре час и еще несколько минута. она отдавать он весь и хотеть бы отдавать он еще жизнь. он недоставать в она только понимание то, что он жить, что он думать, о что он желать говорить. только! когда он просиживать часы над любимый книга, она не ревновать он к они, потому что они не мешать она любоваться они, но она в душа ненавидеть они, потому что она казаться, что он утомлять себя за они, бледнеть и худеть, заниматься они так долго. но, бояться этот, она, верно, очень бы изумляться, что он мочь утомлять этот вечный восторг они. он же сознавать это, и что-то вроде раздражение пробуждаться в его душа, когда, вместо разговор, вместо тихий беседа, сыпаться только поцелуй и ласка. он стараться подавлять в себя этот раздражение и утешаться то, что этот слишком долгий медовый месяц любовь должный быть наконец кончаться, и наставать более трезвый период взаимный приязнь; но что же быть тогда?..
       что, если она вечно оставаться такой?
       вечный одиночество в свой дом, в семья?
       он как-то тупо, бессознательно заглядываться на вода, быстро протекать под обрыв. уже совершенно стемнеть, и речонка казаться совершенно черный. делать крутой поворот около обрывистый берег, она как-то зловеще, едва слышно шуметь внизу, точно ворчать с подавленный злоба. мухортов вдруг вспоминаться, что, по предание, во время постройка дом и разбивка сад над обрыв именно в этот место сваливаться вниз и утопать рабочий. один говорить, что он сам бросаться в вода, другой толковать, что он быть под хмелек и упасть случайно. но, так или иначе, все говорить, что этот плохой предзнаменование и пророчить, что речонка когда-нибудь в половодье окончательно подмывать песчаный берег, и беседка с часть сад обрушиваться в вода. нечего ждать добро от дома, когда и постройка-то он начинаться с самоубийство! недаром же в немой и не заживаться никто подолгу: год пожить,-- глядеть, или помирать кто, или по какой-либо другой несчастный случайность удаляться в другой место, и опять стоять дом с заколачивать окно. и мысль мухортов вдруг перескакивать к его собственный положение. легко ли быть он протягивать так весь жизнь здесь, где нет ни один родной душа, чутко мочь откликаться на призыв его душа, чем разом бросаться в этот темный волна? что значить этот минутный страшный смерть перед целый ряд скучный день чисто животный жизнь? жить для другой, для общество,-- но разве он, связывать теперь неизбежный забота о беспомощный девушка, о будущий ребенок, мочь быть, о многий и многий ребенок, мочь жить для польза общество? его песня спеть, он тянуть кто-то вниз, в тина -- из тот высокий сфера, куда еще так недавно рваться он. он вздрагивать и очнуться как бы от страшный кошмар. с что это он приходить мысль о самоубийство? видно, весь последний событие не проходить даром для нервный система! в нормальный состояние о самоубийство не думать. он вспомнить внезапно слово бездомный, бессемейный, вечно нуждаться, но стоически твердый старик жером гуро.
       -- самоубийство,-- с обычный витиеватость объяснять как-то гуро свой воспитанник после чтение вертер,-- это или сумасшествие, или жалкий трусость мелочный эгоизм. великий человек, жить в самый страшный, в самый мрачный эпоха падение и разложение человеческий общество, конечно, страдать много, страдать страшно; но они не налагать на себя рука, а стремиться бороться с общество, с его порок, проповедовать великий истина, идея правда и любовь, идти за этот идея на гильотина, на костер, на виселица с твердый вера, что их мучение приносить в будущий польза, тогда как самоубийство никогда и никто не приносить польза, если оно не быть совершать за человечество, как великий жертва, приносить лукреция, покончить с себя, чтобы возбуждать к мщение согражданин. самоубийство, если оно не сумасшествие и не пожертвование себя для родина,-- это сознание, что человек бессильный, что он ничто не мочь сделать ни для себя, ни для ближний, а такой сознание всегда признак трусость: кто сметь, тот идти на борьба, а не бежать с поле битва укрываться от враг в убежище смерть. из-за что человек посягать на свой жизнь: из-за личный несчастие, из-за личный неудача, по больший часть, из-за пустяк, уподобляться тот капризный и настойчивый ребенок, который, когда не исполняться их мелкий каприз, биться голова об пол, доходить до судорога, стремиться настаивать на свой. ребенок -- бессмысленный эгоист, самоубийца -- почти всегда тоже такой узкий и тупой эгоист. кто любить искренно ближний, тот никогда не убивать себя, знать, что он они нужный, что он мочь они помогать, только оставаться в живой, что решаться на самоубийство, значит, решаться на дезертирство во время решительный бой...
       весь этот мысль гуро живо вспомниться теперь мухортов, и какой-то внутренний голос говорить он:
       -- искать дело, сложный, поглощать весь душа. и ты никогда не прийти в голова мысль о самоубийство, как бы ни быть печальный твой частный жизнь. ведь не приходить же этот мысль ты в голова в тот недавно проходить день, когда ты энергично и деятельно устраивать свой дело, как то требовать твой честь, а между то это быть нелегкий.
       и перед мухортов пронестись картина недавний прошлое: весть о разорение, поражать он, как гром; возбуждать в его душа омерзение проект его женитьба по расчет; разрыв с мать, ради его желание честно расквитываться с долг и заглаживать свой проступок относительно поля, продажа имение протасов на глаз сосед, смотреть на он, мухортов, как на жалкий разорять человек; тяжелый, раздражать сцена истерика и обморок мать, когда он решаться поселяться на новый место с поле,-- все это нелегко быть переживать,-- переживать не в долгий год, а в несколько неделя, в несколько день; но переживать же он. нужно только верить в свой сила; не следовать отступать, надо работать...
       но где же этот спасать от всякий сомнение, поглощать весь душа работа?..
      
    шестой глава
    I
      
       мародерство во весь его вид неизбежно сопутствовать всякий общественный бедствие вроде война, мор, пожар и то подобный. грабитель среди смятение и шум пользоваться удобный случай для захват чужой собственность. в частный жизнь быть тоже мародер, стараться урывать себя какой-нибудь кусок при дележ имущество после покойник, при продажа с молоток чужой собственность. из порода такой мародер быть агафья прохоровна. смерть чужой мать, тетка, жена и сестра всегда пробуждать в она желание урывать тайно или явно клок наследство, и она постоянно выходить с добыча из дом, где быть покойник,-- с добыча на помин душа или на память. этот жажда мародерство должный быть пробуждаться в она в еще больший степень, когда старый дева узнавать, что в мухортов все поступать в продажа и что софья петровна навсегда уезжать из свой палата. она охватывать какой-то бешенство грабеж. как ворон над падаль, носиться агафья прохоровна над открытый чемодан и баул генеральша и разгораться глаз следить за каждый укладывать в они 0вещью. она садиться на корточки около этот чемодан, считать каждый вещь, дрожать при вид новый и новый сокровище. никогда она не быть так униженно льстивый, как теперь, с генеральша, с елена никитишный и даже с глашка-горничная; никогда она не ненавидеть они так страстно, как теперь.
       "пять дюжина шелковый чулок! семь манто! кружева -- десять человек обматывать можно! и куда это весь теперь софья петровна!" -- восклицать она мысленно, точно мухортов должный быть завтра же умирать, и весь доступный она способ подговариваться ко все, что можно быть присваивать.
       ее глаз гореть, как уголья, от зависть и злоба, а запыхаться от волнение голос быть так певучий, точно она стараться убаюкивать свой слушательница, чтобы они ограбить во время сон. она обыкновенно ругать наследник покойник, после который она давать старый тряпка,-- ругать за скаредность. теперь она чувствовать, что она быть ругать софья петровна, так как все, что она давать, казаться она недостаточный. никогда она еще не чувствовать такой потребность выливать ушат грязь на мухортов, как в этот минута, когда весь доставаться она являться в ее глаз такой ничтожный в сравнение с оставаться у генеральша. но этот злоба доходить до бешенство, когда елена никитишный в один прекрасный утро не досчитываться кружевной воротничок и манжета.
       -- агафья прохоровна, это ты взять? -- грубо спрашивать мухортовский домоправительница у старый дева.
       -- что-о? я? я взять чужой вещь? -- восклицать агафья прохоровна в волнение, и на ее щека выступать красный пятно.
       -- ну, ну, подавать! кроме ты взять некого! не ты только носить брюссельский кружева! находить тоже, что скрадывать.
       -- скрадывать? да как ты сметь? как ты сметь обижать благородный особа? -- визгливо закричать приживалка.
       они сразу переходить на грубый "ты", грызться без всякий стеснение.
       -- говорить ты, сейчас подавать! не то во весь платье карман обыскивать,-- прикрикивать елена никитишный, топнуть нога.
       -- у я? карман обыскивать? у я?
       -- а вот увидеть у кто!
       -- рука еще короткий.
       -- я ты показывать, короткий они или нет!
       -- попробовать! попробовать!
       -- и попробовать!
       елена никитишный быстро направляться к странноприимный покой. агафья прохоровна бросаться вперед туда же и точно обезуметь. она захватить со стол скатерть, быстро начинать срывать с вешалка платяной шкап свой вещь и, сваливать они в куча, становиться связывать узел, комкать весь свой пожитки.
       -- дух мой после такой пакость здесь не быть! минута я здесь не оставаться! -- кричать она вбегать за она в комната елена никитишне.
       -- да ты обезуметь, что ли? в наш скатерть свой тряпье увязывать! -- в свой очередь, крикнуть мухортовский домоправительница, хвататься за скатерть.
       начинаться положительный борьба. манжета и воротничок из брюссельский кружева быть забывать. бой идти из-за скатерть. оба женщина вдруг позабывать свой роль,-- один свой благородство, другой свой ранг старший из слуга,-- и ругаться, как последний базарный торговка, дергать в разный сторона узел. казаться, они быть готовый раздирать все, чтобы только не уступать.
       -- не съедать ваш скатерть! только вещь доносить и присылать. подавиться она! грабитель!
       -- ты грабительница, а не мы! мы труд кормиться! это ты бродяга бездомный!
       -- хам поганый!
       -- сам хамка! погодить еще! так не уходить! на дорога догола раздевать да обыскивать.
       -- посметь!
       -- а вот увидеть!
       елена никитишный, весь покрывать потом, выбиваться из сила, бросаться докладывать софья петровна, что "агашка" они обворовывать. у мухортова быть мигрень, и она только замахать в отчаяние рука.
       -- пусть грабить, пусть! -- застонать она.-- я ничто не надо! ради бог, избавлять я от новый скандал!
       в этот время агафья прохоровна уже набросить на плечо бурнус, надевать второпях набок шляпа с красный мак и нестись через двор из дом.
       -- погодить, погодить, голубчик, я вы расславлять! -- кричать она в бешенство.-- на весь уезд, на весь губерния!..
       и расславлять. это быть то более удобно, что судьба мухортов интересоваться все.
       егор александрович на некоторый время неизбежно должный быть сделаться герой день в свой муравейник. весть о разорение мухортовый, о продажа их имение, о продажа их наследственный движимость, серебро, картина, мебель -- весь это привлекать внимание весь окрестный помещик к мухортов, и, хотя мухорт стараться обделывать дело с глаз на глаз с протасов, покупать все, что продаваться, то не менее находиться немалый число любопытный, желать взглядывать на молодой человек, поговорить с они, чтобы потом рассказывать, как он поражать разорение, как он перенести этот удар. все быть несколько разочаровывать, встречать в "бедный молодой человек" какой-то необъяснимый для все спокойствие и равнодушие. сперва становиться говорить, что он ловко притворяться, потом приходить к убеждение, что он поступать, как герой. с свой точка зрение этот человек, мочь быть, и быть правый. действительно, для они казаться героизм стремление распутываться разом с долг цена пожертвование родовой имение; они на место мухортов, наверное, попробовать бы извертываться до последний степень, влезать в новый неоплатный долг, лишь бы не ликвидировать свой дело на глаз у все. разорять, в сущность, быть чуть ли не все в уезд и даже в губерния, за исключение алексей иванович и протасов; большинство не видеть впереди никакой возможность выкупать свой имение, особенно ввиду падение наш рубль, и с труд выплачивать даже процент, но вой извертываться до последний возможность, идти на всякий сделка и с свой совесть, и с совесть ближний. увидать же, что за мухортов, согласно предварительный условие с протасов, уцелеть небольшой участок земля с дом, узнавать, что, кроме то, у мухортов оставаться не один тысяча наличный деньги от продажа движимость и недвижимость, молодой человек начинать звать сумасброд, несмотря на весь протест алексей иванович, доказывать все и каждый, что его племянник поступать крайне практично, что он теперь "чистый от долг, как стеклышко", что, не разрубать разом гордиев узел долг, он только запутываться бы в новый заем под бремя непосильный процент. упорный заступничество алексей иванович за племянник наводить многий прямо на мысль, что алексей иванович просто опутывать племянник, отметать он заодно с протасов. сплетня находить везде пища. сначала все быть убеждать, что мухорт, распродавать все и публично являться разорять человек, тотчас же уезжать из имение, чтобы скрываться от "позор". но мухорт спокойно оставаться жить в имение и иметь такой вид, как будто с он не случаться никакой несчастие. это сделать он интересный, особенно в глаз барыня, желать посмотреть на он, как на чудо.
       однако, к великий досада любопытный, молодой мухортов быть нелегко встречать в так называть порядочный общество. он с первый же день переселение в охотничий домик поводить странный жизнь. он становиться ежедневно совершать отдаленный прогулка, посещать то тот, то другой деревня; где быть возможно, он подолгу беседовать с мужик, присматриваться к их жизнь, вникать в их быт, изучать все, что поддаваться изучение. перед он быть открывать новый книга -- книга народный жизнь, и он жадно стремиться заглядывать хоть в некоторый ее страница, сознавать не без горечь, что именно в этот область у он являться громадный пробел знание. этот стремление не ускользать от наблюдательный глаз ближний, и в какой-нибудь неделя или два создаваться толки о мухортов чуть не на год. один утверждать, что мухортов видеть у опушка лес сидеть в круг оборванный бродячий нищий; другой рассказывать, что он посещать в один деревня кабак с партия фабричный рабочий; третий говорить, что к он ходить толковать и спорить местный сектант, проповедовать равенство человек во весь отношение и даже в имущественный. преувеличение расти не по день, а по час, принимать иногда чудовищный размер. до простой мысль о то, что человек хотеть близко узнавать свой родной народ, не доходить никто. но каков бы ни быть этот нелепый или комический рассказ, они весь оканчиваться один зловещий припев:
       -- это недаром! теперь такой время!
       все как будто ждать, что вот-вот молодой человек производить нечто страшный, нечто такой, за что не похвалить. связь с поле, сплетня агафья прохоровна, рассказ недовольный барин прокофья о житие-бытие в охотничий домик -- все это только подливать масло в огонь. толковать о связь мухортов с поле, агафья прохоровна говорить:
       -- он весь благородный девица афронт наносить. где бы с хороший человек, где барышня заневеститься, сходиться, а он с хамка в амур входить. повенчаться хотеть. говорить, теперь и в облачение мужицкий ходить становиться, а туда же, дворянин считаться! тоже слыхать мы, что такой-то долго на воля ходить не позволять. родной мать и тот хотеть дворянский предводитель жаловаться! так ведь он чуть не убивать она. ну, известно, женщина слабый, от грех и уезжать. как быть разбойник на большой дорога!.. в церковь, в храм божий, никогда не заглядывать!.. и как это алексей иванович к он свой павлик пускать? а впрочем, тот-то тоже хороший; из седьмой класс гимназия за бунт выгонять...
       прокофий тоже негодовать на молодой барин со свой точка зрение.
       -- ни к он никто из господин не ездить, ни сам ни к кто не заглядывать,-- говорить он.-- прежде как-никак, а все же, бывало, господин заезжать, на чай перепадать... а теперь, коли и прийти кто, так мужик. с себя сажать, чай поить... у мы при барыня в передняя мужик, бывало, постоять, так курить амбра велеть!.. тоже выдумывать мода: дрова сам колоть, гряда копать. сказать я он, что не господский это дело, так я же вышучивать: "глупый ты, говорить, это я для здоровье, сила набираться хотеть..." а на что он сила? в кулачный бой, что ли, идти?.. есть бы хороший, как господин, а то у мы матюшка, повар-то наш, говорить: "этак я забывать, как и готовиться господский кушанье..." почитай, то же есть, что и мы, грешный... в папенька, верно, пойти: тот тоже весь щи да каша есть... так тот это по солдатский положение, на война привыкать...
       в гостиная про мухортов говориться еще много глупость и нелепость. даже сам коко томил, избегать прежде всякий разговор о мухортов, так как говорить о он хорошо он не мочь, а говорить дурно о бывший свой соперник считать недостойный джентльмен, не мочь не принимать теперь участие в этот толк.
       -- что с он? -- говорить он у ададуров, пожимать плечо.-- он ходить бог знать в какой наряд: в высокий сапог, в блуза, подпоясывать ремень. можно за мастеровой принимать.
       -- в нигилист пойти! -- не без едкость замечать старший из ададуров.
       -- что? в нигилист пойти? -- переспрашивать глухой ададуров.-- он и всегда быть нигилист! я сейчас, как увидать он, сказать: нигилист! над спиритизм глумиться, про отец николай заговаривать -- гримаса сделать!
       средний сестра ададуров всегда все пугаться.
       -- ах, уж не прокламация ли он разбрасывать? -- восклицать она с ужас, обводить весь оторопеть глаз.-- что же смотреть?
       томил презрительно замечать:
       -- я не знать, нигилист он или нет, но я знать, что он невежа: мы быть представлять друг друг, а он не считать нужный отведывать на поклон...
       -- современный воспитание! -- ядовито вставлять старший из ададуров.
       -- что? современный воспитание? -- переспрашивать глухой сестра.-- глупость! кто это он воспитывать? отец? казарма от он пахнуть! мать? о ее молодость хорошо не говорить, а теперь зола на стол открыто держать! правда, быть при немой гувернер. так кто же не понимать, что это за человек быть: беглый революционер, скрываться от гильотина!
       -- ах, ma sœur , молчать, молчать! -- испугаться средний сестра.-- разве теперь такой время, чтобы упоминать о революция и гильотина!
       и затем, обращаться к томилово, она молить тон прибавлять:
       -- ради бог, стараться не встречаться с он, делать вид при встреча с он, что не замечать он, а то и вы мочь пострадать, и мы весь...
       она даже вздрагивать при этот мысль.
       -- я рассказывать в москва, что вот один такой ходить к разный лицо в гость, со многие говорить, с иной только кланяться, а потом вдруг попадаться и все за они привлекать. потом становиться исследовать, с кто и этот человек знакомый, и тот тоже привлекать...
       она широко открывать глаз, сам поражать нарисовать она колоссальный картина привлечение, и переводить дух.
       -- потом пять год так-то все привлекать! вот какой это человек!
       -- за марь николаевна нужно опасаться,-- осторожно замечать томил.
       -- разве марья николаевна можно удерживать от что-нибудь, когда она отец сам давать она воля! -- желчно восклицать старший ададуров.
       -- что? воля давать? кто опять давать воля? -- переспрашивать, встревожиться, глухой сестра.
       -- мари! -- отвечать старший.
       -- а! мари! замуж надо выдавать, вот и не быть воля!
       -- ах, я готовый хоть сейчас уезжать в москва, чтобы далеко от он! -- пугливо сказать средний сестра.-- и мари там быть в безопасность!..
       даже сам алексей иванович, отмахиваться рука, когда заговаривать о "политика", то быть о что бы то ни быть, не касаться прямо его личный хозяйство,-- даже он замечать как-то племянник;
       -- егорушка, ты остерегаться!
       -- чего, дядя?
       алексей иванович разводить рука.
       -- так, остерегаться!.. черт он знать что, а все же береженый и бог беречь... вот о ты все говорить.
       -- что говорить?
       -- да я-то почем знать! а говорить!.. нынче такой время, что опасно, если про человек говорить... и что ты за сласть, если говорить быть?..
       -- да ведь не мочь же я запрещать...
       -- так-то так, а все же.
       старик махнуть рука.
       -- прохвост нынче человек!
      
    II
      
       до марья николаевна доходить тоже значительный часть этот бесконечный толк.
       она невольно задумываться о мухортов. что это за странный человек: он не сделать ни один шаг, чтоб поискать ее рука для поправление свой дело; он хладнокровно потерять больший часть свой имение; он оставаться веселый, когда все смотреть на он, как на несчастный разорять человек. иногда в ее душа подниматься против он чуть не враждебный чувство, точно он лично она наносить глубокий оскорбление, не посвататься за она. пора она вдруг горячо вступаться за он в общество и говорить, что это единственный честный человек, встречать она в жизнь. то она становиться до слезать досадно на то, что она думать о он, то она страстно хотеться увидать он, сдружаться с он, заглядывать в его душа. этот двойственность душевный настроение выводить ее из себя, и она вымещать свой раздражение на свой жених. он решительно не знать, как угождать она, как попадать она в тон. он, мочь быть, давно бы изнемогать, уставать от этот игра в кошка и мышка, если бы она не быть такой выгодный невеста. из-за она можно быть перенести многое. крупный приз на жизненный арена вообще доставаться нелегко. с мухортовый марья николаевна не встречаться давно, и когда она приходиться снова увидать он в дом алексей иванович, она совершенно смущаться. егор александрович раскланиваться с она и тотчас же становиться продолжать прерывать на мгновение ее приход разговор о будущий охота с павел алексеевич. она почему-то раздражать это равнодушие, точно она ждать, что мухорт бросаться к она с распростирать объятие или, в крайний случай, взволноваться, изменяться в лицо. но егор александрович продолжать громко веселый болтовня со свой юный двоюродный брат, страстный охотник.
       -- за что это егор александрович дуться на я? -- вдруг спрашивать она у двоюродный сестра егор александрович.
       -- как дуться? -- восклицать зина и люба.-- с что ты взять?
       -- даже не удостоить ни один слово,-- отвечать марья николаевна.-- впрочем, он теперь, говорить, драпироваться свой геройство и равнодушие.
       -- что ты выдумывать, милочка! а вот мы он сейчас призывать к исповедь,-- со смех сказать барышня и крикнуть:
       -- егораш!
       -- не надо! не надо! -- быстро вскрикивать протасов, останавливать они в смущение.
       -- что? -- отзываться мухорт.
       -- бросать ты свой противный разговор об охота. идти сюда! -- кричать кузина.
       -- сейчас! -- отвечать егор александрович и отходить к барышня.
       -- ну, что вы? -- спрашивать он.
       -- вот маша говорить...
       марья николаевна раздражаться.
       -- вы вечно глупить! -- проговаривать она.-- нельзя сказать ни слово... это же неделикатный!.. пора переставать наивничать!..
       -- она говорить, что ты дуться на она,-- пояснять зина и люба, не слушать ее замечание.
       -- я? дуться? -- он обертываться к марья николаевна и проговаривать: -- за что же я мочь дуться на вы, я не понимать...
       -- ах, это они весь глупость говорить,-- сказать она сконфуженно и тотчас же с напускной бойкость прибавлять:-- впрочем, вы и не поверять он, знать, как я мало обращать внимание на то, как кто на я смотреть. очень я это нужный!
       -- вы вполне правый, я это знать,-- короче соглашаться он.
       -- и потом говорить, что ты рисоваться свой подвиг. это ты-то! -- не униматься молоденький кузина.
       -- подвиг? какой? -- спрашивать не без удивление егор александрович и вопросительно, пристально взглядывать на марья николаевна, ожидать ответ.
       она побледнеть, как полотно; на ее глаз навертываться слеза от досада. она стоить немалый труд, чтобы удерживаться от крупный ссора с барышня мухортов. она не отвечать ни слово. он становиться жаль она, но то не менее он замечать она с упрек, хотя мягко и ласково:
       -- зачем вы повторять чужой толки, сознавать весь их пошлость?
       марья николаевна подымать на он полный слезать глаз, как провиниться девочка.
       -- не сердиться на я,-- сказать она задушевно и протягивать он рука.-- я сам не понимать иногда, что со я делаться... и зачем они это вы сказать? поссорить хотеть с человек, который...
       она останавливаться, точно поперхнуться. кузина егор александрович бросаться она целовать.
       -- милочка, не сердиться! это ведь шутка! разве егораш рассердиться? да он и не уметь сердиться!
       егор александрович спокойно замечать:
       -- я не иметь право сердиться на марья николаевна.
       и, обращаться к протасова, он добавлять:
       -- я просто становиться больно, что именно вы повторять этот толки обо я.
       он поспешить переменять разговор, и через два-три минута неприятный сцена забываться. к мухортов приезжать кто-то из сосед, и егор александрович совершенно неожиданно оставаться с глаз на глаз с протасова. она предлагать он проходиться по сад, видимо обрадовать возможность поговорить с он без свидетель.
       -- вы не сердиться на я? -- спрашивать она он, идти с он но тенистый аллея.
       -- я? что вы приходить в голова, марья николаевна? нисколько,-- отвечать он.
       -- я казаться, что так... или, если не сердиться, то избегать я,-- заканчивать она нерешительно.
       -- в последний случай вы, мочь быть, и правый,-- сказать он.-- но в это ни я, ни вы не виноватый. если уж пойти на откровенность, то надо договаривать весь. мы с вы поставлять в крайне неловкий и нелепый положение.
       -- ну, вот глупость! я знать, о что вы говорить!
       -- верить я, что я не иметь на вы никакой вид. я понимать весь гнусность этот план, составляться без мой и без ваш ведомо. правда, быть минута, когда я почти соглашаться. но...
       -- что?
       -- при встреча с вы я сам устыжаться за себя. и знать, почему?
       он улыбаться.
       -- с один сторона, я показываться, что я не суметь лгать именно перед вы, с другой -- я быть убежденный, что вы я прямо в глаз сказать, что я лгать, и сказать это так, как не говорить в так называть "общество" -- сгрубить...
       она молчать и о что-то задумываться. он продолжать тот же спокойный и веселый тон:
       -- впрочем, я и не удаваться бы посвататься за вы, если бы даже и вздумать, так как вы сам тотчас же отказываться от я, узнавать о мой план.
       -- да, я становиться так больно, больно, когда я узнавать, что даже вы искать мой рука, не любить я,-- горячо проговаривать она.
       она взглядывать на он полный нежность взгляд.
       -- вы единственный человек, с который я так хорошо,-- просто проговаривать она.-- это странный, но я казаться, что мы быть друг с детство, точно вы мой старший брат. и вдруг вы бы становиться свататься за я!.. это бить бы низко!.. нет, нет, я так тогда рассердиться, точно это разрушать мой хороший верование...
       -- увлекающийся вы человек! -- улыбаться егор александрович.-- ваш верование в я составляться по два свидание.
       -- нет,-- отвечать она,-- даже не по два свидание, а просто как-то по чутье. в оба наш первый встреча мы даже не поговорить толком,.. впрочем, о вы я много говорить до ваш приезд...
       -- и, конечно, все только хороший,-- прибавлять егор александрович.-- ведь я прочить в жених, и вы нужно быть подкупать...
       -- нет, я знать, что о вы говорить правда!
       -- обо я, говорить правда, можно быть сказать один: это добрый человек, потому что он не с что быть злой; это честный человек, потому что он нет нужда быть бесчестный. это еще не великий заслуга, марья николаевна. они отличаться, или, вернее, сказать, мочь отличаться большинство сильный мир. злоба и бесчестность в богатый и сильный -- это аномалия, уродство. правда, этот аномалия встречаться часто, но все-таки аномалия... я она не страдать, я не быть ни злой, ни бесчестный. а вот теперь, когда я стоять на порог к дело, к добывание хлеб, я сам в свой глаз оказываться вполне несостоятельный.
       он заговаривать о то, что он теперь тревожить и волновать. читать и учиться много, он менее все готовиться быть сельский хозяин. присматриваться теперь к хозяйство дядя и окрестный крупный землевладелец, он начинать приходить к заключение, что он никогда не быть вообще хозяин. тут нужно быть кулак, эксплоататор отчасти, чтобы дешево добывать рабочий, чтобы заставлять они работать неустанно, чтобы держать они в страх. тогда получаться и барыш.
       -- мочь быть, даже и в настоящий переходный время быть другой путь для то, чтобы не обижать ни другой, ни себя,-- прибавлять он,-- но этот путь я еще не видеть совсем; знание у я, мочь быть, для это нет. идти же общий путем, то быть знать, что каждый лишний грош нужно выжимать из ближний, что благосостояние надо сколачивать из чужой пот и кровь, для это -- не сказать, что я для это слишком мягкий, добрый и честный, нет,-- белоручка я слишком для этот покуда...
       -- для что вы стараться умалять свой достоинство? -- спрашивать она.
       -- да еще сам я не видеть они,-- просто отвечать он.-- вон, в первый минута разорение соглашаться же жениться по расчет и отказываться от этот подлость вовсе не по личный добродетель. я же это отлично сознавать и вовсе не желать скрывать от себя. играть в прятки и в жмурки с сам себя -- это значить сам тащить себя в омут падение... потом в мой жизнь быть ошибка...
       он вдруг оборвать речь и потом заканчивать:
       -- в душа каждый из мы, право, столько прирожденный, наследственный или усваивать дрянность, что кичиться свой добродетель вовсе не приходиться. правда, кодекс нравственность мы все известный чуть не с пеленка, да толк-то в это немного. мы говорить великий фраза и творить мелкий подлость...
       -- или ничто не делать, как я, да и все барышня вообще,-- добавлять она со вздох.
       -- да, кстати! -- сказать он серьезно.-- неужели вы не надоедать этот праздность?
       -- а что же делать?
       -- ну, не хотеть благотворить, учить крестьянский ребятишки, посещать бедный, как делать разный барышня и барыня, так учиться. ведь выходить же вы когда-нибудь замуж. подготовить себя хоть к это...
       -- то быть, как?
       -- да хоть подготавливаться к то, чтобы быть хороший подруга муж, а, главное, хороший мать. я почти согласный с вы, что быть благотворительница,-- это значить брать с бедняк рубль и давать другой бедняк грош, что быть работать женщина, иметь средство,-- это значить отбивать хлеб у другой. это почти так.
       -- как почти?
       -- да ведь быть же отрасль труд, где можно работать, не отбивать хлеб. вот, женщина-врач, иметь хороший достаток. разве она отбивать у кто-нибудь кусок хлеб, лечить бесплатно бедный? врач мало, и на все хватить работа, да к то же бедняк, идти лечиться даром, за деньги не пойти бы лечиться. а школа? разве бесплатный школа отбивать хлеб у учитель? учитель и учительница мало, и ме" сто всегда они находиться. вообще, я многое и многое мочь бы возражать и против ваш взгляд на благотворительность. ведь благотворить можно, и не сдирать шкура с другой, а отказывать себя в тот излишество, который так много в жизнь человек наш круг... но если вы с это не согласный, то должный же вы соглашаться, что быть хороший, разумный мать хорошо, чем быть такой мать, какой встречаться в наш круг сплошь и рядом. вы сам замечать я, как тяжело вы быть расти без мать. поверять, что вы быть бы плохо, если бы вы расти, иметь дурной мать. не иметь мать -- этот горе, иметь дурной мать -- этот глубокий несчастие. а для этот подготовка нужно немало работать... не сердиться, что я давать вы совет, но я, право, просто обидно за вы, что вы...
       он останавливаться.
       -- что же вы не кончать? -- спрашивать она.
       -- изламываться вы ужасно,-- мягко замечать он.
       -- то быть, как это?
       -- да так: капризничать, привередничать, напускать на себя то искусственный развязность, то неестественный хандра.
       -- так вы думать, что это весь напускной? -- восклицать она, с детский ужас всплескивать рука.
       -- да! без умысел напускать, а все же... вот знать, это с наш брат бывать: подкутить немного, а казаться пьяный, и до то это доходить, что не только другой думать, а и сам убеждаться, что пьяный.
       она расхохотаться.
       -- вот находить сравнение!
       он тоже рассмеяться.
       -- прощать,-- какой подвертываться под рука. я ведь не особенно находчивый...
       она задумываться и, как бы про себя, проговаривать:
       -- так вы я изломанный считать... вот я никак не думать... я это никто никогда не говорить... напускать...
       она очнуться и сказать:
       -- немудрено, что вы так испугаться, увидать, на кто вы хотеть женить!
       -- о! -- восклицать он.-- верить...
       она взглядывать на он ясный, детский взгляд.
       -- нет, нет, я шутить! -- торопливо сказать она.-- я быть бы больно думать, что вы не мочь быть мой друг.
       она порывисто и крепко сжинать его рука.
       он как будто впервые быть поражать красота ее лицо...
       давно не проводить егор александрович время так, как в этот день. он быть крайне оживлять и безотчетный веселый. это же настроение охватывать и марья николаевна. ни на минута она не впадать ни в один из свой крайность и быть простой, почти наивный.
       под вечер двоюродный брат н двоюродный сестра егор александрович замечать, между прочее, что они собираться к он завтра.
       -- а я вы и не приглашать? -- спрашивать марья николаевна.
       -- я, марья николаевна, жить теперь без мать, по-холостой,-- отвечать егор александрович в смущение.
       -- так что же? -- с удивление спрашивать она.
       -- вы неудобно,-- в еще больший замешательство сказать он.
       -- они же вы принимать?
       -- мы же родные...
       -- ну, а я прийти в качество ваш друг ai или вы все еще сердиться? не грех ли быть такой злопамятный!
       она ласково взглядывать на он. по ее глаз быть видно, что она быть вполне убеждать, что он не сердиться на она.
       -- нет, полноте, быть друг! вы представлять не мочь, как я рад, что я находить такой простой человек, как вы! -- проговаривать она искренно и просто.-- я так хорошо с вы, точно со старший брат.
       он сам не понимать, отчего у он гореть лицо. этот девушка пробуждать в он теперь неведомый он чувство. он хотеться быть с она, спорить с она, журить она, высказывать она свой помысел. это он еще не испытывать при встреча с другой женщина. он сознавать, что с она он мочь бы быть точно с товарищ, друг. но разве это можно? что быть говорить человек, если он сдружаться с она, если она быть ходить к он? это она приходить в голова только потому, что она слишком чистый душа, но ведь другой быть подозревать ее бот весть в. чем, вид" она с он. он осторожно замечать она:
       -- марья николаевна, мы здесь жить она один, беречься толки.
       -- какой? -- с изумление спрашивать она.-- отчего же я не мочь подружиться с вы" с кто-нибудь другой? вон я он павлик звать, что ж из это?
       она указывать глаз на павел алексеевич.
       -- что же тут дурной?
       егор александрович смущаться и не мочь ничто отвечать. она действительно не только звать павел алексеевич павлик, но брать он шутливо за подбородок, трепать по розовый щека, со смех замечать: "смотреть, какой милый мордочка!" и ни павлик, ни его сестра, ни алексей иванович, ни антонида павловна это не казаться неприличный. это вызывать только общий смех. мало то, павлик ни раз не воображать, что марья николаевна он любить, что он мочь ухаживать за она. и в тот же время что-то непонятный для сам егор александрович подсказывать он, что между он и марья николаевна этот отношение невозможный. почему же? ведь для он быть бы истинный счастие находить здесь друг, настоящий друг, способный понимать он надежда и опасение, спасать он от тоска и пустота одиночество.
       -- что же, вы все еще колебаться? -- допрашивать она.-- что сказать? а вы быть тепло или холодно от это? и кто сказать? мой тетушка? мой жених? граф слытков?
       она засмеяться и шаловливо спрашивать, ласково и добродушно заглядывать в его лицо:
       -- приходить?
       -- милость просить,-- отвечать ой, невольно улыбаться она, как милый, избалованный ребенок.
      
    III
      
       над крутой обрывистый берег не широкий, но быстрый и место очень глубокий речка желтуха возвышаться небольшой одноэтажный деревянный дом, с садик и два просторный надворный пристройка. в один из пристройка быть кухня и помещение для прислуга, в другой -- конюшня и хлев. желтуха делать в этот место крутой поворот, и домик, казаться, висеть над она со свой сад и пристройка. сад доходить до самый обрыв. здесь, не дожидать окончание разный формальность по продажа имение, поселяться егор александрович -- поселяться без мать, уезжать гостить в имение "дядя жак" после целый ряд мелодраматический сцена, истерика, слеза. он удерживать при себя только поле и несколько слуга -- старик прокофья, кучер дорофей, скотница анна, повар матвей. с переселение в новый дом для мухортов наставать день отдых после целый ряд хлопоты, неприятность, тревога. смотреть на он, можно быть сказать, что этот человек переживать тяжкий болезнь, но и только. он похудеть, побледнеть, но по-прежнему смотреть спокойно, сдержанно и холодно. холодный и сдержанный выражение лицо часто вырабатываться у родовитый бар и выскочка-делец. у первый его вырабатывать для то, чтобы они казаться высоко всякий мелочный дрязги, второй вырабатывать он для то, чтобы скрывать под неподвижный маска весь гнусный мелочь свой душа. у первый оно являться следствие дрессировка со сторона мать и отец, гувернер и гувернантка; у второй -- следствие долголетний житейский трепка. но и у тот, и у другой за этот маска равнодушие и холодность скрываться иногда целый ад мучительный страдание и невыносимый сомнение -- ад, в который пора не удаваться заглядывать ни один непосвященный взгляд посторонний человек. именно такой недоступный для посторонний уголок быть душевный мирок егор александрович. вводить туда первый встречный -- на это мухорт быть неспособный ни по характер, ни по воспитание; а тот, кто он, мочь быть, впускать бы туда, вовсе не понимать бы он. весь семья дядя алексей иванович, полный родственный чувство к егор александрович, жить чисто животный, утробный жизнь: они быть сытый, обувать и одевать и потому счастливый; они видеть, что егораш выпутываться из беда и сохранять кое-какой достаток, и потому считать он тоже вполне счастливый. разный упрек совесть, самобичевание, тяжелый сомнение и тоскливый сознание свой нравственный одиночество, весь это, если бы семья алексей иванович н узнавать об это, заставлять бы все ее член широко открывать глаз и наивно спрашивать;
       -- да что же теперь ты недоставать, егораш?
       поля... она весь сила душа желать егор александрович подготовить к то, чтобы она мочь хотя отчасти делить с он его радость и горесть, он надежда и сомнение, но покуда она жить чисто растительный жизнь. это быть прелестный, роскошно распускаться махровый цветок, но и только. цветок можно украшать свой помещение, можно любоваться они, но уж, конечно, нельзя делиться с они свой дума, сомнение и надежда.
       перебираться в новый помещение, егор александрович прежде все решаться в свободный час мало-помалу приучать поле к чтение. он страстно желать вырабатывать из она подруга свой жизнь, сознавать, как тяжело иметь около себя только наложница. за чтение он проводить с она летний вечер, сидеть в беседка, находиться в сад над самый обрыв...
       быть один из такой вечер, тихий и ясный, с медленно наступать сумерки. егор александрович и поле сидеть в беседка. он читать вслух "преступление и наказание". сам он уже не раз перечитывать этот произведение, но то не менее он ощущать и теперь тот же волнение при чтение его, какой ощущать, впервые читать этот роман. он читать страстно, увлекаться, с разгораться щека, весь поглощенный болезненный, но то не менее великий произведение. поля не спускать свой большой глаз с чтец, и по ее миловидный лицо с полуоткрытый розовый ротик блуждать блаженный улыбка. ни страшный сцена убийство, ни рассказ мармеладов не спугивать, не изменять этот блаженный улыбка. мухорт раз два, перевертывать страница, бессознательно подмечать это выражение лицо свой слушательница, и оно, совершенно помимо его воля, безотчетный становиться он смущать, охлаждать его увлечение. так нередко бывать с чтец, не улавливать ухо, а только замечать взгляд, что где-то шептаться во время их чтение; этот неслышный, только угадывать шепот развлекать внимание, расхолаживать, конфузить; при он словно стыдиться свой увлечение, умерять пафос, стараться вслушиваться в неслышимый речь. наконец, мухорт спрашивать она:
       -- ты, поле, понимать, что я читать?
       -- читать, читать, голубчик,-- отвечать она, как бы сквозь сон, улыбаться еще блаженный.
       -- ты нравиться?
       -- да... как, право, вы читать, точно петь где-то!-- восторженно сказать она.-- в сад вот так весна: выходить, а кругом ты все петь -- где, и сам не знать... я вот все сидеть и все думать, какой вы красавец... все лицо опять зарумяниваться... так и пыхать огонь... а я уж, по правда сказать, бояться, ах, как бояться, что вы бледнеть за последний день становиться... думать все, не болезнь ли какой... ведь тоже не долго... совсем запугаться!..
       он вздыхать.
       -- ты весь обо я!
       -- о кто же я думать, милый мой, ненаглядный!..
       она подниматься и обвивать его шея рука, смотреть в его глаз страстный и в тот же время добрый, ласковый, глупый глаз.
       -- любить? да?
       -- зачем ты это спрашивать?
       -- все бояться еще, что разлюблять! кажется, каждый день, каждый час, каждый минуточка хотеть бы слышать, что не разлюблять, что не разлюблять!..
       она начинать он целовать. он закрывать книга.
       -- темнеть, пора кончать чтение... распоряжаться, голубка, чай...
       она еще раз поцеловать он и побежать распоряжаться чай. он вставать, облокачиваться на перила беседка, становиться рассеянно смотреть на вода и забываться.
       -- один, один, вечно один! -- проноситься в его голова, помимо его воля.
       и в тот же время точно кто-то посторонний задавать он вопрос:
       -- а она, поля? разве она не с ты? разве она не любить ты? и еще как любить!
       в его воспоминание, неизвестно почему, воскресать один недавний сценка. он входить в комната. у щифоньерка стоять поля и укладывать его чистый белье. когда он входить в комната, молодой девушка подносить к губа он носок и поцеловать они. он так сконфузиться, смущаться, что не мочь даже сказать она: "что за глупость ты делать!" и сделать вид, что не замечать. он быть стыдно за она. тут быть все -- любовь, страсть, обожание, безумие. весь существо молодой. девушка быть поглощать он. она нужно быть быть с он в сутки двадцать четыре час и еще несколько минута. она отдавать он весь и хотеть бы отдавать он еще жизнь. он недоставать в она только понимание то, что он жить, что он думать, о что он желать говорить. только! когда он просиживать часы над любимый книга, она не ревновать он к они, потому что они не мешать она любоваться они, но она в душа ненавидеть они, потому что она казаться, что он утомлять себя за они, бледнеть и худеть, заниматься они так долго. но, бояться этот, она, верно, очень бы изумляться, что он мочь утомлять этот вечный восторг они. он же сознавать это, и что-то вроде раздражение пробуждаться в его душа, когда, вместо разговор, вместо тихий беседа, сыпаться только поцелуй и ласка. он стараться подавлять в себя этот раздражение и утешаться то, что этот слишком долгий медовый месяц любовь должный быть наконец кончаться, и наставать более трезвый период взаимный приязнь; но что же быть тогда?..
       что, если она вечно оставаться такой?
       вечный одиночество в свой дом, в семья?
       он как-то тупо, бессознательно заглядываться на вода, быстро протекать под обрыв. уже совершенно стемнеть, и речонка казаться совершенно черный. делать крутой поворот около обрывистый берег, она как-то зловеще, едва слышно шуметь внизу, точно ворчать с подавленный злоба. мухортов вдруг вспоминаться, что, по предание, во время постройка дом и разбивка сад над обрыв именно в этот место сваливаться вниз и утопать рабочий. один говорить, что он сам бросаться в вода, другой толковать, что он быть под хмелек и упасть случайно. но, так или иначе, все говорить, что этот плохой предзнаменование и пророчить, что речонка когда-нибудь в половодье окончательно подмывать песчаный берег, и беседка с часть сад обрушиваться в вода. нечего ждать добро от дома, когда и постройка-то он начинаться с самоубийство! недаром же в немой и не заживаться никто подолгу: год пожить,-- глядеть, или помирать кто, или по какой-либо другой несчастный случайность удаляться в другой место, и опять стоять дом с заколачивать окно. и мысль мухортов вдруг перескакивать к его собственный положение. легко ли быть он протягивать так весь жизнь здесь, где нет ни один родной душа, чутко мочь откликаться на призыв его душа, чем разом бросаться в этот темный волна? что значить этот минутный страшный смерть перед целый ряд скучный день чисто животный жизнь? жить для другой, для общество,-- но разве он, связывать теперь неизбежный забота о беспомощный девушка, о будущий ребенок, мочь быть, о многий и многий ребенок, мочь жить для польза общество? его песня спеть, он тянуть кто-то вниз, в тина -- из тот высокий сфера, куда еще так недавно рваться он. он вздрагивать и очнуться как бы от страшный кошмар. с что это он приходить мысль о самоубийство? видно, весь последний событие не проходить даром для нервный система! в нормальный состояние о самоубийство не думать. он вспомнить внезапно слово бездомный, бессемейный, вечно нуждаться, но стоически твердый старик жером гуро.
       -- самоубийство,-- с обычный витиеватость объяснять как-то гуро свой воспитанник после чтение вертер,-- это или сумасшествие, или жалкий трусость мелочный эгоизм. великий человек, жить в самый страшный, в самый мрачный эпоха падение и разложение человеческий общество, конечно, страдать много, страдать страшно; но они не налагать на себя рука, а стремиться бороться с общество, с его порок, проповедовать великий истина, идея правда и любовь, идти за этот идея на гильотина, на костер, на виселица с твердый вера, что их мучение приносить в будущий польза, тогда как самоубийство никогда и никто не приносить польза, если оно не быть совершать за человечество, как великий жертва, приносить лукреция, покончить с себя, чтобы возбуждать к мщение согражданин. самоубийство, если оно не сумасшествие и не пожертвование себя для родина,-- это сознание, что человек бессильный, что он ничто не мочь сделать ни для себя, ни для ближний, а такой сознание всегда признак трусость: кто сметь, тот идти на борьба, а не бежать с поле битва укрываться от враг в убежище смерть. из-за что человек посягать на свой жизнь: из-за личный несчастие, из-за личный неудача, по больший часть, из-за пустяк, уподобляться тот капризный и настойчивый ребенок, который, когда не исполняться их мелкий каприз, биться голова об пол, доходить до судорога, стремиться настаивать на свой. ребенок -- бессмысленный эгоист, самоубийца -- почти всегда тоже такой узкий и тупой эгоист. кто любить искренно ближний, тот никогда не убивать себя, знать, что он они нужный, что он мочь они помогать, только оставаться в живой, что решаться на самоубийство, значит, решаться на дезертирство во время решительный бой...
       весь этот мысль гуро живо вспомниться теперь мухортов, и какой-то внутренний голос говорить он:
       -- искать дело, сложный, поглощать весь душа, и ты никогда не прийти в голова мысль о самоубийство, как бы ни быть печальный твой частный жизнь. ведь не приходить же этот мысль ты в голова в тот недавно проходить день, когда ты энергично и деятельно устраивать свой дело, как то требовать твой честь, а между то это быть нелегкий.
       и перед мухортов пронестись картина недавний прошлое: весть о разорение, поражать он, как гром; возбуждать в его душа омерзение проект его женитьба по расчет; разрыв с мать, ради его желание честно расквитываться с долг и заглаживать свой проступок относительно поля, продажа имение протасов на глаз сосед, смотреть на он, мухортов, как на жалкий разорять человек; тяжелый, раздражать сцена истерика и обморок мать, когда он решаться поселяться на новый место с поле,-- все это нелегко быть переживать,-- переживать не в долгий год, а в несколько неделя, в несколько день; но переживать же он. нужно только верить в свой сила; не следовать отступать, надо работать...
       но где же этот спасать от всякий сомнение, поглощать весь душа работа?..
      
    шестой глава
    I
      
       мародерство во весь его вид неизбежно сопутствовать всякий общественный бедствие вроде война, мор, пожар и то подобный. грабитель среди смятение и шум пользоваться удобный случай для захват чужой собственность. в частный жизнь быть тоже мародер, стараться урывать себя какой-нибудь кусок при дележ имущество после покойник, при продажа с молоток чужой собственность. из порода такой мародер быть агафья прохоровна. смерть чужой мать, тетка, жена и сестра всегда пробуждать в она желание урывать тайно или явно клок наследство, и она постоянно выходить с добыча из дом, где быть покойник,-- с добыча на помин душа или на память. этот жажда мародерство должный быть пробуждаться в она в еще больший степень, когда старый дева узнавать, что в мухортов все поступать в продажа и что софья петровна навсегда уезжать из свой палата. она охватывать какой-то бешенство грабеж. как ворон над падаль, носиться агафья прохоровна над открытый чемодан и баул генеральша и разгораться глаз следить за каждый укладывать в они вещь. она садиться на корточки около этот чемодан, считать каждый вещь, дрожать при вид новый и новый сокровище. никогда она не быть так униженно льстивый, как теперь, с генеральша, с елена никитишный и даже с глашка-горничная; никогда она не ненавидеть они так страстно, как теперь.
       "пять дюжина шелковый чулок! семь манто! кружева -- десять человек обматывать можно! и куда это весь теперь софья петровна!" -- восклицать она мысленно, точно мухортов должный быть завтра же умирать, и весь доступный она способ подговариваться ко все, что можно быть присваивать.
       ее глаз гореть, как уголья, от зависть и злоба, а запыхаться от волнение голос быть так певучий, точно она стараться убаюкивать свой слушательница, чтобы они ограбить во время сон. она обыкновенно ругать наследник покойник, после который она давать старый тряпка,-- ругать за скаредность. теперь она чувствовать, что она быть ругать софья петровна, так как все, что она давать, казаться она недостаточный. никогда она еще не чувствовать такой потребность выливать ушат грязь на мухортов, как в этот минута, когда весь доставаться она являться в ее глаз такой ничтожный в сравнение с оставаться у генеральша. но этот злоба доходить до бешенство, когда елена никитишный в один прекрасный утро не досчитываться кружевной воротничок и манжета.
       -- агафья прохоровна, это ты взять? -- грубо спрашивать мухортовский домоправительница у старый дева.
       -- что-о? я? я взять чужой вещь? -- восклицать агафья прохоровна в волнение, и на ее щека выступать красный пятно.
       -- ну, ну, подавать! кроме ты взять некого! не ты только носить брюссельский кружева! находить тоже, что скрадывать.
       -- скрадывать? да как ты сметь? как ты сметь обижать благородный особа? -- визгливо закричать приживалка.
       они сразу переходить на грубый "ты", грызться без всякий стеснение.
       -- говорить ты, сейчас подавать! не то во весь платье карман обыскивать,-- прикрикивать елена никитишный, топнуть нога.
       -- у я? карман обыскивать? у я?
       -- а вот увидеть у кто!
       -- рука еще короткий.
       -- я ты показывать, короткий они или нет!
       -- попробовать! попробовать!
       -- и попробовать!
       елена никитишный быстро направляться к странноприимный покой. агафья прохоровна бросаться вперед туда же и точно обезуметь. она захватить со стол скатерть, быстро начинать срывать с вешалка платяной шкап свой вещь и, сваливать они в куча, становиться связывать узел, комкать весь свой пожитки.
       -- дух мой после такой пакость здесь не быть! минута я здесь не оставаться! -- кричать она вбегать за она в комната елена никитишне.
       -- да ты обезуметь, что ли? в наш скатерть свой тряпье увязывать! --в свой очередь, крикнуть мухортовский домоправительница, хвататься за скатерть.
       начинаться положительный борьба- манжета и воротничок из брюссельский кружева быть забывать. бой идти из-за скатерть. оба женщина вдруг позабывать свой роль,-- один свой благородство, другой свой ранг старший из слуга,-- и ругаться, как последний базарный торговка, дергать в разный сторона узел. казаться, они быть готовый раздирать все, чтобы только не уступать.
       -- не съедать ваш скатерть! только вещь доносить и присылать. подавиться она! грабитель!
       -- ты грабительница, а не мы! мы труд кормиться! это ты бродяга бездомный!
       -- хам поганый!
       -- сам хамка! погодить еще! так не уходить! на дорога догола раздевать да обыскивать.
       -- посметь!
       -- а вот увидеть!
       елена никитишиа, весь покрывать потом, выбиваться из сила, бросаться докладывать софья петровна, что "агашка" они обворовывать. у мухортова быть мигрень, и она только замахать в отчаяние рука.
       -- пусть грабить, пусть! -- застонать она.-- я ничто не надо! ради бог, избавлять я от новый скандал!
       в этот время агафья прохоровна уже набросить на плечо бурнус, надевать второпях набок шляпа с красный мак и нестись через двор из дом.
       -- погодить, погодить, голубчик, я вы расславлять! -- кричать она в бешенство.-- на весь уезд, на весь губерния!..
       и расславлять. это быть то более удобно, что судьба мухортов интересоваться все.
       егор александрович на некоторый время неизбежно должный быть сделаться герой день в свой муравейник. весть о разорение мухортовый, о продажа их имение, о продажа их наследственный движимость, серебро, картина, мебель -- весь это привлекать внимание весь окрестный помещик к мухортов, и, хотя мухорт стараться обделывать дело с глаз на глаз с протасов, покупать все, что продаваться, то не менее находиться немалый число любопытный, желать взглядывать на молодой человек, поговорить с они, чтобы потом рассказывать, как он поражать разорение, как он перенести этот удар. все быть несколько разочаровывать, встречать в "бедный молодой человек" какой-то необъяснимый для все спокойствие и равнодушие. сперва становиться говорить, что он ловко притворяться, потом приходить к убеждение, что он поступать, как герой. с свой, точка зрение этот человек, мочь быть, и быть правый. действительно, для они казаться героизм стремление распутываться разом с долг цена пожертвование родовой имение; они на место мухортов, наверное, попробовать бы извертываться до последний степень, влезать в новый неоплатный долг, лишь бы не ликвидировать свой дело на глаз у все. разорять, в сущность, быть чуть ли не все в уезд и даже в губерния, за исключение алексей иванович и протасов; большинство не видеть впереди никакой возможность выкупать свой имение, особенно ввиду падение наш рубль, и с труд выплачивать даже процент, но все извертываться до последний возможность, идти на всякий сделка и с свой совесть, и с совесть ближний. увидать же, что за мухортов, согласно предварительный условие с протасов, уцелеть небольшой участок земля с дом, узнавать, что, кроме то, у мухортов оставаться не один тысяча наличный деньги от продажа движимость и недвижимость, молодой человек начинать звать сумасброд, несмотря на весь протест алексей иванович, доказывать все и каждый, что его племянник поступать крайне практично, что он теперь "чистый от долг, как стеклышко", что, не разрубать разом гордиев узел долг, он только запутываться бы в новый заем под бремя непосильный процент. упорный заступничество алексей иванович за племянник наводить многий прямо на мысль, что алексей иванович просто опутывать племянник, отметать он заодно с протасов. сплетня находить везде пища. сначала все быть убеждать, что мухорт, распродавать все и публично являться разорять человек, тотчас же уезжать из имение, чтобы скрываться от "позор". но мухорт спокойно оставаться жить в имение и иметь такой вид, как будто с он не случаться никакой несчастие. это сделать он интересный, особенно в глаз барыня, желать посмотреть на он, как яа чудо.
       однако, к великий досада любопытный, молодой мухортов быть нелегко встречать в так называть порядочный общество. он с первый же день переселение в охотничий домик поводить странный жизнь. он становиться ежедневно совершать отдаленный прогулка, посещать то тот, то другой деревня; где- быть возможно, он подолгу беседовать с мужик, присматриваться к их жизнь, вникать в их быт, изучать все, что поддаваться изучение. перед он быть открывать новый книга -- книга народный жизнь, и он жадно стремиться заглядывать хоть в некоторый ее страница, сознавать не без горечь, что именно в этот область у он являться громадный пробел знание. этот стремление не ускользать от наблюдательный глаз ближний, и в какой-нибудь неделя или два создаваться толки о мухортов чуть не на год. один утверждать, что мухортов видеть у опушка лес сидеть в круг оборванный бродячий нищий; другой рассказывать, что он посещать в один деревня кабак с партия фабричный рабочий; третий говорить, что к он ходить толковать и спорить местный сектант, проповедовать равенство человек во весь отношение и даже в имущественный. преувеличение расти не по день, а по час, принимать иногда чудовищный размер. до простой мысль о то, что человек хотеть близко узнавать свой родной народ, не доходить никто. но каков бы ни быть этот нелепый или комический рассказ, они весь оканчиваться один зловещий припев:
       -- это недаром! теперь такой время!
       все как будто ждать, что вот-вот молодой человек производить нечто страшный, нечто такой, за что не похвалить. связь с поле, сплетня агафья прохоровна, рассказ недовольный барин прокофья о житие-бытие в охотничий домик -- все это только подливать масло в огонь. толковать о связь мухортов с поле, агафья прохоравиа говорить:
       -- он весь благородный девица афронт наносить. где бы с хороший человек, где барышня заневеститься, сходиться, а он с хамка в амур входить. повенчаться хотеть. говорить, теперь и в облачение мужицкий ходить становиться, а туда же, дворянин считаться! тоже слыхать мы, что такой-то долго на воля ходить не позволять. родной мать и тот хотеть дворянский предводитель жаловаться! так ведь он чуть не убивать она. ну, известно, женщина слабый, от грех и уезжать. как быть разбойник на большой дорога!.. в церковь, в храм божий, никогда не заглядывать!.. и как это алексей иванович к он свой павлик пускать? а впрочем, тот-то тоже хороший; из седьмой класс гимназия за бунт выгонять...
       прокофий тоже негодовать на молодой барин со свой точка зрение.
       -- ни к он никто из господин не ездить, ни сам ни к кто не заглядывать,-- говорить он.-- прежде как-никак, а все же, бывало, господин заезжать, на чай перепадать... а теперь, коли и прийти кто, так мужик. с себя сажать, чай поить... у мы при барыня в передняя мужик, бывало, постоять, так курить амбра велеть!.. тоже выдумывать мода: дрова сам колоть, гряда копать. сказать я он, что не господский это дело, так я же вышучивать: "глупый ты, говорить, это я для здоровье, сила набираться хотеть..." а на что он сила? в кулачный бой, что ли, идти?.. есть бы хороший, как господин, а то у мы матюшка, повар-то наш, говорить: "этак я забывать, как и готовиться господский кушанье..." почитай, то же есть, что и мы, грешный... в папенька, верно, пойти: тот тоже весь щи да каша есть... так тот это по солдатский положение, на война привыкать...
       в гостиная про мухортов говориться еще много глупость и нелепость. даже сам коко томил, избегать прежде всякий разговор о мухортов, так как говорить о он хорошо он не мочь, а говорить дурно о бывший свой соперник считать недостойный джентльмен, не мочь не принимать теперь участие в этот толк.
       -- что с он? -- говорить он у ададуров, пожимать плечо.-- он ходить бог знать в какой наряд: в высокий сапог, в блуза, подпоясывать ремень. можно за мастеровой принимать.
       -- в нигилист пойти! -- не без едкость замечать старший из ададуров.
       -- что? в нигилист пойти? -- переспрашивать глухой ададуров.-- он и всегда быть нигилист! я сейчас, как увидать он, сказать: нигилист! над спиритизм глумиться, про отец николай заговаривать -- гримаса сделать!
       средний сестра ададуров всегда все пугаться.
       -- ах, уж не прокламация ли он разбрасывать? -- восклицать она с ужас, обводить весь оторопеть глаз.-- что же смотреть?
       томил презрительно замечать:
       -- я не знать, нигилист он или нет, но я знать, что он невежа: мы быть представлять друг друг, а он не считать нужный отведывать на поклон...
       -- современный воспитание! -- ядовито вставлять старший из ададуров.
       -- что? современный воспитание? -- переспрашивать глухой сестра.-- глупость! кто это он воспитывать? отец? казарма от он пахнуть! мать? о ее молодость хорошо не говорить, а теперь зола на стол открыто держать! правда, быть при немой гувернер. так кто же не понимать, что это за человек быть: беглый революционер, скрываться от гильотина!
       -- ах, ma sœur , молчать, молчать! -- испугаться средний сестра.-- разве теперь такой время, чтобы упоминать о революция и гильотина!
       и затем, обращаться к томилово, она молить тон прибавлять:
       -- ради бог, стараться не встречаться с он, делать вид при встреча с он, что не замечать он, а то и вы мочь пострадать, и мы весь...
       она даже вздрагивать при этот мысль.
       -- я рассказывать в москва, что вот один такой ходить к разный лицо в гость, со многие говорить, с иной только кланяться, а потом вдруг попадаться и все за они привлекать. потом становиться исследовать, с кто и этот человек знакомый, и тот тоже привлекать...
       она широко открывать глаз, сам поражать нарисовать она колоссальный картина привлечение, и переводить дух
       -- потом пять год так-то все привлекать! вот какой это человек!
       -- за марь николаевна нужно опасаться,-- осторожно замечать томил.
       -- разве марья николаевна можно удерживать от что-нибудь, когда она отец сам давать она воля! -- желчно восклицать старший ададуров.
       -- что? воля давать? кто опять давать воля? -- переспрашивать, встревожиться, глухой сестра.
       -- мари! -- отвечать старший.
       -- а! мари! замуж надо выдавать, вот и не быть воля!
       -- ах, я готовый хоть сейчас уезжать в москва, чтобы далеко от он! -- пугливо сказать средний сестра.-- и мари там быть в безопасность!..
       даже сам алексей иванович, отмахиваться рука, когда заговаривать о "политика", то быть о что бы то ни быть, не касаться прямо его личный хозяйство,-- даже он замечать как-то племянник;
       -- егорушка, ты остерегаться!
       -- чего, дядя?
       алексей иванович разводить рука.
       -- так, остерегаться!.. черт он знать что, а все же береженый и бог беречь... вот о ты все говорить.
       -- что говорить?
       -- да я-то почем знать! а говорить!.. нынче такой время, что опасно, если про человек говорить... и что ты за сласть, если говорить быть?..
       -- да ведь не мочь же я запрещать".
       -- так-то так, а все же.
       старик махнуть рука.
       -- прохвост нынче человек!
      
    II
      
       до марья николаевна доходить тоже значительный часть этот бесконечный толк.
       она невольно задумываться о мухортов. что это за странный человек: он не сделать ни один шаг, чтоб поискать ее рука для поправление свой дело; он хладнокровно потерять больший часть свой имение; он оставаться веселый, когда все смотреть на он, как на несчастный разорять человек. иногда в ее душа подниматься против он чуть не враждебный чувство, точно он лично она наносить глубокий оскорбление, не посвататься за она. пора она вдруг горячо вступаться за он в общество и говорить, что это единственный честный человек, встречать она в жизнь. то она становиться до слезать досадно на то, что она думать о он, то она страстно хотеться увидать он, сдружаться с он, заглядывать в его душа. этот двойственность душевный настроение выводить ее из себя, и она вымещать свой раздражение на свой жених. он решительно не знать, как угождать она, как попадать она в тон. он, мочь быть, давно бы изнемогать, уставать от этот игра в кошка и мышка, если бы она не быть такой выгодный невеста. из-за она можно быть перенести многое. крупный приз на жизненный арена вообще доставаться нелегко. с мухортовый марья николаевна не встречаться давно, и когда она приходиться снова увидать он в дом алексей иванович, она совершенно смущаться. егор александрович раскланиваться с она и тотчас же становиться продолжать прерывать на мгновение ее приход разговор о будущий охота с павел алексеевич. она почему-то раздражать это равнодушие, точно она ждать, что мухорт бросаться к она с распростирать объятие или, в крайний случай, взволноваться, изменяться в лицо. но егор александрович продолжать громко веселый болтовня со свой юный двоюродный брат, страстный охотник.
       -- за что это егор александрович дуться на я? -- вдруг спрашивать она у двоюродный сестра егор александрович.
       -- как дуться? -- восклицать зина и люба.-- с что ты взять?
       -- даже не удостоить ни один слово,-- отвечать марья николаевна.-- впрочем, он теперь, говорить, драпироваться свой геройство и равнодушие.
       -- что ты выдумывать, милочка! а вот мы он сейчас призывать к исповедь,-- со смех сказать барышня и крикнуть:
       -- егораш!
       -- не надо! не надо! -- быстро вскрикивать протасов, останавливать они в смущение.
       -- что? -- отзываться мухорт.
       -- бросать ты свой противный разговор об охота. идти сюда! -- кричать кузина.
       -- сейчас! -- отвечать егор александрович и отходить к барышня.
       -- ну, что вы? -- спрашивать он.
       -- вот маша говорить...
       марья николаевна раздражаться.
       -- вы вечно глупить! -- проговаривать она.-- нельзя сказать ни слово... это же неделикатный!.. пора переставать наивничать!..
       -- она говорить, что ты дуться на она,-- пояснять зина и люба, не слушать ее замечание.
       -- я? дуться? -- он обертываться к марья николаевна и проговаривать: -- за что же я мочь дуться на вы, я не понимать...
       -- ах, это они весь глупость говорить,-- сказать она сконфуженно и тотчас же с напускной бойкость прибавлять:-- впрочем, вы и не поверять он, знать, как я мало обращать внимание на то, как кто на я смотреть. очень я это нужный!
       -- вы вполне правый, я это знать,-- короче соглашаться он.
       -- и потом говорить, что ты рисоваться свой подвиг. это ты-то! -- не униматься молоденький кузина.
       -- подвиг? какой? -- спрашивать не без удивление егор александрович и вопросительно, пристально взглядывать на марья николаевна, ожидать ответ.
       она побледнеть, как полотно; на ее глаз навертываться слеза от досада. она стоить немалый труд, чтобы удерживаться от крупный ссора с барышня мухортов. она не отвечать ни слово. он становиться жаль она, но то не менее он замечать она с упрек, хотя мягко и ласково:
       -- зачем вы повторять чужой толки, сознавать весь их пошлость?
       марья николаевна подымать на он полный слезать глаз, как провиниться девочка.
       -- не сердиться на я,-- сказать она задушевно и протягивать он рука.-- я сам не понимать иногда, что со я делаться... и зачем они это вы сказать? поссорить хотеть с человек, который...
       она останавливаться, точно поперхнуться. кузина егор александрович бросаться она целовать.
       -- милочка, не сердиться! это ведь шутка! разве егораш рассердиться? да он и не уметь сердиться!
       егор александрович спокойно замечать:
       -- я не иметь право сердиться на марья николаевна.
       и, обращаться к протасова, он добавлять:
       -- я просто становиться больно, что именно вы повторять этот толки обо я.
       он поспешить переменять разговор, и через два-три минута неприятный сцена забываться. к мухортов приезжать кто-то из сосед, и егор александрович совершенно неожиданно оставаться с глаз на глаз с протасова. она предлагать он проходиться по сад, видимо обрадовать возможность поговорить с он без свидетель.
       -- вы не сердиться на я? -- спрашивать она он, идти с он но тенистый аллея.
       -- я? что вы приходить в голова, марья николаевна? нисколько,-- отвечать он.
       -- я казаться, что так... или, если не сердиться, то избегать я,-- заканчивать она нерешительно.
       -- в последний случай вы, мочь быть, и правый,-- сказать он.-- но в это ни я, ни вы не виноватый. если уж пойти на откровенность, то надо договаривать весь. мы с вы поставлять в крайне неловкий и нелепый положение.
       -- ну, вот глупость! я знать, о что вы говорить!
       -- верить я, что я не иметь на вы никакой вид. я понимать весь гнусность этот план, составляться без мой и без ваш ведомо. правда, быть минута, когда я почти соглашаться. но...
       -- что?
       -- при встреча с вы я сам устыжаться за себя. и знать, почему?
       он улыбаться.
       -- с один сторона, я показываться, что я не суметь лгать именно перед вы, с другой -- я быть убежденный, что вы я прямо в глаз сказать, что я лгать, и сказать это так, как не говорить в так называть "общество" -- сгрубить...
       она молчать и о что-то задумываться. он продолжать тот же спокойный и веселый тон:
       -- впрочем, я и не удаваться бы посвататься за вы, если бы даже и вздумать, так как вы сам тотчас же отказываться от я, узнавать о мой план.
       -- да, я становиться так больно, больно, когда я узнавать, что даже вы искать мой рука, не любить я,-- горячо проговаривать она.
       она взглядывать на он полный нежность взгляд.
       -- вы единственный человек, с который я так хорошо,-- просто проговаривать она.-- это странный, но я казаться, что мы быть друг с детство, точно вы мой старший брат. и вдруг вы бы становиться свататься за я!.. это бить бы низко!.. нет, нет, я так тогда рассердиться, точно это разрушать мой хороший верование...
       -- увлекающийся вы человек! -- улыбаться егор александрович.-- ваш верование в я составляться по два свидание.
       -- нет,-- отвечать она,-- даже не по два свидание, а просто как-то по чутье. в оба наш первый встреча мы даже не поговорить толком,.. впрочем, о вы я много говорить до ваш приезд...
       -- и, конечно, все только хороший,-- прибавлять егор александрович.-- ведь я прочить в жених, и вы нужно быть подкупать...
       -- нет, я знать, что о вы говорить правда!
       -- обо я, говорить правда, можно быть сказать один: это добрый человек, потому что он не с что быть злой; это честный человек, потому что он нет нужда быть бесчестный. это еще не великий заслуга, марья николаевна. они отличаться, или, вернее, сказать, мочь отличаться большинство сильный мир. злоба и бесчестность в богатый и сильный -- это аномалия, уродство. правда, этот аномалия встречаться часто, но все-таки аномалия... я она не страдать, я не быть ни злой, ни бесчестный. а вот теперь, когда я стоять на порог к дело, к добывание хлеб, я сам в свой глаз оказываться вполне несостоятельный.
       он заговаривать о то, что он теперь тревожить и волновать. читать и учиться много, он менее все готовиться быть сельский хозяин. присматриваться теперь к хозяйство дядя и окрестный крупный землевладелец, он начинать приходить к заключение, что он никогда не быть вообще хозяин. тут нужно быть кулак, эксплоататор отчасти, чтобы дешево добывать рабочий, чтобы заставлять они работать неустанно, чтобы держать они в страх. тогда получаться и барыш.
       -- мочь быть, даже и в настоящий переходный время быть другой путь для то, чтобы не обижать ни другой, ни себя,-- прибавлять он,-- но этот путь я еще не видеть совсем; знание у я, мочь быть, для это нет. идти же общий путем, то быть знать, что каждый лишний грош нужно выжимать из ближний, что благосостояние надо сколачивать из чужой пот и кровь, для это -- не сказать, что я для это слишком мягкий, добрый и честный, нет,-- белоручка я слишком для этот покуда...
       -- для что вы стараться умалять свой достоинство? -- спрашивать она.
       -- да еще сам я не видеть они,-- просто отвечать он.-- вон, в первый минута разорение соглашаться же жениться по расчет и отказываться от этот подлость вовсе не по личный добродетель. я же это отлично сознавать и вовсе не желать скрывать от себя. играть в прятки и в жмурки с сам себя -- это значить сам тащить себя в омут падение... потом в мой жизнь быть ошибка...
       он вдруг оборвать речь и потом заканчивать:
       -- в душа каждый из мы, право, столько прирожденный, наследственный или усваивать дрянность, что кичиться свой добродетель вовсе не приходиться. правда, кодекс нравственность мы все известный чуть не с пеленка, да толк-то в это немного. мы говорить великий фраза и творить мелкий подлость...
       -- или ничто не делать, как я, да и все барышня вообще,-- добавлять она со вздох.
       -- да, кстати! -- сказать он серьезно.-- неужели вы не надоедать этот праздность?
       -- а что же делать?
       -- ну, не хотеть благотворить, учить крестьянский ребятишки, посещать бедный, как делать разный барышня и барыня, так учиться. ведь выходить же вы когда-нибудь замуж. подготовить себя хоть к это...
       -- то быть, как?
       -- да хоть подготавливаться к то, чтобы быть хороший подруга муж, а, главное, хороший мать. я почти согласный с вы, что быть благотворительница,-- это значить брать с бедняк рубль и давать другой бедняк грош, что быть работать женщина, иметь средство,-- это значить отбивать хлеб у другой. это почти так.
       -- как почти?
       -- да ведь быть же отрасль труд, где можно работать, не отбивать хлеб. вот, женщина-врач, иметь хороший достаток. разве она отбивать у кто-нибудь кусок хлеб, лечить бесплатно бедный? врач мало, и на все хватить работа, да к то же бедняк, идти лечиться даром, за деньги не пойти бы лечиться. а школа? разве бесплатный школа отбивать хлеб у учитель? учитель и учительница мало, и ме" сто всегда они находиться. вообще, я многое и многое мочь бы возражать и против ваш взгляд на благотворительность. ведь благотворить можно, и не сдирать шкура с другой, а отказывать себя в тот излишество, который так много в жизнь человек наш круг... но если вы с это не согласный, то должный же вы соглашаться, что быть хороший, разумный мать хорошо, чем быть такой мать, какой встречаться в наш круг сплошь и рядом. вы сам замечать я, как тяжело вы быть расти без мать. поверять, что вы быть бы плохо, если бы вы расти, иметь дурной мать. не иметь мать -- этот горе, иметь дурной мать -- этот глубокий несчастие. а для этот подготовка нужно немало работать... не сердиться, что я давать вы совет, но я, право, просто обидно за вы, что вы... он останавливаться.
       -- что же вы не кончать? -- спрашивать она.
       -- изламываться вы ужасно,-- мягко замечать он.
       -- то быть, как это?
       -- да так: капризничать, привередничать, напускать на себя то искусственный развязность, то неестественный хандра.
       -- так вы думать, что это весь напускной? -- восклицать она, с детский ужас всплескивать рука.
       -- да! без умысел напускать, а все же... вот знать, это с наш брат бывать: подкутить немцо-то, а казаться пьяный, и до то это доходить, что не только другой думать, а и сам убеждаться, что пьяный.
       она расхохотаться.
       -- вот находить сравнение!
       он тоже рассмеяться.
       -- прощать,-- какой подвертываться под рука. я ведь не особенно находчивый...
       она задумываться и, как бы про себя, проговаривать:
       -- так вы я изломанный считать... вот я никак не думать... я это никто никогда не говорить... напускать...
       она очнуться и сказать:
       -- немудрено, что вы так испугаться, увидать, на кто вы хотеть женить!
       -- о! -- восклицать он.-- верить...
       она взглядывать на он ясный, детский взгляд.
       -- нет, нет, я шутить! -- торопливо сказать она.-- я быть бы больаNo думать, что вы не мочь быть мой друг.
       она порывисто и крепко сжинать его рука.
       он как будто впервые быть поражать красота ее лицо...
       давно не проводить егор александрович время так, как в этот день. он быть крайне оживлять и безотчетный веселый. это же настроение охватывать и марья николаевна. ни на минута она не впадать ни в один из свой крайность и быть простой, почти наивный.
       под вечер двоюродный брат н двоюродный сестра егор александрович замечать, между прочее, что они собираться к он завтра.
       -- а я вы и не приглашать? -- спрашивать марья николаевна.
       -- я, марья николаевна, жить теперь без мать, по-холостой,-- отвечать егор александрович в смущение.
       -- так что же? -- с удивление спрашивать она.
       -- вы неудобно,-- в еще больший замешательство сказать он.
       -- они же вы принимать?
       -- мы же родные...
       -- ну, а я прийти в качество ваш друг! или вы все еще сердиться? не грех ли быть такой злопамятный!
       она ласково взглядывать на он. по ее глаз быть видно, что она быть вполне убеждать, что он не сердиться на она.
       -- нет, полноте, быть друг! вы представлять не мочь, как я рад, что я находить такой простой человек, как вы! -- проговаривать она искренно и просто.-- я так хорошо с вы, точно со старший брат.
       он сам не понимать, отчего у он гореть лицо. этот девушка пробуждать в он теперь неведомый он чувство. он хотеться быть с она, спорить с она, журить она, высказывать она свой помысел. это он еще не испытывать при встреча с другой женщина. он сознавать, что с она он мочь бы быть точно с товарищ, друг. но разве это можно? что быть говорить человек, если он сдружаться с она, если она быть ходить к он? это она приходить в голова только потому, что она слишком чистый душа, но ведь другой быть подозревать ее бот весть в. чем, вид" она с он. он осторожно замечать она:
       -- марья николаевна, мы здесь жить она один, беречься толки.
       -- какой? -- с изумление спрашивать она.-- отчего же я не мочь подружиться с вы" с кто-нибудь другой? вон я он павлик звать, что ж из это?
       она указывать глаз на павел алексеевич"
       -- что же тут дурной?
       егор александрович смущаться и не мочь ничто отвечать. она действительно не только звать павел алексеевич павлик, но брать он шутливо за подбородок, трепать по розовый щека, со смех замечать: "смотреть, какой милый мордочка!" и ни павлик, ни его сестра, ни алексей иванович, ни антонида павловна это не казаться неприличный. это вызывать только общий смех. мало то, павлик ни раз не воображать, что марья николаевна он любить, что он мочь ухаживать за вить. и в тот же время что-то непонятный для сам егор александрович подсказывать он, что между он и марья николаевна этот отношение невозможный. почему же? ведь для он быть бы истинный счастие находить здесь друг, настоящий друг, способный понимать он надежда и опасение, спасать он от тоска и пустота одиночество.
       -- что же, вы все еще колебаться? -- допрашивать она.-- что сказать? а вы быть тепло или холодно от это? и кто сказать? мой тетушка? мой жених? граф слытков?
       она засмеяться и шаловливо спрашивать, ласково и добродушно заглядывать в его лицо:
       -- приходить?
       -- милость просить,-- отвечать он, невольно улыбаться она, как милый, избалованный ребенок.
      
    седьмой глава
      
       перебирать бумага, егор александрович случайно открывать один из старый тетрадь в зачитываться. это быть его дневник. приучать он отдавать отчет в каждый поступок, в каждый мысль, жером гуро побуждать он когда-то вести дневник.
       -- человек -- порочный и полный всякий недостаток создание,-- говорить свой обычный дидактический, хотя и мягкий тон старик.-- и при это он всегда склонный к фарисейство, к самообман. отдавать себя отчет в свой помысел и поступок, отдавать он письменно,-- это крайне полезный в нравственный отношение. записывать все, что ты думать и делать, ты, мочь быть, не раз покраснеть за себя. излагать на бумага весь тот низкий, пошлый или преступный мысль, который бродить в голова, это нелегкий, это -- почти подвиг, вызывать краска стыд. но этот стыд полезный. это исповедь перед себя, и ее значение важный все для человек, для его саморазвитие, для его самоусовершенствование. кроме то, если бы хотя известный часть человек вести подобный дневник без ложь и без утайка,-- наука, а значит, и человечество много выигрывать бы. этот дневник проливать бы свет на человеческий душа.
       мальчуган увлекаться этот мысль и становиться ежедневно исповедоваться пред сам себя. долго он записывать в свой дневник весь мелочь, весь ребяческий проступок, промах. потом пребывание в кавалерийский училище, жизнь в полк, светский развлечение заставлять он все редко и редко вносить отчет о себя в этот тетрадь, и, наконец, она забываться совсем. теперь, случайно находить она между другой бумага, егор александрович невольно зачитываться она, задумываться над этот листок, начинать неверный детский почерк и оканчивать твердый почерк мужчина. перелистывать она, он мочь сразу замечать не только то, как окрепнуть его почерк, но и то, как мало-помалу исчезать грамматический ошибка, как от исповедь о невыученный по леность урок и от признание в то, что он после обед допивать оставаться в чей-то рюмка ликер, он переходить к вопрос о гамлет и дон-кихот после прочтение статья тургенев и писать:
       "неужели же теоретик-гамлет вечно быть убивать только случайно полоний, когда они хотеться поражать преступный король? неужели же деятель-дон-кихот быть всегда сражаться только с ветряной мельница и со стадо баран, принимать они за враг? неужели вечно плод и разъедать сомнение, и неиссякаемый жажда деятельность быть самообман, промах, осечка?.. или точно единственный деятель, достигать цель, это слепой судьба, бессмысленный рок? кто прийти к этот убеждение, тот не для что жить".
       целый страница из этот время посвящаться в дневник уже не признание в лень, в непослушание, в детский шалость, а мучительный сомнение, вызывать тот или другой вопрос.
       особенный внимание егор александрович останавливать теперь один страничка, написать в один из приезд его в деревня, когда он быть год семнадцать. он писать:
       "сегодня утро я забредать в наш родной лес, и я охватывать какой-то отрадный чувство бодрость, здоровье, сила, как будто у я внезапно расширяться грудь и сделаться глубоко дыхание. "здорово, родной!" -- невольно проговаривать я, и на мгновение я показываться, что он, этот столетний старец, смотреть на я с улыбка и шептать: "ишь как вырастать". я хотеться и петь, и смеяться, и обнимать этот дерево, прильнуть к они губа. я быть только грустно, что со я не быть теперь жером, мой милый незабвенный старец... вечер, прийти домой усталый, я прилегать и взять тургенев. я хотеться заглядывать в его "поездка в полесье". боже мой, какой различный ощущение пробуждать в человек один и тот же явление, один и тот же предмет! тургенев писать: "неизменный, мрачный бор угрюмо молчать или выть глухо -- и при вид он глубоко и неотразимый проникать в сердце людской сознание наш ничтожность. трудно человек, существо единый день, вчера рожать и уже сегодня обреченный смерть, трудно он выносить холодный, безучастно устремлять на он взгляд вечный изида; не один дерзостный надежда и мечтание молодость смиряться и гаснуть в немой, охватывать ледяной дыхание стихия; нет -- весь душа его никнуть и замирать; он чувствовать, что последний из его братия мочь исчезать с лицо земля -- и ни один игла не дрогнуть на этот ветвь, он чувствовать свой одиночество, свой слабость, свой случайность -- и с торопливый, тайный испуг обращаться он к мелкий труд жизнь; он легко в этот мир, он сам создавать: здесь он дома, здесь он сметь еще верить в свой значение и в свой сила". нет, никогда, никогда не пробуждать во я подобный чувство природа уже потому, что я сознавать себя ее царь, сознавать себя высоко она. я стоить захотеть, и этот болото сделаться плодоносный нива; я стоить захотеть, и этот столетний лес пасть к мой нога, подрубать под корень! она не принижать мой мысль, она не говорить я о мой ничтожество; она, напротив то, напоминать я о мой сила: великий, бессмертный, она рабыня человек, и он мочь заставлять она служить он. я казаться, что, смотреть только так на природа, мы мочь идти вперед, в противный же случай мы обрекать себя на вечный нытье, на вечный тунеядство, на вечный покорность закон природа. закон природа! разве они не одинаково влиять на человек в известный местность, а между то, в один и тот же местность бок о бок развиваться нищий и богач, неудачник и счастливец, и все в их жизнь зависеть от меньший или больший степень умелость, способность развиваться, гениальность человек".
       над этот вспышка страстный юношеский стремление -- становиться выше рок, природа, неведомый сила, невольно задумываться теперь егор александрович. в немой и теперь жить этот стремление,-- стремление создавать из себя человек-боец, способный помериться с судьба. этот струнка звучать в он все сильно...
       затем дневник вдруг обрываться. егор александрович припоминать тот время, когда дневник оборваться: это быть время, когда он стараться превращать в светский человек, в хороший кавалерист. он становиться припоминать этот время, и он досадный быть, что он не вести тогда дневник. дневник рассказывать бы он день за день весь то, что он видеть, переживать, передумывать. теперь быть бы трудно заполнять этот пробел, припоминать весь мелочь, влиять так или иначе на характер, на склад убеждение, на тот или другой поступок. сколько раз приходиться бы он покраснеть, читать этот страница! а спора с друг-студент в последний два год,-- спор об общественный вопрос, об общий благо, о политика, о средство борьба против разный зло? а страстный искание разрешение тысяча сомнение у разный ирвингианец, пашковцев, умный или глупый искатель духовный пища, душевный гармония? сколько интересный находить бы он теперь в отчет о они! он невольно пожалеть о то, что забросить привычка записывать весь происходить с он и в немой. у он снова являться желание продолжать этот прерывать дневник. но, взять перо, он задумываться. о что говорить он теперь, когда жизнь течь так однообразно? как-то машинальный начинать он писать:
       "3 август 187... г. одиночество и скука, вот два слово, преследовать я теперь везде и всюду. я чувствовать, что я выбивать из колея и не мочь еще находить свой путь. когда-нибудь, вероятно, я находить он. но когда? вот вопрос. быть мочь тогда, когда быть уже поздно. теперь я сознавать один, что здесь я не уживаться. я ясно сознавать, что сельский хозяин, да и вообще хозяин, я не быть. нет у я на это способность, претить я кулачество. я, должно быть, из тот, который есть мясо, но никогда не решаться сам убивать бык. я тянуть в столица, в университет, к кафедра, в водоворот мыслящий молодежь. весь вопрос сводиться к то, как устраиваться с поле? везти она с себя, со весь она родня -- у я нет ни средство, ни охота. ехать с она вдвоем? какой роль быть она играть при я? жена? любовница? помещаться вместе на отдельный квартира? переезжать вместе в chambres qarnies?  жить отдельно? я ничто покуда не мочь соображать. мы стоять в какой-то ложный положение. между мы нет ничто общий, кроме ласка. нужно же в это сознаваться прямо и честно! она вовсе не заглядывать в мой душевный мир, как я не заглядывать бы в книга, написать на неведомый я язык; я тоже стараться не заглядывать в ее душевный мир, потому что я пугать его бездонный пустота. я никогда не предполагать, чтобы мочь быть существо, не мучаться ни один сомнение, не иметь ни один желание, не интересоваться ни один вопрос. всматриваться в она, я видеть, что такой существо мочь быть. для она я -- весь. но она даже представлять не мочь, что она бог мочь утомляться от вечный славословие, что она священный икона мочь слинять от вечный поцелуй, что у ее идол мочь быть и другой душевный сторона, кроме любовь к она. она молиться на я, не уставать, и хотеть, чтобы я не уставать слушать ее молитвословие. она утомлять я, подавлять я, раздражать я иногда свой ласка, и если я осторожно и мягко пробовать выяснять это -- ее лицо покрываться смертельный бледность, глаз наполняться слеза, и она пугливо шептать: "прощать я, голубчик, не сердиться", и на мой губа, на мой рука, на мой глаз сыпаться снова страстный поцелуй. это ее единственный язык, единственный красноречие. они она прощать, они она вымаливать прощение. недавно я рассказывать она, сколько я приходиться перенести сцена с мать за последний время,-- она бросаться целовать я, чтобы утешать за огорчение. на день я рассказывать она, как страшно положение наш бывший крестьянин,-- она бросаться я целовать, восхищаться мой доброта. ни на секунда не задумываться она о характер мой мать, ни на секунда не задумываться она о нужда народ. все заслонять от она я. должно быть, в древний терем вырабатываться иногда такой личность. она тоже вырастать в терем, вспаивать, вскармливать вдали от всякий забота, волнение, нужда для то, чтобы сделаться вещь мужчина. иногда я беситься на она, иногда как бы покоряться безропотный свой судьба, знать, что и бешенство, и покорность вызывать один результат -- ласка. я радоваться, что она готовиться сделаться мать. мочь быть, ребенок быть ее спаситель, зарождать в она новый человек -- любить мать..."
       "4 август. вчера я на полуслово прерывать марья николаевна. она вторгнуться ко я с шум и гам вместе с зина, любой и павлик. вот тоже странный существо! марья николаевна -- это умный деревенский паренек, нахватываться притом и книжный фраза от какой-то захожий семинарист или проезжий барин. не ждать от этот паренек манер, но у он быть свой грация даже тогда, когда он вынимать рука из рукав рубаха и слагать они на грудь под она; он знать такой скверный слово, что становиться жутко за его развращенность, и мочь оставаться девственный вплоть до свой женитьба не только физически, но даже по мысль, ни на минута не обращать внимание на сальный картина, не представлять в свой воображение сальный образ; у он масса практический смысл, практический познание о нужда, кулачество, пьянство, труд, и в тот же время его мочь проводить первый встречный питерщик, навостриться во всякий лганье, не моргнуть глаз; прибавлять к это комический щегольство неизвестно где подхватывать фраза и беспредельный, бессознательный, хватать за сердце тоска о хороший, совершенно неведомый он доля,-- вот как я представляться этот девушка. это, казаться, совершенно новый, не видать я нигде доныне тип. я она как-то называть изломанный, теперь я сознаваться в свой ошибка. она -- цельный человек, соткать из кажущийся противоречие. и странный дело: чем более сближаться я с она нравственный, то более сознавать, что изламывать более я, что она, что у я быть задний мысль, который нет у она. павлик -- мой милый павлик -- относиться к она прямо. я смущать она фамильярность в обращение со я; а он, когда она трепать он по щека или целовать при все, только смеяться и подставлять она щека и губа, точно она не девушка, а такой же откормленный мальчуган, как он сам. сегодня она растрепывать мой волос и сказать, что она ужасно любить, когда я смотреть такой вахлак. я становиться сразу смешно, но через минута я замечать она: "полноте, зачем этот шутка! разве мы ребенок!" но отчего же и не быть ребенок хоть на минута? или уж так далеко от я чистый, непорочный детство? когда она уходить, ко я приходить поле и замечать: "ну, уж барышня, лезть на шея мужчина". я с удивление взглядывать на она. что это? чувство ревность или и поле уже потерять способность быть ребенок, понимать ребяческий выходка?.."
       "5 август. ходить нынче побродить с ружье и случайно, верста за пять от дом, повстречать на дорога старик крестьянин. он отдыхать, приседать у опушка лес, и глодать кусок хлеб.
       -- откуда, старина? -- спрашивать я он.
       -- мы не здешний, из другой уезд,-- отвечать он. я подумать, что это нищий.
       -- а сюда-то как попадать?
       -- к сын ходить,-- отвечать он.-- кобыла у мы, значить, пасть... сдумать новый лошадь купить, сходный продавать тут по суседство... за деньги к сын ходить... в работник он тутотка... может, знать, у алексей иванович мухортов господин...
       я сказать, что слышать об алексей иванович.
       -- как не слыхать... все в здешний место знать...
       -- что ж, разве он уж такой богатый?
       -- первый хозяин по здешний место. наниматься к он работать, так семь пот с ты согнать. сам, словно кубарь какой, по поле кататься, даром что коротконогий. только и слышать: "ну, ребята, дружный!", "что, ребята, зазевываться?" а что зазевываться: рука уж народ не владеть, а он весь: ну, да ну! и прижимать на расчет мастер: начинать считать там прогул, тут штраф, то и глядеть, у он в долг оставаться. зато и дело делать!
       -- а вы бы к он не идти?
       -- толковать! хлеб-то захотеть -- пойти! еще как пойти-то, сам накланяться, как живот подводить: взять, мол, сделать божеский милость...
       старик с полчаса пробеседовать со я о дядя алексей и о другой здешний хозяин. в сущность, все на один лад. между прочее старик замечать:
       -- а тоже, распускать вожжа -- по мир пойти. народ нынче баловать. известно, воля! пакостник становиться человек...
       и он становиться пространный говорить на этот тема, давно знакомый я, так как этот тема -- излюбленный предмет разговор и дядя, и протасов, и большинство здешний хозяин. слушать весь этот толки, я с каждый день все более и более убеждаться, что я хозяйничать не быть, не мочь. скоро бы вырываться отсюда..."
       "6 август. странный разговор быть у я сегодня с марья николаевна. я и теперь не совсем еще опоминаться от он. он выяснять я многое из мой отношение к поле,-- многое, на что я как-то не обращать серьезный внимание. зина и люба все рассказывать марья николаевна, и она совершенно неожиданно спрашивать я:
       -- отчего вы не познакомить я со свой поле?
       я почувствовать, что я покраснеть. я не ожидать, что она рассказывать все, и не предупреждать, чтобы не говорить.
       -- она простой девушка,-- сказать я в смущение.
       -- так что ж такой? вы же жить... ну, вы ведь все равный, что муж и жена.
       -- мы даже не обвенчать,-- отвечать я.
       -- не все ли равный, законный или гражданский брак?
       -- о, далеко не все равный,-- со вздох отвечать я.
       -- как не все равный? если вы любить друг друг?.. ведь она же скучно быть всегда один?
       -- что ж делать? я не мочь она вводить в круг свой знакомый и родные... по крайний мера, здесь...
       -- да отчего же вы не хотеть знакомить с она тот, кто сам хотеть бы познакомиться с она? она ведь молодой, мы мочь бы сходиться...
       -- она сам неловко быть с вы...
       -- это отчего?
       я смущаться еще более, не знать, что сказать.
       -- она же быть чувствовать неравенство с вы... неловкость... она человек другой понятие,-- отвечать я.
       она как будто удивляться.
       -- так разве она так и проживать весь жизнь... один? -- спрашивать она в недоумение.
       -- нет... потом... я развивать она... приучать...
       я совсем растериваться. я так мало заботиться об это покуда!
       -- так вы она учить? заниматься с она? что?
       -- все понемногу,-- солгать я, стыдиться признаваться, что я почти не заниматься с поль, не мочь заниматься.
       -- я думать, вы это очень приятно. должно быть весело следить, как подниматься, развиваться любимый человек. она, должно быть, вы очень, очень любить?
       -- о, да,-- восклицать я.-- это добрый, преданный душа!
       она вздыхать.
       -- и вы, недобрый, не хотеть я сводить с она!.. ну, право же, я полюбить бы она, как сестра... ведь дружный же я с мой марфуша, а тот и совсем примитивный человек... такой, право, хорошо, цельный мы...
       я поспешить переменять разговор. но он глубоко западать я в душа. в самый дело, на что я надеяться в будущее относительно поля? не мочь же она оставаться вечно такой неразвитый, нельзя же вечно прятать она от человек, стыдиться за ее невежество? или я точно смотреть на она только как на любовница, от который, когда она наскучивать, можно уходить, жениться на другой? нет, нет, я должный употреблять весь усилие, чтобы развивать она, подымать до себя, сделать достойный занимать в мой дом место жена и хозяйка, за который я не краснеть бы ни перед кто..."
       "7 август. у дядя праздновать день рождение люба. народ набираться много, обед быть очень оживленный. как обыкновенно бывать на большой собрание, мелкий сплетня и будничный дрязги передаваться только шепотом, один на один, общий же разговор идти о всякий злоба день, об общественный вопрос. как послушать все этот человек -- любой делать министр, сажать в парламент. и научаться даже воспламеняться и страшный слово пускать в ход. марья николаевна и павлик, сидеть подле я, шепотом знакомить я, между то, с биография оратор: тот вор, другой мошенник, третий шулер, четвертый -- бит, хотя в точность никто не мочь сказать, за что он бить и когда: тогда ли, когда он соблазнять чужой жена, чтобы обирать она, или тогда, когда он пускать по мир опекать он сирота, или тогда, когда он просто в пьяный вид производить дебош в клуб. я замечать павлик:
       -- и охота весь этот негодяй принимать!
       -- а где же находить здесь хороший? -- спрашивать он.-- вон, слытков безукоризненно...
       -- глупый,-- доканчивать я с улыбка.
       -- и честность высокий,-- досказывать павлик... и точно, где же взять этот честный человек?..
       чем много я присматриваться к человек, тем сильно убеждаться в то, что наш время -- время двойственность по преимущество, время крупный ум и мелкий душонка, оглушительный фраза и беззвучный обделывание делишки "под шумок", когда невольно удивляться, узнавать, что тот или другой современный "гений" не только не красть носовой платок и не подсматривать в чужой карта, но даже не брать крупный взятка и не разворовывать общественный сумма. теперь большинство -- моралист в один сторона, а в другой кандидат, если не на скамья подсудимый в окружной суд, то, во всякий случай, в участок для отеческий реприманд и вытрезвление. научаться громить чужой порок, мы считать себя освобождать от обязанность следить за свой собственный нравственность. в это, быть мочь, главное зло наш эпоха всякий прелюбодей мысль на кафедра суд, школа, университет, церковь, литература... пророк и апостол наш время, этот друг меньший братья ездить на рысак, пить шампанское, бросать горсть золото на женщина легкий поведение, и бедняк, после встреча с они, так и оставаться при тот убеждение, что он встречаться, по крайний мера, с губернатор, если не с сам министр. говорить о меньший брат, они научаться уже колотить себя в грудь не плохой любой парижский актриса с бульварный театр, играть в мелодрама жертва; встречаться с этот меньший брат лицо к лицо, они прежде все зажимать свой нос надушить платок, чтобы не слышать запах трудовой пот и нищенский онуча. проповедник вода, пить вино сам, гнездиться всюду! это вера без дело, а такой вера всегда мертвый. говорить это, я, конечно, иметь в вид только интеллигенция в широкий смысл слово, а не тот, кто есть хлеб с мякина, пухнуть от голод и покорно ложиться под розга, сознавать, что и точно на он быть еще недоимка. этот мысль все часто и часто приходить я в голова. я с каждый день сознавать все ясно, что это именно тот дорожка, на который легко все спотыкаться. траппист повторять при встреча друг с друг: memento mori -- помнить о смерть; мы должный бы повторять при встреча друг с друг: medice, cura te ipsum -- врач, исцелисить сам! для мы это то нужный, что у мы нет почти никакой контроль, что нигде не развивать так сильно подлый терпимость, как у мы. у мы все еще человек бранить, а "всюду принимать". вот почему мы и не бояться стоять "в поганый лужа"... по повод это я вспоминаться один случай. я сидеть в концерт. в один из антракт к мой мать и дядя жак подходить тучный и обрюзгнуть, небрежно одевать барин.
       -- а я только что из суд, сейчас кончаться колеминский дело,-- сказать он дядя жак, пожимать он рука.-- воображать, колемин почти сухой выходить из дело. это просто возмутительно.
       по лицо дядя жак скользнуть странный усмешка.
       -- чтобы другой повадно быть,-- отвечать он.
       когда старик отходить, мой мать спрашивать у дядя:
       -- кто это?
       -- разве ты не знать?
       и дядя жак называть один из громкий фамилия..
       -- содержатель игорный дом и рулетка,-- пояснять он.-- у он, наверное, и теперь идти игра. ловкий шулер..."
       "10 август. я давать себя слово во что бы то ни становиться заниматься с поле. это необходимо; в противный случай между мы открываться целый пропасть, и ее уже нечего быть заполнять. к несчастие, два-три урок показывать я, как трудно я быть исполнять взять на себя задача. вот хоть бы сегодня, я долго заниматься с она, а дело весь же не идти на лад. нельзя сказать, чтобы она быть тупой. нет, но она не уметь сосредотачиваться на то, что учить, смотреть рассеянно, думать о другой. она просто весь это казаться ненужный. сегодня она, наконец, уставать и, со вздох откладывать книга, замечать:
       -- нет, уж я не быть такой ученый, как марья николаевна.
       -- почему именно такой, как она? -- с улыбка сказать я.-- ты она вовсе не знать. мочь быть, она еще мало ты знать.
       -- нет, уж не говорить бы вы с она тогда по целый час,-- тихо сказать она.
       я улавливать в ее тон глубокий грусть.
       -- поле, уж ты не ревновать ли? -- спрашивать я.
       она испугаться.
       -- нет, нет, голубчик, разве я сметь? я рад, что вы хоть с кто-нибудь весело!.. что за веселие со я! и так связывать вы... а теперь еще это проклятый положение.
       -- поле! -- восклицать я с упрек.-- можно ли это говорить? ты должный радоваться! ты быть мать, у ты быть о кто заботиться, кто быть ты любить...
       она заплакать.
       -- сам я не знать, что говорить! -- всхлипывать, проговаривать она.-- все казаться, что вы переставать я любить... что вы в больной-то!..
       я становиться уговаривать она, утешать. но на сердце у я быть тяжело. неужели и рождение ребенок не превращать она в мать, а оставлять по-прежнему только мой любовница?.."
       "12 август. сегодня день смерть мой отец. давно совершаться этот страшный для я утрата, а я по-прежнему живо помнить весь мелкий подробность, сопровождать она. в мой ухо и теперь еще звучать слово отец: "быть честный... сын честный солдат..." потом, когда я бегать в зала посмотреть на мертвый отец, поплакать у его гроб, я поражать другой образ -- образ священник-мужик с рука, отдавать запах навоз, с речь, напоминать ругань на базарный площадь. после долгий разлука, я увидать снова этот человек, и, признаваться, что-то вроде страх перед он пробуждаться во я, как в детство. я почувствовать, что я перед они мальчик... я пойти к отец иван попросить он отслуживать панихида по мой отец. странный это личность. с первый раз трудно признавать в немой служитель алтарь. это скоро мужик-труженик, затягиваться в непосильный труд, питаться черствый хлеб с мякина. сухой, морщинистый лицо его, казаться, сделать из выдубить кожа; огромный жиловатый рука, с распухать в сустав и искривлять на работа палец, грубый и мозолистый; его густой волос на голова и борода три цвет: к темный волос примешиваться сильный седина, а конец этот волос какой-то бурый, точно выгорать на солнце; вваливаться глаз смотреть мрачно и не обещать ни любовь, ни прощение. страшный, тяжелый жизнь, проходить с детство до старость в деревня, с небольшой перерыв безотрадный пребывание в училище, налагать свой печать на этот человек, вечно обременять семья, выживать из ум мать, калека-брат, целый орава ребенок, оставаться рано без мать. вращаться среди мужик, работать неустанно в поле и в огород, старик сам омужичиться... он бояться весь, как фанатик, всегда готовый громить людской порок, и притом громить на тот язык, на который говорить его слушатель. он проповедь и увещание являться рядом угроза, и, увещевать свой духовный ребенок с сжатый кулак, стучать с угроза этот кулак по аналой, он называть этот духовный ребенок разбойник, пропойца, иуда, готовый продавать родной брат. с его исповедь уходить, как человек уходить из баня, в пот, красный, усталый. "упаривать", говорить они, почесываться и кряхтеть. он громить не один мирянин, но и духовенство, надевать шелковый ряса, пускаться в кулачество. все знать, что сам он безупречный, что он аскет, хотя он и берет за исполнение свой обязанность все, что следовать, ругать при это давать, говорить, что они в кабак целовальник всегда охотно давать, чем на церковь и поп. в народ носиться слух, что он обладать дух прозорливость и знать, что твориться в душа человек. для этот убеждение быть основательный причина, так как отец иван в каждый человеческий душа видеть непочатый угол всякий низкий страсть, корыстный расчет, гнусный порок, разнузданный желание, и почти никогда не ошибаться: из двадцать приписывать он тот или другой человек порок и грех, два или три грех и порок заставлять бледнеть или краснеть человек. уходить от отец иван, такой человек убежденный, что отец иван по особый "богодухновение" прозревать в немой вор, пропойца или блудодей. об это составляться целый легенда, как отец иван уличать сидор или трофим на исповедь в грабеж -- уличать и "такой глазище взглядывать, что сидор или трофим так и рухнуться он в нога". он отчитывать кликуша и изгонять бес.
       я отец иван встречать далеко не приветливо.
       -- поздно, поздно отец-то вспомнить! -- сказать он я сурово.-- видно, мертвый-то подождать, сперва с живой похороводиться нужно...
       -- я быть уже у отец на могила не раз,-- отвечать я.
       -- так рубль, что ли, жаль быть панихида-то отслуживать? -- проворчать он.
       потом, сурово взглядывать на я, замечать:
       -- тоже и не похвалить бы отец-то за то, как жить! вы, бар, пример должный подавать народ, а не так жить, что сам на свет стыдно смотреть... губитель вы, душа-то христианский, как бабка играть: сшибать один -- хорошо, сшибать пяток -- еще хорошо... душегубец!..
       я молчать и торопиться доходить до могила отец, чтобы скоро начинаться панихида. я чувствовать, что если я заговаривать с отец иван, то ни он не понимать я, ни я не понимать он. его брань можно быть только слушать, признавать она вполне заслуживать, или сам браниться с он, не признавать вовсе ни его сам, ни его воззрение. это фанатик, с который нельзя спорить, совещаться. отслуживать панихида и увидать на мой глаз слеза, он проговаривать:
       -- да, вот и каяться, каяться! да грех-то свой заглаживать. слеза-то -- вода; грех они не заглаживать. что, поди, ребенок скоро приживать со свой любовница? что ж, так он и быть незаконный...
       отец иван употреблять крепкий словцо, бросать я в жар.
       -- или неровня она, так нельзя жениться? а когда соблазнять она, тогда ровно быть? поди, и не подумать тогда, кто она. или не знать? кабы ты здесь у я жить, да к исповедь приходить бы ко я, причастие бы я ты не давать, покуда грех не заглаживать бы. у вы-то там только поп-поблажник хвост перед вы вилять, а вы они командовать: кровосмеситель тело христов готовый давать.
       он, сурово нахмуривать бровь, не прощаться со я, даже не глядеть на я, пойти прочь от могила... сам не знать, почему я становиться невыносимый тяжело, и в мой ухо продолжать звучать грубый, циничный название, данный отец иван мой будущий ребенок. неужели в будущее когда-нибудь кто бы то ни быть бросать в лицо этот ребенок этот кличка? ах, скоро бы я вырываться отсюда, воспитывать хотя немного поля и кончать весь женитьба, узаконивать ребенок. если даже и не удаваться подымать поле, я весь же должный жениться на она: нужно же заплатить за свой необдуманный поступок, нужно же приносить искупительный жертва за свой промах..."
       "то же число... я возвращаться домой с кладбище в самый тяжелый настроение дух и пробираться к себя через сад, чтобы не видеть никто, чтобы побыть один. усаживаться в свой кабинет, я слыхать громкий голос в комната поля и сделаться невольный свидетель неприятный домашний сцена: объяснение поля с отец. прокофий в последний время страшно пить, как я узнавать из разговор с он поля. она не знать, что я дома, и потому не сдерживать свой голос.
       -- стыдиться вы! вы нынче из кабак не выходить! -- кричать она на отец.-- весь деньги у я перетаскать да еще просить. нет у я!
       -- спрашивать у свой полюбовник,-- пьяный голос говорить прокофий.-- а не то я ты!..
       -- да с что вы взять, что я грабить егор александрович быть? -- крикнуть она.-- и без то ради я целый орда кормить. он и один слуга довольно бы. держать вы все, потому что вы мой родня. а я еще становиться оно обирать. ни грош! слышать, ни грош вы от я не получать!
       -- ну, так я и сам спрашивать,-- решать прокофий.-- а ты уж быть битый! осрамить мы, да еще лаяться сметь. на кто? на отец!
       -- не я вы срамить, а вы я срамить! по кабак шляться. да если бы егор александрович узнавать, дух ваш здесь не быть бы.
       -- посмотреть бы я, кто я выгонять! ну, выгонять, так и ты должный за я идти. я отец, я власть иметь...
       -- сейчас убираться вон! -- закричать поля.-- вот прийти егор александрович, все рассказывать он и сказать, чтобы вы выгонять! терпение мой больше нет!..
       я уходить, чтобы не слушать далеко. я впервые узнавать, что поле, вероятно, выносить немало подобный сцена. вечер я заговаривать с она об это, чтобы успокаивать она и вместе с она обдумывать, что делать. она открывать передо я целый картина закулисный дрязги в мой дом, который я и не подозревать.
       -- ничто не видеть еще, все уже наседать хотеть! -- наивно проговаривать она.-- что же я, грабительница, что ли?
       она становиться рассказывать я, как весь ее родня приставать к она, чтобы выпрашивать у я деньги для себя, для свой свояк, родственник, крестник.
       -- если бы весь-то исполнять, так у мы грош не оставаться бы. да я скоро рука на себя налагать...
       -- полно, поле,-- останавливать я она.
       -- да, как же! думать, что я жить с вы, так и должный грабить вы для они... выгонять бы они вон все, вот и конец...
       -- поле, что ты говорить! -- сказать я.-- ведь это весь старый человек. куда они пойти? я взять они не ради ты, а ради то, что они десяток год служить у мы и теперь едва ли мочь где-нибудь пристраиваться. они надо устраивать.
       -- вот это все из-за я, голубчик! -- восклицать она со слеза.
       я никак не мочь растолковывать она, что я совестно быть бы пускать по мир наш дворовый. я решаться оставлять весь покуда в прежний положение. когда можно быть уезжать в петербург, устраивать дворовый здесь и зажить с поле вдвоем..."
       "тот же число. впечатление этот утро сильно взволновать я. я не мочь ни думать, ни работать, ни говорить. я прилегать у себя в кабинет и взять "история крестьянский война" циммерман. я любить этот книга, полный возбуждать энергия идея и полный горячий симпатия к угнетенный и к защитник угнетенный. светлый образ фома мюнцер,-- этот отец весь жгучий вопрос наш время, этот первообраз весь защитник угнетенный масса,-- каждый раз действовать на я одинаково сильно: он дорога я, дорогой весь другой идеальный личность,-- дорого они уже потому, что тот по больший часть не что иной, как создание творческий гений, а он -- плоть и кровь: припоминать тот, останавливаться с сомнение над вопрос, мочь ли они быть в действительный жизнь? встречаться с он, знать, что это не отвлеченный понятие, не придумывать образец, а такой же человек, как ты, биться в слеза в тот же действительный водоворот несправедливость, заблуждение, жестокость и беспомощный жалоба! он говорить не о то, что человек, мочь быть, "мочь бы быть" такой, а о то, что они "мочь быть" такой. у такой человек следовать учиться, они нужно подражать в дело самоотверженность, бескорыстие, любовь к народ. в наш пошлый век своекорыстие и фразерство нужно постоянно напоминать и напоминать о такой личность, слово и дело. вечер ко я неожиданно зайти павлик и марья николаевна. весь охватывать впечатление прочитывать страница, я невольно разговориться с марья николаевна о мюнцер. она тоже читать он и любить он.
       -- любить и ненавидеть в один и тот же время,-- сказать она.
       я удивляться.
       -- этот книга,-- она указывать на "история крестьянский война",-- впервые заставлять я не только презирать себя, но и упасть дух. когда я прочитывать обо весь этот боец и мученик за общественный дело, за дело ближний, я вдруг показываться сам себя такой ничтожный, мелкий и пустой. они вот отказываться от всякий благо для общий польза, они травить, как дикий зверь, а они делать свой дело, идти к намечать цель; на они клеветать, они выставлять злодей, а они, не смущаться, забросать грязь, продолжать свой путь. а я? да, я не уметь лишать себя какой-нибудь ничтожный удобство, я не только не бороться за кто-нибудь, я просто даже не знать, что я вообще делать... вот мысль, пробуждать во я этот книга, и я с тот пора и полюбить она, и возненавидеть... потом подобный чувство пробуждать во я многий книга.
       я это удивлять.
       -- но ведь вы, вероятно, гораздо рано этот книга читать евангелие. там же еще более высокий образ -- образ христос. и он в вы должный быть вызывать тот же чувство.
       -- а, нет! там передо я бог быть, и я понимать, что я нечего и думать достигать до он, нечего и оскорбляться, что я не мочь быть такой же безупречный и безгрешный. тут не то, тут человек, такой же, как я, с ошибка, с недостаток, с внутренний борьба... вот почему я поражать сравнение себя с он...
       она задумываться.
       -- и знать ли что: я много приходиться видеть человек, и большинство теперь не знать, что делать. кто и делать что-нибудь, то в он нет твердый вера в польза свой дело. мюнцер беззаветный верить в свой дело, и потому он мочь быть такой, какой он быть. о, что бы можно давать за такой вера! полжизни... нет, из тридцать год жизнь можно бы отдавать двадцать девять за год такой вера, такой деятельность на какой бы то ни быть поприще...
       павлик замахать рука.
       -- бог знать, что вы хотеть! какой вера? во что? в бог верить? ну, и довольно! а то вера в какой-то дело. находить о что сокрушаться! оттого вы и шершавый такой.
       -- как шершавый? что ты выдумывать? -- крикнуть марья николаевна.
       -- да так: то у вы все идти гладко-гладко, а то и начинаться этот охи да ахи! вон я жить, пить, есть, подлость никакой не сделать; ну, и быть мой жизнь ровный и спокойный. а ваш шершавый весь быть: то напускать на себя бесшабашность, то в уныние ударяться... один слово: шершавый!
       марья николаевна махнуть рука.
       -- теленок, ничто он не понимать!
       мы расхохотаться.
       павлик загорячиться.
       -- теленок! теленок! нет, когда доходить до дело, так я от другой не отставать. недаром из гимназия выключать. директор говорить: "выдавать зачинщик". "нет, говорить, господин директор, у мы в семья, у мухортов в семья, доносчик не быть".
       и тотчас же, сменять гордый тон на свой обычный беспечный тон, он прибавлять:
       -- впрочем, это я наплевать! я здесь хозяйничать быть и по земство пойти. надоедать и без то этот латынь и греческий грамматика. все равный, я не кончать бы...
       мы он не слушать.
       речь у мы опять зайти о мюнцер, о карлштадт, о лютер.
       -- это самый ненавистный для я личность,-- сказать марья николаевна про лютер.-- он сам посеять семя и сам же хотеть истреблять жатва.
       -- по-моему, это трагический личность,-- замечать я.-- он напоминать чародей, который вызывать демон и потом позабывать слово заклинание, когда быть нужно, чтобы они исчезать.
       -- ну, да и быть от что приходить в ужас, когда появляться такой башибузук, как карлштадт,-- сказать павлик.
       -- тогда, павлик, и все быть башибузук,-- замечать я,-- но еще вопрос, кто быть много башибузук: князь ли, утопать в распутство и роскошь, грабить народ, или карлштадт, в порыв фанатизм восставать против позор этот распутство и этот роскошь. я, по крайний мера, вполне понимать в этот случай фанатизм подобный человек, как савонарола или карлштадт. быть обстоятельство, быть эпоха, когда страстный человек мочь приходить к сознание, что весь наш беспутный мотовство, безумный роскошь, беспечальный житие являться не что иной, как следствие грабеж ближний.
       -- ну, уж тоже и жить аскет -- покорно благодарить! -- восклицать он.
       -- а жить грабитель хорошо? -- спрашивать я. павлик загорячиться и почти начинать кричать:
       -- что ты я страшный-то слово говорить: грабитель! грабитель! просто человек, который хотеть жить. ну, а что польза-то в то, если вот ты во все себя отказывать быть? нищета, что ли, один истреблять? так она быть и быть!
       -- я вовсе это и не думать. я лично желать бы доводить свой образ жизнь до последний степень простота, чтобы избавляться от внутренний разлад, от упрек совесть, чтобы сознавать, что я есть свой зарабатывать хлеб, а не чужой. вот все, что я хотеть достигать, стремиться упрощать свой жизнь. но если бы к это стремиться не я один, а большинство...
       павлик не давать я кончать и закричать:
       -- повеситься бы тогда надо быть от скука!
       -- а ты думать, веселие в то, чтобы тратить как можно много деньги? -- спрашивать я, смеяться.
       -- ах, что вы с он говорить! -- восклицать марья николаевна.-- он думать, что актер хорошо играть для бельэтаж, чем для раек.
       -- и самый интересный книга непременно тот, у который дорогой переплет,-- добавлять я.
       на бедный павлик посыпаться град шутка. он защищаться не на живот, а на смерть, то со смех, то с полудетский задор...
       совершенно незаметно, сидеть в беседка над обрыв, мы пробалтывать до час ночь, горячиться, кричать и вскакивать с место. вечер быть превосходный, и мы не хотеться расходиться. наконец, павлик напоминать марья николаевна, что она пора ехать, что ее кучер, вероятно, думать, что барышня пропадать. экипаж она оставаться у дом дядя алексей иванович, и потому до он нужно быть проходить пешком. я вызываться идти с павлик и марья николаевна. проходить в свой дом за фуражка, я замечать, что в окно поля, где не быть свет, быстро опускаться при мой приближение занавеска. впрочем, мочь быть, это я только показываться..."
       "13 август. утро, когда я выходить пить чай, поля замечать я:
       -- уморить вы вчера гость! до час сидеть, да еще провожать потащить!
       -- я сам предлагать провожать их: вечер быть чудесный! -- отвечать я.
       -- и уж любить же поговорить этот марья николаевна,-- замечать поля.-- и о чем она только находить говорить...
       -- вот погодить, поля, быть учиться, быть и у ты о чем говорить. ты и не знать, мой милый, как работать ум, когда много знать, много читать...
       -- что же, все о наука, о книга говорить с она?
       -- с марья николаевна? да, о наука, о книга, о человек. вот вчера толковать об один великий человек, любить горячо народ, пожертвовать народ жизнь.
       я начинать рассказывать поле просто, как уметь, о мюнцер.
       -- когда читать о подобный человек, сам делаться хорошо, хотеть быть похожий на они, хотя немного, чтобы проживать жизнь недаром,-- замечать я.
       -- и вы, вы быть бы рад, если бы быть такой?-- восклицать она.-- да он же на смерть идти. и вот вы сказать, что он любимый жена оставлять и ходить по город. нет, уж какой же это муж... это уж разве самый пропащий человек сделать...
       она вздыхать.
       -- нет, мы вот, женщина, не такой... да я, хоть бы озолотить я, не бросать бы то, кто любить... уж какой же это любовь? да, верно, он и жена не любить, что отпускать.
       я рассмеяться и в шутка спрашивать:
       -- значит, ты бы я не отпускать?
       она побледнеть.
       -- разве я сметь! -- проговаривать она упавший голос.-- вы что хотеть, то и делать...
       -- а если бы сметь?
       -- никогда бы не отпускать!..
       и вдруг, точно испугаться что-то, она быстро сказать:
       -- да ну они, этот разговор! только сердце надрываться! я и подумать-то страшный, что бы быть, если бы вы такой быть. слава бог, что это не у мы такой человек быть, а в чужой земля! да и давно это быть. сказка, мочь быть, тоже! вот посмотреть бы я, что запевать бы марья николаевна, если бы ее жених, сделаться ее муж, удирать от она... а что, скоро она выходить замуж?
       -- не знать...
       -- уж скоро бы выходить, а то бегать с холостой мужчина, срам один...
       -- она честный девушка, поля! -- срываться у я с язык.
       поле снова побледнеть и тихо со слеза на глаз прошептать:
       -- и вы тоже попрекать!..
       -- что это ты, поле, выдумывать! чем я ты попрекать?
       -- что ж, разве я не знать, что вы это про мой грех говорить, что я нечестный... только я, егор александрович, видеть бог, никто на шея не вешаться... и если вы я полюбить, так я знать, что ни у кто я вы не отбивать...
       она вдруг разрыдаться.
       я быть и досадно, и жаль она. не проходить и пять минута, как она уже просить у я прощение и бранить себя:
       -- мутить я вы! сам не знать, что хотеть... все это от мой положение... господи, хоть бы скоро кончаться!.. разлюблять вы я за мой слеза да каприз... уж вы хорошо ругать я, прикрикивать на я, чтобы я молчать... только не разлюблять вы я, родной мой!
       она порывисто обнимать я и становиться целовать. впервые в жизнь я тяготить этот объятие, тяготить до то, что я сказать она сухо и нетерпеливо:
       -- полно!
       она застыть на место, и ее глаз устремляться на я с какой-то безумный выражение ужас. я никогда, казаться, не забывать этот взгляд. она точно услышать свой смертный приговор. я спохватываться и почти целый день стараться быть с она особенно ласковый, чтобы заглаживать свой ошибка. с она нужно быть осторожный. она теперь больной и слишком впечатлительный".
       "16 август. сегодня происходить странный случай, от который я еще не совсем опоминаться. я сидеть у дядя на терраса с павлик, зина и любой. вдруг видеть, по сад бежать марья николаевна, подбирать подол длинный амазонка, весь покраснеть, заплаканный, задыхаться, первый ее слово быть восклицание:
       -- ради бог, провожать я домой! я бояться... это бог знать что такой!
       мы вскакивать и бросаться к она, становиться она расспрашивать, что случаться. она разрыдаться и потом, когда павлик приносить она вода, отрывочно рассказывать, что происходить. она поехать кататься с томилов. проездить довольно долго, она захотеть отдыхать. они сходить с лошадь, привязывать они к дерево и садиться на трава. томил начинать говорить она о любовь, о страсть и наконец восклицать:
       -- я не мочь более бороться с себя! так или иначе -- вы быть мой!
       он схватывать она в свой объятие и становиться целовать.
       -- это низость... наглость! он не сметь это делать! -- восклицать она, заливаться слеза.-- ну, я ветреный девчонка, я дурачиться, потешаться над он... но целовать я... разве я давать право?.. господи, что за позор!
       мы успокаивать она, уговаривать.
       -- я теперь бояться идти один домой!.. павлик, милый мой, провожать!.. и вы, егор александрович, тоже... я один не пойти... он, мочь быть, караулить!..
       она походить на ребенок, который обижать забияка мальчишка. потом, успокаиваться, она опять, чисто по-детски, еще плакать, сказать:
       -- вот, павлик, это потому, что я ты целовать... думать, и я можно целовать... и какой рожа сделаться у он, рот открываться, глаз точно у пьяный... господи, какой гадость!..
       она вздрагивать. и вдруг, опять что-то вспомнить, она всплескивать от ужас рука и в тот же время расхохотаться.
       -- ведь я он хлыст ударять, прямо по лицо... совсем скандал... совсем скандал!..
       мы уже не выдерживать и разражаться смех.
       -- да, вы хорошо смеяться! -- уж совсем серьезно произносить она,-- а что я за это быть?
       -- на дуэль вы вызывать! -- сказать павлик.
       -- ну, ну, ну, уж ты-то молчать! -- отвечать она.-- знать я, что на дуэль не вызывать, а все же... господи, какой скандалистка!
       и, обращаться ко я, она проговаривать:
       -- дорогой мой, распекать я хоть вы, останавливать, а то я бог знать что натворить! вы я, право, быть слушаться, а то никакой начальство у я нет...
       она быть очаровательный в этот минута. я сам готовый быть расцеловывать она, как целовать ее томил. мы пойти она провожать. она уже успокаиваться и весело болтать дорогой.
       -- а я рад, что так все разом кончаться,-- сказать она.
       -- отстегать он за весь ухаживание и конец,--- проговаривать со смех павлик.-- нечего сказать, приятный финал.
       -- да я же, право, этот сгоряча! я готовый извиняться перед он. но уж только теперь о сватовство, конечно, не быть и речь.
       -- вы ошибаться,-- сказать я.-- томил никто не сознаваться, что он употреблять насилие и что за это он ударять хлыст. он, конечно, быть уверять, что лошадь взбеситься, что он в лицо хлестнуть ветвь, мало ли что можно придумывать...
       -- а я-то на что? я весь рассказывать! -- восклицать она.
       -- не советовать,-- сказать я.-- не подымать буря. отказывать он можно и без скандал.
       я с павлик доводить она до дом и, возвращаться обратно, долго беседовать о она. павлик, между прочее, замечать я:
       -- вот бы ты теперь присватываться за она... она с радость выходить...
       я невольно вспыхивать.
       -- что ты глупость говорить. ты знать, что у я быть поле. да и марья николаевна никогда не соглашаться бы сделать низость и выходить замуж за человек, когда у он не нынче-завтра рождаться ребенок от другой..."
       "19 август. дядя долго беседовать нынче со я о мой образ жизнь, очевидно, желать и бояться высказывать я что-то неприятный. наконец, дело выясняться. он вчера встречаться с здешний предводитель дворянство, и тот сказать он, что я вести очень странный образ жизнь, что я следовать образумливать.
       -- я, егорушка, ничто не понимать из то, что он говорить,-- сказать дядя.
       -- но образумлять я все же желать? -- доканчивать я, смеяться.
       -- ты все хи-хи да ха-ха,-- сказать дядя.-- а так нельзя. теперь такой время.
       -- какой время?
       он недоумевать взгляд посмотреть на я.
       -- я почем знать? просто такой время... все говорить, что такой...
       и вдруг, махнуть рука, он заканчивать:
       -- а, да пес их драть! надоедать они я все! тут ададуров, там слытков, здесь предводитель дворянство, все что-то жужжать... ничто не понимать! у я хозяйство, навоз на рука, самый горячий пора, а они: такой время! ну они!.. только ты, егорушка, остерегаться!
       это начинать я раздражать. но не мочь же уезжать теперь. пусть прежде поправляться поля".
       "22 август. сегодня случаться то, что я никак не ожидать, не предвидеть. я возвращаться домой с охота. около дом слытковский управляющий я встречаться агафья прохоровна, выходить "променаж сделать и подышать воздух поле", как объявлять она я. жеманиться и жантильничать, она становиться выспрашивать я не без ехидство, как я житься, и вдруг неожиданно замечать:
       -- а вы, кажется, скоро можно поздравлять?
       -- с что?
       -- помиловать, весь уезд говорить... ах, молодой человек, какой вы скрытный!..
       в ее тон слышаться фамильярность. прежде она так не говорить со я.
       -- я не знать, о чем говорить весь уезд,-- отвечать я и хотеть идти.
       -- а марья-то николаевна?.. у! сердцеед! -- восклицать она, кривляться, как институтка.
       -- что марья николаевна?
       -- как же, отказывать жених, господин томилово, это, можно сказать, кавалер и в чин, и при деньги, и потом сиятельный звание быть.
       -- а, вы вот о что!-- сказать я.-- я даже и не знать, что она отказывать он.
       она погрозить я палец и проговаривать:
       -- сказать! не знать! а для кто отказывать? а?
       она опять погрозить палец.
       -- знать мы! все об это говорить!
       я разбирать злость.
       -- да говорить толком! -- крикнуть я.-- какой там еще сплетня ходить?
       -- ах, сказать, какой моветон! -- обижаться она.-- или думать, что теперь уже так и не срываться? так я вы сказать: марья николаевна капризный человек, сегодня голубить, а завтра -- вот бог, а вот порог. уж с господин томилов амуриться, амуриться весь лето, а теперь и отставка давать. на она недолго не потрафлять!..
       она сделать я книксен и, вилять юбка, пойти далеко по дорога. не помнить себя, я догнать она, схватывать за плечо так, что она приседать, и, потрясать она, крикнуть:
       -- если ты еще хоть слово сказать о марья николаевна или обо я, так я ты...
       она завизжать неистовый голос. тогда я только опоминаться. отталкивать она, я быстро пойти домой. я быть стыдно за себя, за этот неожиданный порыв бешенство.
       я не ожидать, что о марья николаевна идти такой толки. впрочем, что же мудреный? мы видеться почти каждый день. этот слух, мочь быть, распускать сам томил. надо ограждать она от они, надо порывать сношение. но разве я мочь?.. не мочь, но это нужный! дело касаться ее честь. у я болезненно сжиматься сердце при мысль, что я должный лишаться и этот друг! "сколько светлый минута давать ты я, добрый, милый девушка..."
      
    восьмой глава
      
    I
      
       мужчина по больший часть народ очень недальновидный в частный, домашний, семейный жизнь. занимать служебный обязанность, управление свой имение и предприятие, общественный и научный вопрос, просто, наконец, кутеж, игра, попойка на сторона, они не иметь ни время, ни охота, ни умение пристально вглядываться в окружать их мелочь жизнь. женщина окружать со весь сторона именно этот мелочь жизнь, и волей-неволей она приходиться разбираться в они. она почти всегда первый открывать мужчина глаз на то, что их прислуга грубый, вороватый, развратный, что за их дочь начинать сильно ухаживать тот или другой человек, что у их сын являться тот или другой дурной привычка и наклонность. нередко вполне довольный себя и свой среда мужчина, когда он "открывать глаз" женщина, вдруг видеть, что кругом он соткаться целый паутина всякий дрязги и сплетня, что он стоять по колено в болото всякий мерзость и грязь, что его милый сестрица и тетушка в сущность ведьма, преследовать его жена, что его хороший друг не что иной, как развратник, соблазнять его жена, что его старый знакомый, почтенный дама -- чудовищный сплетница, стараться оклеветать и очернять его жена, их семейный отношение. женщина, отстранять от общественный деятельность, весь отдаваться свой семья, свой дом, свой хозяйство, не только подмечать этот мелочь, она выискивать они, она неустанно возиться с они, так как это наполнять пустота ее жизнь.
       егор александрович не быть исключение из большинство свой собрат и не знать, в сущность, ничто из то, что делаться в его дом, за его спина, подслушивать он случайно разговор поля с прокофьем приподымать только уголок завеса, закрывать от молодой человек закулисный жизнь в его дом. поле же жить этот жизнь изо день в день, перестрадать она.
       родные поля, оставлять егор александрович в дом, принадлежать к число типичный дворовый "добрый старый время". почти праздный и сытый жизнь в барский дом развращать они нравственный до мозг кость: мало работать, много бражничать, обирать господин, не заботиться в тот же время о черный день -- из это соткаться весь существование этот человек, не иметь ни кол ни двор. с первый же день переселение в охотничий домик они "наседать" на поле; в она они видеть "полюбовница", "содержанка" барин; они знать наверное, что он она бросать не сегодня, так завтра, так как когда же бывать пример, чтобы господин не бросать такой-то девушка; вследствие весь это, по их убеждение, нужно быть сорвать с барин теперь все, что можно, так как после близкий быть локоть, да не укусить он. поле приходиться немало "грызться" с они в тот бесконечно долгий час, когда она оставаться один, и она вдруг очутиться в странный положение: она быть барыня над весь этот слуга и в тот же время младший член этот семья, иметь право по родственный старшинство кричать на она. плохой все быть ее отношение к отец. прокофий быть тип выживать из ум старик-дворецкий, проходить весь грязный школа бывший дворовый. он с детство вырастать в барский передняя. когда-то он быть чересчур близкий к бабка мухортов, обещать отпускать за этот близость мальчуган на воля. но она умирать скоропостижный, и мальчик становиться держать в черный тело, отплачивать он за то, что он "задирать нос" при старый барыня. потом он выпадать опять на доля печальный счастие сделаться муж барский любовница и отец барский ребенок. затем он долго играть роль дворецкий и, иметь под рука барский буфет и барский погреб, приучаться попивать. с год этот страсть усиливаться, и теперь, очутиться почти без дело, он становиться уже пить не запой, а постоянно. он говорить, что он пить с горе.
       -- до что доживать,-- рассказывать он каждый, кто хотеть он слушать.-- в разор разоряться. нищий становиться. родовой свой имение продавать! отец-то да дед копить, а мы все в труба выпускать! на человек-то смотреть стыдно...
       когда же любопытный спрашивать он:
       -- ну, а как сам-то? убиваться?
       он презрительно отвечать:
       -- что сам! разве нонкий господин быть? где это они? один название, что господин... нонча наш-то мода выдумывать: сам дрова колоть!..
       и уже совсем злобно добавлять:
       -- да это что! сам постель себя делать, не услуживать он. "я, говорить, без услуга обходиться"... это что же? господин разве?.. да у дедушка-то он казачок муха с лицо отгонять, когда тот почивать изволить!.. а этот сам все делать... кто он после это уважать быть?.. с мужик тоже толковать, точно ровня... раскольник какой-то находить, да с он по целый час беседовать, спорить... вера, что ли, переменять хотеть? так разве это барский дело? раскольник -- мужик, а он -- барин, так он не след с он якшаться... это какой же фасон?.. к поле и к ее положение он относиться странно. то он гордо говорить, что он дочь делать, что хотеть из молодой барин, "веревка вить из он мочь"; то он вдруг начинать роптать, что дочь осрамить оно, в полюбовница барский жить, седой его голова позорить; сам по свой воля связываться, а не силок тащить на грех. иногда он плакаться, что быть, если барин бросать поле; пора же грозить, что он уходить и потребовать поле к себя, так как "дочь по закон должный пропитание отец давать". в существование такой закон он верить твердо.
       -- приказывать идти за я -- и пойти! я отец! я на он наплевать, потому что мы теперь вольный. и какой он такой барин? нищий он, вот что! хотеть жить с мой дочь, так жениться, а не срамить мой седой голова!
       и в голос полупьяный старик слышаться угроза. уважение к барин он, по-видимому, не питать никакой, по крайний мера, за глаз барин. весь этот путаница настроение и понятие выживать из ум и сильно попивать старик страшно волновать поле; но, то не мало, объясняться с егор александрович молодой девушка не мочь. его спокойствие быть для она дорогой все.
       -- хоть бы я-то вы пожалеть! -- говорить она отец.
       -- а ты-то я пожалеть? -- отвечать он.-- осрамить, а я ты жалеть быть? нет, проклинать бы я ты должный, а не жалеть. жалеть-то такой, который отец не срамить!..
       -- что осрамить-то? сам вы я срамить, погибать вы человек! слово я сказать стоять -- и завтра же вы здесь не быть.
       -- ну, это еще посмотреть!
       -- да и посмотреть! выгонять вы на весь четыре сторона, тогда и ходить по мир! и быть это, потому что лопнуть мой терпение, все я рассказывать егор александрович...
       старик трусливо смиряться на время -- на день, на два,-- а потом снова начинаться тот же история. егор александрович не замечать почти ничто. по привычка, сделаться второй натура, при появление егор александрович прокофий делаться покорный, подобострастный дворецкий-холоп, и только; он даже уметь, несмотря на хмель, "проходиться по один половица", чтобы барин, оборонять господи, не замечать что-нибудь. но как ни страшный быть этот семейный ад для поля, он заслонять в ее душа другой чувство -- чувство ревность. это чувство, несмотря на весь ее усилие побороть он, расти с каждый день и просто душить она. каждый появление в дом марья николаевна быть испытание для молодой девушка. зачем ходить марья николаевна к холостой человек? этот барышня на весь способный! она ничто не стоить отбивать человек у другой. никакой власть над она нет. что хотеть, то и делать. о чем говорить с она егор александрович? он рассказывать, что они говорить все об ученый, да разве у она гореть бы так лицо, если бы они об ученый разговаривать. и что за радость говорить-то об это? скука только один, а она, поди, не скучно, если и щека гореть, и глаз, точно огонь, светиться! об ученый-то так не разговориться! выходить бы скоро замуж за свой томилово! а то два на шея вешаться, подлый душа! и где такой выискиваться? другой барышня хоть приличие знать. тайком шуры-муры заводить. а этот разнуздываться совсем. и среди этот мучительный тревога и сомнение вдруг являться мысль о то, что она, поле, лишний. этот мысль болезненно охватывать девушка, сжимать сердце. связывать она по рука и нога егор александрович. добрый он, не бросать он она, пока она живой, а каково он с она? ни говорить она с он не уметь, ни гость он она показывать не мочь, да еще теперь, в этот положение, и хворать она, он же горе доставлять, то раздражать он, то плакать. горе он от она много, а радость никакой! тут и милый разлюблять. что мужчина в больной-то? скоро бы хоть это кончаться! а после-то что? после-то как они быть жить? вот целый семья у он на шея ради она сидеть! выгонять-то они он не захотеть. говорить: "куда же они пойти, обеспечивать они надо". это он все для она, для поля, делать. без она с что бы он о ее родня заботиться? толковать он, что он должный позаботиться о старик, потому что его семья загубить, испортить, развращать этот человек. пустой это он толковать. что он они? не ребенок он с они крестить. выгонять и конец! это он только так по доброта душевный, для ее успокоение рассказывать. как ребенок-несмысленочек глаз отводить. точно она не понимать, что кто ж они губить, портить да развращать? сам такой выходить. вот уж истинно загубить она человек. и хоть бы любить, а то... по доброта свой он говорить, что любить. за что он любить она? сначала, мочь быть, и любить, а теперь... господи, хоть бы выздоравливать скоро! и нужно же быть этот грех случаться! молиться, чтобы только ребенок не быть, так нет! бог-то, видно, такой молитва не слышать. согрешать и казниться!.. и, точно какой-то бесконечный клубок, развертываться в голова поля скорбный, черный мысль. вспоминаться мелочный сцена, выражение егор александрович, его вздох, его взгляд. все ловиться, все становиться на счет. вон сказать про марья николаевна: "она честный девушка". что и говорить: вешаться-вешаться человек на шея, а до грех не доходить; она зачем, когда на она каждый жениться; такой-то и грешить не для что, когда все по закон можно сделать. тоже пытать стращать, что вдруг уходить, как тот... как он?.. фома какой-то, про который в книга писать. шутить он это, а мочь быть, и точно наскучивать он, невмочь становиться, ну, и хотеться бежать, как тот от жена бежать. "ты бы, говорить, отпускать?" "голубчик, да разве я сметь не отпускать! если бы сметь, на шаг бы не отпускать, взглядывать ни на кто не позволять бы!.. да нет, нет, что же это такой! пусть идти, куда хотеть! я не помеха, я не губительница! говорить, что любить, а сам кандалы надевать хотеть, рука и нога связывать хотеть. пусть идти, пусть идти, только бы быть счастливый. самый я уходить бы следовать..." и глаз поля с какой-то тупой выражение ужас останавливаться на один точка. это быть глаз безумный. в голова происходить что-то недобрый...
       -- куда же я-то мочь уходить? -- медленно, как бы в бред, шептать ее побелеть губа, и голос становиться глухой и удушливый, точно кто сдавливать она горло.-- ну куда я уходить... некуда... некуда!.. разве с голова в вода... освобождать он!.. полететь на весь четыре сторона... крыло быть развязывать!.. то-то проклятый змея подколодный быть рад!.. о-о, из свой рука задушить бы ее, разлучница!.. грех-то какой, грех!..
       по спина несчастный пробегать холод, голова тяжелеть, рука и нога цепенеть. вместо мысль в голова вставать страшный картина, страшный образ.
      
    II
      
       в один из такой мрачный минута в комната поля, сидеть за шитье, входить прокофий. он не быть пьяный, но выражение его морщинистый лицо быть крайне сурово.
       -- а я к ты, дочка,-- сказать он, подсаживаться к дочь.-- ты видеть сегодня егор александрович?
       -- как же не видать-то,-- отвечать она отрывисто.-- а вы что?
       -- а то, что... что он говорить-то ты?
       -- мало ли что! все не пересказывать!.. да вы-то, спрашивать, что?
       -- а то, что встречать я сейчас агафья прохоровна... подлый, право, подлый!.. разлетаться ко я с поздравление... "марья николаевна, говорить, свой жених отказывать, за егор александрович выходить. вы, говорить, радость, тоже зятек приходиться вы егор александрович". тьфу, окаянный! этакий слово на старость год приходиться слушать!..
       поля побелеть, как полотно, подниматься с место и, зашататься, ухватываться за стол. но, собираться с сила, она весь же замечать дрожать голос:
       -- охота вы быть говорить с она!.. и ко я-то зти вести зачем приносить?.. тварь она поганый, и много ничто!.. ни на кто егор александрович не жениться...
       -- ой, не хвалиться! -- проговаривать прокофий, стучать рука по стол.-- еще насмотреться мы горе... загубить ты себя, да и я с себя... вон в гроб один нога стоять, а угол, может, скоро не быть, куда бы седой голова приклонять... говорить, чтобы замуж идти... все бы хорошо быть...
       поля молчать, точно прокофий говорить не о она. у она в голова снова вихорь проноситься тяжелый дума, цепляться один за другой. разбираться в они у она не быть ни сила, ни умение.
       она с лихорадочный нетерпение становиться ждать егор александрович, чтобы расспрашивать он обо все! он, как назло, вернуться в этот день с охота только вечер, к чай. поля замечать, что он сильно уставать, но, то не менее, не выдерживать и спрашивать он за чай:
       -- правда это, егор александрович, что марья николаевна свой жених отказывать?
       она произносить этот фраза насколько мочь спокойно.
       -- да,-- отвечать он рассеянно.
       -- верно, другой находить? -- сказать поля, бледнеть.
       -- нет, просто не любить она томилово.
       -- не любить, а столько время хороводиться с он!
       -- глупость ты говорить... о то, поле, что не понимать, хорошо не говорить... марья николаевна...
       -- ну, где уж я понимать,-- страстно перебивать его поле с необычайный для она резкость.-- я простой девушка, не барышня! мы не уметь за десять бегать, если один любить...
       егор александрович подымать на она удивленный глаз. он только теперь подмечать ее волнение.
       -- чего ты горячиться? -- спрашивать он спокойно.-- ты вот, простой девушка, хотеть очернять она, сам не знать за что, а она, барышня, христос бог просить я, чтобы я познакомить она с ты, чтобы она мочь подружиться с ты.
       поля вспылить еще более и опять загорячиться:
       -- не нуждаться я в их дружба! этакий-то друг обнимать становиться -- задушить!..
       -- это кто же ты сказать? не марфуша ли сказать про марья николаевна? -- спрашивать егор александрович, укоризненно качать голова.-- ты ведь марфуша знать, говорить с она...
       и грустный тон он добавлять:
       -- видеть ли что, поле: про она, кроме добрый, никто из окружать ее, из близкий к она ничто не сказать. за что же ты ее бранить? ведь уж не такой же ты сам безгрешный да добрый, чтобы все другой судить...
       поля смотреть на он уже с испуг. у она сжиматься сердце. он мягко и осторожно продолжать:
       -- ты, голубка, все о себя только думать, надо и о другой подумать. мочь быть, другой тоже не сладко житься. сквозь золото тоже слеза литься.
       -- вы она любить? -- совершенно неожиданно спрашивать поля упавший голос.
       -- да, она добрый и хороший человек. за что же я она не любить? -- сказать егор александрович и с улыбка прибавлять: -- ведь это только ты, не знать она, бранить она... ревнивый ты, поля. я это и не знать. так нельзя, милый... ведь не мочь же я без человек жить...
       -- а я? я никто, никто, кроме вы, не нужно! -- восклицать поля.
       -- к несчастие, покуда ты приходиться так жить,-- отвечать он.-- но всегда так жить нельзя. вот почему я и стараться, чтобы ты подучиваться, развиваться...
       она подниматься с место.
       -- не надо... ничто я не надо! -- сухо сказать она.-- не барышня я...
       он вздыхать. он начинать надоедать этот разговор. десяток раз пробовать он объяснять поле, что учение и развитие только скреплять их союз. она никак не мочь понимать почему. он наскучивать возвращаться к этот вопрос, к один и тот же вопрос, к один и тот же объяснение. это быть какой-то работа белок в колесо, приводить в отчаяние свой бесполезность, свой безуспешность. допивать стакан чай, он вставать, поцеловать поле в лоб и проходить в свой спальня. молодой девушка оставаться у стол, точно окаменевать. в ее мозг быть только один мысль: "не я, она любить!" потом, вдруг опоминаться, она спохватываться, что она все-таки не спрашивать он о главное: не жениться ли он на марья николаевна? да что же и спрашивать? если любить, так и спрашивать нечего. женитьба что? -- любовь главное!..
       поле опускаться на стул, закрывать лицо рука и зарыдать.
      
    III
      
       на следующий день прокофий снова забредать под вечер к дочь и рассказывать она, что агафья прохоровна чуть не побивать егор александрович за то, что она он поздравлять, как жених марья николаевна.
       -- что вы душа-то мой выматывать,-- восклицать поля.-- сердце-то мой по частичка разрывать хотеть! и так я исстрадаться!.. местечко во я живой нет!.. хотеть, чтобы рука на себя налагать, что ли?.. ну, хорошо, хорошо, порадоваться еще!.. ведь у я исход нет, просвет нет впереди!..
       прокофий испугаться.
       -- что ты, обезуметь, что ли? -- проговаривать он, махать рука.-- не к то я... а надо же ты знать... если он она, агафья-то, поколотить хотеть за протасих, значит недаром. так-то с что бы? мало ли пес брехать... ах, дочка, дочка, много ты горе мы приносить...
       поля заплакать, ничто не отвечать отец. он подходить к она и мягко заговаривать:
       -- ты не убиваться... может, он и не любить она, а только дело поправлять хотеть... тоже невеста выгодный... ну, жениться, тогда и мы легко быть, обеспечивать по крайность...
       -- ничто я не надо, ничто! -- крикнуть поле, отстраняться от отец.-- не за деньги любить! слышать! вы за деньги душа продавать! я не такой! все погибать, все по мир идти, если он разлюблять! никто не жаль, себя не жаль, если разлюблять!..
       она походить на сумасшедший. ее глаз гореть сухой, лихорадочный блеск, на щека проступать красный пятно.
       -- идти, идти! -- сурово продолжать она выкрикивать.-- на грех вы все я толкать, на смертный грех!.. и бог вы наказывать, если я... господи, видеть ты, не вольный я в себя! -- восклицать она, обращать безумный глаз к образ.
       прокофий испугаться не на шутка.
       -- полно, полно! -- заговаривать он.-- ну, перемалываться... вот водичка выпивать...
       он дрожать рука торопливо наливать в стакан вода и подавать поле. она бессознательно выпивать вода и почувствовать озноб. не проходить и полчаса, как она становиться плохо. она бить лихорадка. ее сила настолько ослабевать, что она приходиться ложиться. егор александрович, услыхать, что поле захворать, поспешить за доктор...
       день пять молодой девушка не вставать с постель. ее физический сила быть надламывать, но несколько день, проводить в постель, успокаивать немного ее нерв. заботливость егор александрович если не пробуждать в она луч надежда на его любовь, то согревать она, смягчать ее сердце.
       -- господи, какой вы добрый! -- шептать она, целовать его рука с какой-то покорный благодарность.-- душа готовый я отдавать, а я...
       -- да ты не волноваться, поле,-- уговаривать он она, ласково улыбаться.-- а то я сердиться быть... доктор говорить, что в твой положение главный -- спокойствие...
       -- а вы испугаться, когда я заболевать?
       -- еще бы!
       -- думать, умирать?
       -- ну, это-то не думать... ты ведь по натура здоровый человек...
       -- а если бы умирать?
       -- полно глупость придумывать!
       -- нет, отчего же!.. вот я умирать бы, жениться бы вы...
       он покачать с упрек голова.
       -- зачем ты сам причинять себя лишний тревога, лишний горе? -- сказать он серьезный тон.
       она промолчать. потом осторожно замечать:
       -- а что же марья николаевна, кажется, и ходить к мы переставать?
       -- неудобно она ходить теперь ко я, после то, как она отказывать томилово.
       -- это почему? -- спрашивать поля.
       -- потому, что теперь еще бог знать, что начинать сплетничать про она.
       поле взглядывать пристально на егор александрович.
       -- что ж, быть говорить, что вы ее жених? -- сказать она.
       -- это же неприятно, когда я не жених и не мочь быть ее жених.
       поле вздыхать.
       -- скучно вы без она быть...
       мухорт на мгновение сдвигать бровь. поля угадывать. он уже быть скучно, что он не видать несколько день марья николаевна. но то не менее он поспешить оправляться и равнодушно отвечать.
       -- не скучать же я без она прежде...
       послышаться новый вздох поля.
       -- да,-- проговаривать она,-- я, егор александрович, лежать вот и все думать. правда это, что учиться я надо. скоро бы только все кончаться. тогда я становиться учиться весь, все. так нельзя. что ж, в самый дело, это за жизнь: свой дом быть, а к другой надо вы бежать душа отводить...
       она обращать к он заискивать, просительный, боязливый взгляд:
       -- тогда ведь быть любить?
       -- а теперь не любить? -- шутливо спрашивать он.
       она покачать голова.
       -- нет, вы не шутить... не надо!.. за что же я любить?..
      
    IV
      
       выздоровление поля идти медленно, хотя она уже и не лежать в постель. ее лицо страшно изменяться. оно похудеть, на щека быть багровый румянец, в глаз быть сухой блеск. к несчастие, и погода стоять такой, что легко быть расхварываться, чем выздоравливать. после сухой и теплый август наставать ненастный сентябрь. мелкий осенний дождь идти в течение целый два неделя. казаться, над земля проливаться молчаливый, неутешный слеза. в охотничий домик царить тишина, царить скука. егор александрович или работать в свой кабинет, или ходить на охота, или беседовать с разный мужик; поле тоскливо шить мелкий, необходимый для будущий свой ребенок, вещь. ручной женский работа сильно располагать к дума, и у поля не быть они конец. во время болезнь она охватывать желание учиться, развиваться. но это быть минутный вспышка, последний соломинка утопающий. этот мечта поле тешить себя, стараться уверять себя, что она скоро сделаться такой же, как марья николаевна, и что егор александрович тогда полюбить она. так иногда одиноко расти ребенок сам себя рассказывать сказка. теперь этот мечта вдруг куда-то улетучиваться, исчезать, и они заменять новый безотрадный дума. смотреть на егор александрович, поля видеть, что он что-то озабоченный. она не приходить в голова мысль о то, что он быть о чем подумать, что он приходиться решать трудный вопрос, как жить, какой дорога идти, к какой цель стремиться. работа его мысль, мучительный и болезненный работа, от который он худеть и бледнеть, от который он не мочь ни бежать, ни укрываться, быть неизвестный, непонятный она. она удивляться бы, что можно биться в слеза над отвлеченный вопрос о правда, о честность, о добро, о бог. для она весь этот вопрос быть давно ясный и разрешать, как для ребенок ясный и разрешать вопрос о то, что деревянный палочка, на который он скакать, быть настоящий лошадка. она просто казаться, что егор александрович "скучать". и как же не скучать? один он. даже марья николаевна не ходить к он. с она, с поле, он не весело. вот если бы она быть образованный, как марья николаевна. нет... где она! вон книжка он она читать, так она ко сон клонить. что в они, в книжка! нет, уж видно, она такой урождаться, что она ничто не надо. да, ничто и никто не надо, только бы егор александрович быть с она. она вспоминаться, что егор александрович говорить она как-то, что нужно любить весь человек, как брат, что иначе и сам человек никто любить не быть. а кто же она любить? кто она любить? да за что же она они любить? за что они любить она? тоже не мало человек-то она грызть! и теперь грызть! перед она вставать образ ближний: софья петровна, любить она, как любить кукла: играть с они и ломать они; агафья прохоровна, вечно рыть она яма да лаять, как собака из-за кость; тоже тетушка елена никитишный хороший, замуж за постылый хотеть выдавать, чтобы под старость жить у она, у поля; отец -- на всякий грех благословлять бы он, лишь бы деньги за это даль, пропойца бессовестный. нет, это господин хорошо любить ближний; за деньги-то этот ближний у господин рука лизать; горе-то при деньги от ближний не приходиться видеть. вон марья николаевна, поди, весь мир любить, с жир... легко так-то любить! вынимать из карман деньги да и давать! вот, мол, как я вы любить! все равный она, много у сам оставаться. а попробовать бы любить, когда каждый норовить бы обижать да загрызать... мысль о марья николаевна снова наводить поле на вопрос: не видеться ли егор александрович с марья николаевна тайком? она ведь хитрый, суметь находить уголок, где встречаться. не выпускать она он из рука. и то сказать, такой-то красавец какой девушка не полюбить! разлучница, крест-то на ворот у она нет. видеть, что человек другой любить, а она отбивать. мало мужчина, что ли? выбирать бы в другой место... в душа опять подниматься негодование против протасова...
       этот дума поля быть в один сентябрьский утро прерывать громкий говор в гостиная. поля подбегать к дверь и замирать на место, сразу узнавать знакомый голос.
       -- марья николаевна, какой судьба! -- восклицать егор александрович в гостиная.
       в его голос послышаться радость.
       -- здравствовать, добрый мой... тысяча год не видать вы,-- проговаривать марья николаевна торопливо.-- ну, да теперь некогда говорить... я говорить, что у вы каждый день бывать доктор... не у вы ли он?
       -- нет, но быть сейчас... а что?
       -- ах, несчастие! у марфуша сын заболевать... дифтерит, кажется... я не знать, но бояться... ведь он у она один... милый, сказать доктор, чтобы сейчас же... вы знать, где жить марфуша?
       -- да, знать...
       -- ну, так указывать он...
       -- так подождать он...
       -- нет, нет, я туда поехать... нельзя она один оставлять... знать вы они, еще что-нибудь натворить, глупый... этакий ведь беда!..
       она в волнение пожимать рука егор александрович и быстро выходить из комната. поле, совсем помертветь, входить в гостиная.
       -- что это? -- глухо сказать она.-- марья николаевна быть?
       -- да... какой горе у бедный... у марфуша сын захворать... скоро бы доктор приезжать...
       егор александрович посмотреть на часы.
       -- поехать он навстречу -- разъехаться, пожалуй? -- в раздумье рассуждать он, не знать, что делать.
       -- да ведь дифтерит... это прилипчивый болезнь?..-- сказать поля.
       - да...
       -- так как же?..
       он рассеянно отвечать, все еще глядеть на часы и соображать:
       -- ну, марья николаевна не до это... мальчуган же ее крестник... да она и любить марфуша, как сестра...
       -- да я не о то,-- отрывисто сказать поля.-- а как же вот к вы приходить... еще приставать... к вы... тоже о другой-то не думать... на самый-то смерть нет.
       егор александрович раздражаться и почти с отвращение взглядывать на поле, точно он быть готовый в этот минута раздавливать ее нога.
       -- сердце-то у ты нет! -- запальчивый сказать он.-- тут человек заботиться о спасение жизнь другой, о себя забывать, а она...
       у поля мгновенно опускаться рука. она точно холодный вода обливать. он закусывать губа, уже сердиться на себя за невольный вспышка. в последний время он особенно упорно наблюдать за себя, чтобы подавлять всякий порыв раздражение и гнев. но это даваться нелегко. в этот минута подъезжать доктор. егор александрович торопливо пойти он навстречу.
       -- доктор, прежде все поехать в другой место,-- проговаривать он, пожимать рука доктор.-- сюда потом заезжать, а там дифтерит... отлагать нельзя...
       он торопливо пойти с доктор к выход... поля не трогаться с место...
       -- окаянный! окаянный! -- шептать она, тупо смотреть перед себя.-- немудрено, что не любить... ненавидеть быть...
       она начинать себя бить кулак в лоб.
       -- все только клясть, да ругать, а сам... ах, ты, проклятый!.. ни на этот, ни на тот свет не прощаться!.. как собака издыхать!..
       и что-то вспомнить, она с горечь проговаривать, повторять слово егор александрович почти его голос: "сердце у ты нет! тут человек заботиться о спасение жизнь другой, о себя забывать, а она..." голубчик, голубчик мой,-- крикнуть она вдруг рыдать голос,-- никогда не быть, никогда!.. прощать, прощать, родной мой!.. загубить ты, загубить!.. ангельский ты душа...
       и вдруг широко раскрывать глаз, с открытый рот, она смолкать, весь похолодеть.
       -- а ребенок? -- какой-то вздох прошептать ее синеть губа.-- он как же!.. вместе со я?.. нет, нет, что ребенок?.. его... пусть... свободный быть...
       она, шататься, заметаться по комната, точно что-то отыскивать ощупь; случайно натолкнуться на дверь, вести к терраса; побежать по дорожка, как-то бессознательно делать движение рука, как бы стараться за что-то ухватываться, придерживаться, чтобы не упасть; добежать до беседка над обрыв и сбоку, где быть живой изгородь, быстро, бессмысленно раздвигать ветка колючий кустарник, ринуться вниз.
       послышаться сильный всплеск вода...
      
    девятый глава
      
    I
      
       сентябрь приходить к конец; наступать октябрь. дождливый день снова смениться ясный и замечательно теплый осенний день. но этот день, несмотря на тепло, уже не походить на тот августовский день, когда в воздух еще не слышаться осенний свежесть, когда дерево в сад охотничий домик еще быть вполне зеленый, когда здесь все быть еще в полный цвет. теперь весь сад, сильно запущенный за последний день и давно не мести, быть полный желтый и красный лист; в клумба цвести почти один астра, напоминать свой безжизненный цветок выцветший искусственный цветок, да кое-где виднеться еще в вышина грубый, яркий цветок георгин, вытягиваться высокий человеческий рост. на ступень терраса охотничий домик сидеть егор александрович в свой обычный костюм,-- серый суконный блуза, подпоясывать кожаный ремень, в высокий сапог. он быть неузнаваемый: казаться, он и вырастать, и возмужать за последний день, и в тот же время осунуться, похудеть и побледнеть; он становиться широко в кость, но юношеский мясистость исчезать, черта лицо принимать более резкий характер, утрачивать округлость; в последний время он переставать подстригать борода и бак, еще не видать бритва, и теперь еще лицо быть окаймлять мягкий, пушистый белокурый волос, несколько скрадывать худощавость лицо; но этот худощавость тотчас же делаться заметный, стоить только взглядывать на его глаз: они сильно вваливаться и сделаться как будто много, темно, глубоко и смотреть сосредоточенно, серьезный и вдумчиво. он сидеть одиноко, сдвигать бровь, не обращать внимание на окружать его предмет, чертить бессознательно прут какой-то узор на песок, очевидно, отдаваться тяжелый дума. они, казаться, охватывать он всего.
       -- опять без книга, опять передумывать горький дума. так нельзя. нужно же рассеиваться! -- послышаться около он мягкий и ласковый голос.-- вы изводить себя совсем.
       -- а, это вы, наш добрый гений,-- очнуться, сказать егор александрович и дружески протягивать оба рука стоять перед он марья николаевна.
       странный становиться его рука: широкий, красный, огрубевать, они не напоминать теперь его прежний выхоливать рука.
       -- ну, что наш больная? -- спрашивать участливый девушка.
       -- сознание вернуться совсем... кажется, теперь опасность миновать, хотя, признаваться вы, именно сегодня я особенно бояться за она...
       -- а что? -- тревожно спрашивать марья николаевна.
       -- велеть позвать священник... отец иван... зачем, зачем?..
       он передергивать плечо. в его голос послышаться щемить тоска.
       -- исповедоваться?
       -- да... зачем же?.. в что?..
       -- она легко быть,-- тихо сказать марья николаевна.
       он отрицательно покачать голова.
       -- отец иван утешение не приносить... не уметь утешать...
       -- мы с вы... а она... взглядывать, как он любить крестьянин... на их язык говорить он, их понятие у он... они верить в один и тот же.
       он тяжело вздыхать.
       -- убивать он мочь она свой грубость... она еще так слабый...
       -- предупреждать он...
       -- что вы говорить! разве он я послушать? с он я не уметь говорить... знать весь его достоинство, удивляться его стойкость и не уметь с он объясняться... на разный язык говорить...
       он что-то вспомнить, проводить рука по лоб.
       -- да, кстати... просить она потом вы приходить к она...
       -- вы она сказать, что я ходить за она? -- почти с упрек проговаривать марья николаевна.-- зачем же?.. я нарочно уходить, когда она становиться говорить сознательно...
       -- я она ничто не говорить, марья николаевна,-- отвечать он.-- она сам пожелать... не знать зачем, но... бояться я... нужно ли вы идти к она?..
       на его лицо отражаться душевный тревога. марья николаевна подымать на он вопросительный глаз.
       -- я же вы все рассказывать,-- пояснять он.-- вы знать, что она подозревать я, вы... ревновать...
       молодой девушка в смущение смотреть уже в сторона, избегать он пытливый, тревожный взгляд.
       -- я бояться, что она мочь сказать вы что-нибудь неприятный, обидный,-- продолжать он.
       -- я все равный,-- тихо отвечать она.-- она так несчастный, что... я все равный... я пойти.
       он молча взять ее рука и подносить они к губа. она не отнимать они, не изменяться в лицо.
       -- а дома все тот же война?-- спрашивать он.-- война из-за мы...
       -- я не обращать внимание,-- отвечать протасова.-- вы знать, отец давать я полный свобода давно. он уверять во я. а этот сумасшедший старуха... что я они? я только досадно, что отец теперь нет здесь. при он не быть бы и этот война.
       -- вы много, много сделать для я, для поля... без вы я потерять бы голова... как ни стараться я, а все еще не мочь вполне закалять себя... барич!..
       она покраснеть и переменять разговор...
       с тот день, как поле бросаться в вода, марья николаевна почти безвыходный пребывать в охотничий домик. не много быть этот день; но они мочь показываться целый вечность. поле вытаскивать из вода в бессознательный состояние, хотя с очевидный признак жизнь. вытаскивать ее кучер дорофей, водить лошадь на водопой. прежде чем человек успевать приходить к какой-нибудь заключение, что делать с утопленница, в охотничий домик вернуться егор александрович и доктор. девушка вносить в дом и тотчас же приходиться посылать за акушерка. егор александрович совершенно растериваться и ходить, как во сон, торопить все и каждый, хвататься то за тот, то за другой вещь, спрашивать по сто раз доктор, быть ли опасность, не нужно ли что-нибудь сделать? потрясение быть слишком неожиданно. когда мухортов сказать, что поле, вероятно, выживать, но что ребенок мертвый, он не выдерживать и разрыдаться такой горький слеза, как плакать женщина и ребенок. когда он сказать, что приезжать становой снимать допрос, он чуть не бросаться он душить в порыв бешенство, пробуждаться в немой при первый грубый слово. в этот страшно тяжелый минута являться около он два личность, одинаково тепло относиться к он. это быть павлик и марья николаевна. первый неумело, как юноша, второй с чисто женский чутье и ловкость услуживать егор александрович, утешать он, помогать в уход за поле, лежать без сознание. егор александрович не благодарить они и пользоваться их услуга без возражение, распоряжаться они и посылать они то туда, то сюда; только через три-четыре день он немного оправляться, совладать со свой нерв и почти с ужас замечать марья николаевна:
       -- дорогой мой, но что же сказать ваш?.. что быть говорить вообще сосед? на сплетня-то и у слытков ум хватить...
       она махнуть рука и бодро отвечать:
       -- ну, уж это мой дело!.. о такой глупость не стоить и говорить в такой положение...
       павлик между то лукаво улыбаться.
       -- ты, егораш, сам выталкивать в шея приходить за марья николаевна слуга,-- сказать он.-- это-то уж, я думать, весь уезд теперь знать.
       -- как? когда? -- спрашивать егор александрович с испуг.
       он ничто не помнить. а между то он действительно выталкивать слуга ададуров, приходить справляться, не здесь ли барышня.
       -- вот это еще недоставать, сам скандал сделать! -- проговаривать он.
       -- ничто, егораш,-- сказать павлик.-- я уже ездить с письмо марья николаевна к ее медуза...
       -- милый мальчик! -- проговаривать марья николаевна, потрепать он по щека.-- я бояться, что они он съедать...
       -- я потом поехать, если нужно, сам,-- сказать егор александрович.-- я так совестно... и как я сразу ничто не соображать...
       -- нет, ты соображать,-- шутливо замечать павлик.-- как еще командовать и марья николаевна, и я, точно нанимать мы...
       -- прощать, мой дорогой! -- проговаривать егор александрович, протягивать они рука.
       он теперь только понимать, как много они для он сделать. припоминать весь мелочный подробность этот день, он изумляться то, что делать марья николаевна, работать и услуживать, как простой служанка. это быть полный самозабвение, безусловный готовность служить ближний. по-видимому, ни на мгновение в ее душа не промелькнуть мысль о то, что она неприличный быть тут, что она тяжело исполнять обязанность сиделка, что она приносить жертва. среди общий суматоха она командовать и распоряжаться все, и она покорно делать свой дело, как наемный слуга. так проходить немало день. павлик и марья николаевна чередоваться, помогать егор александрович. наконец поля начинать приходить в сознание, ее речь становиться осмысленный. тогда марья николаевна счесть нужный удаляться. больная лежать в полутемный комната, но марья николаевна весь же бояться быть узнавать она. егор александрович полслова, говорить о вероятный причина покушение на самоубийство, намекать на ревность поля. услышать это, марья николаевна побледнеть, и у она точно защемлять сердце. до этот минута она еще ни раз не сознавать ясно, что она действительно любить, безгранично любить егор александрович. теперь вдруг она становиться это ясно день. да, он для она весь; кроме он, она не думать ни о кто. быть это несчастие не с он -- разве она пойти бы сюда? настолько-то и у она быть боязнь перед людской толк, чтобы не проводить ночь около больная любовница молодой человек в его дом. ведь это не то, что ходить за сынишка марфуша. но для он, для егор александрович, она готовый на весь. он она дорогой все на свет. теперь она понимать это, теперь она готовый бы признаваться в это перед целый свет. но как же: ведь он почти женатый? что же такой? разве она не суметь находить в себя столько сила, чтобы не нарушать его счастие? поле хорошо, и она, марья николаевна, мочь теперь уходить. она еще зайти справляться несколько раз, как поправляться больной, а потом -- потом прощаться она с он навсегда, навсегда, навсегда...
       павлик, провожать марья николаевна по обыкновение и на этот раз до дом, показываться, что она плакать. быть совсем темно, но он все же видеть, что она подносить несколько раз платок к глаз.
       -- марья николаевна,-- осторожно окликать он она,-- вы плакать!
       -- ничего, голубчик, ничто,-- отвечать она детский голос.-- это я так... это пройти...
       он бросаться близко к она и взять она с участие за рука.
       -- вы он любить, марья николаевна? -- спрашивать он тихо, с любопытство и добродушие юноша, чувствовать уже волнение в грудь даже при чужой признание в любовь.
       -- не надо, павлик, не надо! -- отвечать она пугливо.
       -- я не сказать, марья николаевна. ей-богу, не сказать! ни он, никто, никто. за кто же вы я считать?
       он сам чуть не плакать, стараться уверять она, что он достойный доверие. она еще колебаться.
       -- побожиться, павлик!
       -- ей-богу! ведь это же подло, чужой тайна выдавать! я никогда, никогда!
       она порывисто и крепко сжинать он рука.
       -- любить! -- прошептать она.
       -- бедный вы мой, бедный! -- с серьезность и с участие произносить он.
       -- только ты никто, никто! ради христос! -- торопливо заговаривать она убедительный тон.-- я ты сказать, потому что ты я все равно, как брат.
       -- я ваш друг, марья николаевна,-- с достоинство сказать он.
       -- ну, да, друг! вот я и сказать! я некого сказать больше. я один, павлик! у я только ты и быть. я ты любить много зина и люба.
       -- ну, что они!
       -- нет, нет, они добрый девушка... но ты... ты близкий я...
       он опять сжинать ее рука совсем по-товарищески так крепко, что она чуть не вскрикивать. он хотеться, чтобы она вполне понимать, как глубокий и искренний его чувство.
      
    II
      
       к егор александрович, еще беседовать с марья николаевна, на терраса выходить прокофий. старик тоже осунуться и подряхлеть за последний время. несчастие так сильно подействовать на он, что он даже не пить в последний день. он приходить докладывать барин, что приходить отец иван. егор александрович изменяться в липа. он поспешно подниматься со ступень терраса и проходить в комната.
       в гостиная стоять отец иван, по обыкновение суровый и мрачный. какой-то тяжелый, гнетущий чувство охватывать егор александрович при вид этот беспощадный человек. он вспоминаться поля, больная, слабый, бессильный, нуждаться в поддержка и утешение, и он становиться страшно при мысль о то, как относиться к она отец иван.
       -- хороший дело наделать! -- с обычный грубость проговаривать старик, глядеть угрюмо на мухортов.
       -- больная желать исповедаться,-- отвечать егор александрович, не возражать, не оправдываться.
       -- говорить... живой да здоровый, так в церковь не заглядывать: бог не нужный... прийти смерть, так каяться спохватываться...
       егор александрович сухо и холодно указывать священник на дверь к больной.
       -- вот сюда! -- сказать он.
       отец иван окидывать он враждебный взгляд.
       -- сам-то когда каяться быть? -- спрашивать он.
       -- я вы, батюшка, не для себя звать,-- отвечать тот же холодный и сухой тон мухорт.
       -- где уж мы такой-то, как ты, исповедовать,-- сказать старик.-- умный отец становиться! твой-то отец душа я весь раскрывать...
       мухорт стискивать зуб, чтобы не сказать какой-нибудь резкий фраза. он молча открывать дверь в комната поля и пропускать отец иван...
       -- батюшка! -- раздаваться из глубина комната болезненный крик.
       в глубина этот темный комната, на постель, едва озарять свет лампада и прикрывать очень темный абажур лампа, приподниматься исхудалый женский фигура весь в белый и закрывать лицо рука. егор александрович торопливо затворять дверь и в какой-то невольный ужас закрывать рука ухо, точно бояться услышать хоть один слово дальнейший разговор...
       -- что "батюшка"? что лицо-то закрывать? видно, смотреть-то на человек стыдно? -- резко спрашивать отец иван, подходить к больной.
       -- грешница я, грешница великий!-- застонать больная.
       -- знать, знать! зачем бы и за я посылать, если бы не грешница быть! вы ведь все так: сперва душа-то погубить, а потом -- отпускать вы грех! твой-то грех каков? думать ли ты об это? до что доводить ты твой окаянство? душа свой погубить захотеть, младенец неповинный погубить, навсегда погубить! исповедовать-то ты не стоить бы. да, не стоить бы! я идти не хотеть. не стоять!
       в комната пронестись снова тяжелый, мучительный стон. поле с ужас глядеть на мрачный, исхудалый лицо старик с вваливаться глаз.
       -- что смотреть? не смютреть надо, а в слеза биться. ты думать, я из жалость приходить к ты? нет. не стоять, чтоб ты жалеть! за что жалеть, душегубка? перст божий я увидеть! он, отец наш небесный, в неисчерпаемый свой благость спасать ты, чтобы ты образумливаться, чтобы весь жизнь, каждый помышление грех свой великий искупать. вот почему я приходить.
       старческий лицо его смотреть все так же беспощадно на биться перед он в бессильный слеза женщина.
       -- ты как жить? похоть свой предаваться, только они и служить, диавол служить? ради они ты на все бы пойти, на грабеж, на убийство пойти бы.
       -- батюшка! -- опять простонать молить голос поле, точно просить пощада, освобождение от инквизиторский пытка.
       -- что "батюшка"? -- опять повторять отец иван.-- неправда, что ли, я говорить? на что бы ты не решаться, если пойти на убийство свой младенец? чем! он виноватый быть? а ты и он убивать. волчица свой волчонок защищать, а ты -- ты плохой волчица, потому ты не защищать свой дитя, а убивать он. да!
       поля опять простонать. отец иван продолжать все тот же тон:
       -- вот ты живой оставаться. жить быть. что ж, опять диавол служить становиться? ведь теперь свободный! или опять рука на себя налагать? так знать, горе то, кто искушать терпение господний! он долготерпеливый и многомилостивый, но быть предел и его терпение, и его милосердие.
       и вдруг, оборвать строгий речь, он отрывисто, короче и сухо проговаривать:
       -- каяться!
       едва переводить дух, прерываться от слезать голос начинать исповедаться больная. это быть не простой сознание в свой грех,-- это быть болезненный, надрывать душа самобичевание. слушать этот исповедь, можно быть подумать, что в этот душа не быть ничто, кроме грех, грех и грех. она, поля, о бог забывать и в церковь даже не заглядывать в последний время. она никто не любить, ни о кто не заботиться и только тешить себя любовь. она сам наводить на грех молодой барин, и когда он каяться, она успокаивать его сам, говорить, что этот грех ничто не значить. его, чистый и добрый, влечь она за себя в пропасть. ребенок у она биться под сердце, так она он чуть не ненавидеть за то, что он служить она помеха, за то, что она бояться, как бы из-за это она не разлюблять барин. точно егор александрович мочь бросать человек, мочь обижать он! добрый он, граница нет его доброта, а она он бог знать в чем подозревать. барышня тут добрый, честный быть, так она, поле, и ее чернила, в душа проклинать -- убивать, кажется, рад быть, потому что ревность в ее душа быть. подозревать она, что барин видеться тайком с барышня, что он жениться на она хотеть. он-то, такой честный! да он никогда никто не обманывать, не обижать. она же он подозревать. а сам весь умышлять убивать себя из злоба, из ревность...
       -- просвет-то где, живой место-то где в твой душа? -- проговаривать отец иван.
       поле подымать на старик полный слезать глаз.
       -- и вдруг увидать я, что честный и добрый быть этот девушка, что у нога ее недостойный я лежать, что стоять я у она на дорога со весь свой грех... со весь свой окаянство...
       ее голос совсем; оборваться.
       -- и налагать я на себя рука, потому что дурной трава и из поле вон,-- тихо заканчивать она.
       отец иван покачать голова.
       -- и о ребенок забывать?
       поля тихо плакать, ничто уже не отвечать.
       -- ну, что же далеко? -- спрашивать отец иван.
       она недоумевать, растерянный взгляд смотреть на он. много она нечего быть говорить. она все сказать.
       -- что же, говорить, далеко-то делать быть? -- пояснять он.
       она понимать теперь вопрос и торопливо отвечать:
       -- замаливать... грех... в монастырь!..
       он пристально всматриваться в ее лицо. его глаз смотреть, мрачно из-под нависать, всклочивать бровь. проходить минута в молчание. затем он заговаривать много мягко, насколько уметь.
       -- это перст божий! но помнить это и весь душа свой полагать на то, чтобы быть достойный милосердие божий. не на тунеядство, не на распутство, не на ублажение свой плоть идти в монастырь, а на подвижничество монашеский. слышать? в пот лицо работать, молиться до истощение сила, смиряться перед человек, нищий быть, и тогда отпускаться ты грех твой. весь жизнь только он замаливать можно.
       он подниматься во весь рост, чтобы прочитывать молитва и прикрывать епитрахиль почти скатиться с подушка голова...
       выходить из комната поля, отец иван встречать егор александрович перед самый выход из дом, мухорт подавать священник деньги. тот как-то странно взглядывать на он, точно он видеть его впервые. отзыв поля о егор александрович как о чистый, добро и честный человек поражать отец иван, и в его голова этот отзыв никак не мириться с то, как держать себя егор александрович с он. они прощаться так же сухо и холодно, как встречаться. когда за отец иван закрываться дверь, егор александрович вздыхать полный вздох.
      
    III
      
       егор александрович пойти к поле; она лежать, как мертвый, неподвижно, с полуоткрытый глаз. он подходить к она и испугаться: он показываться, что она умирать. он осторожно наклоняться к она и называть она по имя. она устало открывать глаз.
       -- а, это вы! -- прошептать она.
       -- ты плохой, поле? -- спрашивать он.
       -- нет, хорошо... сказать: прощаться! -- отвечать она и опять закрывать глаз.
       ее губа тихо шептать, точно она в полусон что-то припоминать вслух.
       -- молиться и прощаться... прощаться!.. страшный грех совершать, окаянный!..
       -- поле, успокаиваться,-- тихо сказать егор александрович, ласково дотрогиваться до ее рука.
       она открывать глаз и как-то боязливо отнимать рука.
       -- я в монастырь пойти... я теперь, егор александрович, в мир не быть жить,-- сказать она, качать слегка на подушка голова и как бы желать выяснять, что она умирать для он, для его ласка.
       -- думать о поправление здоровье и ни о чем много,-- проговаривать он.-- ты еще не оправляться, потому и идти в голова такой мысль.
       -- нет, грех совершать великий! каяться нужно, у бог и у человек прощение вымаливать,-- отвечать она глухо и, вдруг что-то вспомнить, добавлять: -- марья николаевна я...
       -- ты хороший отдыхать...
       -- а умирать? -- тревожно сказать она, и ее глаз расширяться от страх.-- умирать непрощенный!.. у все прощение надо просить... у все... позвать...
       он со вздох выходить из комната.
       -- идти к она, мой друг,-- сказать он марья николаевна.
       на немой лицо не быть.
       -- она плохо? -- спрашивать марья николаевна.
       он махнуть рука.
       -- толковать о монастырь! -- отвечать он короче.
       -- что вы? это отец иван натолковать! надо отговаривать...
       он ничто не отвечать и только повторять снова:
       -- идти к она!
       марья николаевна входить в комната поля. у она страшно биться сердце. она почти бояться свидание с этот девушка. невольно она быть причина несчастие этот бедный создание. заслышать в комната шаг, поля открывать глаз,-- они, вваливаться, большой, открываться широко, и на минута в они вспыхивать огонь. марья николаевна показываться, что в этот взгляд быть и ненависть, и злоба, и ужас. но это быть только минута; они вновь потухать, личный мускул больной становиться вздрагивать, грудь порывисто подниматься, рука закрывать лицо, и, свертывать голова набок, больной глухо зарыдать:
       -- грешница... все еще грешница!.. господи, подкреплять... прощать я, окаянный,-- шептать она прерываться голос.
       марья николаевна склоняться над она и в слеза начинать говорить бессвязно слово утешение. больная становиться мало-помалу успокаиваться. она тихо взять рука марья николаевна и подносить к губа.
       -- себя хотеть загубить, дитя загубить, он, вы весь...-- шептать она.
       марья николаевна наклоняться еще близко к она и поцеловать она.
       -- пусть он не приходить,-- тихо сказать поля.-- не мочь... не мочь смотреть... ох, тяжело от грех освобождаться...
       -- полнота, поля! отчего же он вы не хотеть видеть?
       поля опять открывать глаз со страх и недоумение, точно удивляться, что она не понимать.
       -- я теперь... не о мирской я думать нужно... а он прийти... не мочь, не мочь! я молиться надо, грех замаливать, а не грешить... бог я при он забывать!,,
       она опять откидываться навзничь голова и закрывать глаз, как бы впадать в забытье. но ее губа продолжать шептать:
       -- и всегда так, и прежде, и теперь... не любовь, а наваждение... без божий благословение... любить и мучить, и мучиться... уходить бы скоро... освобождать... освобождать... а любить никто не быть так... никто!
       она тяжело вздыхать и смолкать.
       марья николаевна приседать на стул у постель, забываться и всматриваться в больная. теперь этот исхудалый лицо с вваливаться глаз, с бледный губа, с осунуться щека, вздрагивать за несколько минута от рыдание, быть невозмутимо спокойно и блаженно улыбаться, точно больной сниться сладкий сон любовь. ее дыхание быть очень слабо, но ровно; утомлять волнение этот утро, она теперь крепко спать.
       когда протасова очнуться от тяжелый дума, ее лицо быть влажно от слезать и серьезный. впервые в этот день у этот постель она передумывать многое о любовь, передумывать глубоко и серьезный, смотреть на этот несчастный жертва необузданный, неосмысленный страсть. "бог забывать для он", звучать в ее ухо слово поля. она становиться жутко. неужели и она любить он такой же любовь? неужели и она для он забывать бог -- бог правда, добро, справедливость, честь, любовь к ближний? но разве он это когда-нибудь потребовать? разве он мочь это потребовать? нет, нет, никогда!.. он честный и добрый человек, он мочь вести ближний только к добро и правда! поле тихо вздыхать во сон. марья николаевна вздрагивать, и ее охватывать тяжелый чувство, точно она кто-то уличать в что-то постыдный. "у постель умирать думать об отнятие у она любить она человек, все, что она дорогой в жизнь", пронестись в ее голова. "и умирать, быть мочь, только от то, что я становиться на ее дорога", с горечь продолжать она думать. сколько бессознательный эгоизм, сколько легкомыслие быть в ее поведение. она вспоминаться весь мелочь она недавний прошлое: ее постоянный посещение егор александрович, просиживание с он до ночь, прогулка с он. как должный быть терзаться поле в этот минута. у она ведь не быть в жизнь ничто: ни друг, ни богатство, ни бог, ничто, кроме один любимый человек. и его-то отнимать, вырывать у она из рука она, марья николаевна, неумышленный, бессознательно,-- но разве это быть не все равный для бедный девушка?.. а он? неужели он не понимать это? зачем он не предупреждать ее, марья николаевна? или он, как мужчина, не замечать ничего, что делаться в простой женский сердце?..
       где-то пробивать часы и напоминать протасова, что она пора идти.
       она устало подниматься с место. она быть бледный и серьезный, когда выходить из спальня поля в гостиная, где егор александрович задумчиво ходить взад и вперед по комната. увидать марья николаевна, он останавливаться.
       -- что?
       -- уснуть!
       на мгновение оба смолкать.
       -- много она перестрадать,-- тихо сказать марья николаевна.
       он сдвигать бровь, ничто не отвечать она. она заторопиться, отыскивать свой верхний одежда.
       -- вы уходить? -- спрашивать он.
       -- да. пора!.. да, кстати, нужно вы сказать,-- начало марья николаевна и вдруг останавливаться.
       -- что? -- спрашивать он.
       -- забывать... ах, какой память!.. ну, потом! -- отвечать она в замешательство.
       она хотеться передавать, что поле просить он не заходить к она, но при один мысль об это на ее щека выступать румянец. она становиться стыдно, точно она хотеть передавать он не желание поля, а свой желание -- желание отстранять он от умирать. в невольный, плохо замаскированный смущение протасов наскоро протягивать он рука. он хотеть она спрашивать, когда она прийти, но, вместо это вопрос, проговаривать:
       -- спасибо вы за весь последний день!.. я это никогда не забывать...
       она пробормотать в ответ что-то неясный, сбивчивый.
       они пожимать друг друг рука и прощаться, как почему-то показываться оба, надолго, мочь быть, навсегда...
      
    десятый глава
      
    I
      
       в жизнь бывать день, неделя, месяц, стоящий многий и многий год. они похожий на страшный буря во время путешествие по море. вы совершать морской путешествие, день сменяться день, ничто не отмечать, однообразный, продолжительный и, все-таки, забывать бесследно, не оставлять в душа ничто; но вот начинаться буря, все приходить в смятение, раздаваться вой и свист в мачта, холодный брызги разбиваться о бок корабль волна обдавать палуба, где-то слышаться треск, точно судно расходиться в паз, кто-то снести в море налетать волна, каждый минута грозить смерть, и вы, объять страх, переживать в этот минута целый год, готовиться к смерть. если не все молиться в этот минута, то едва ли кто-нибудь в этот минута не останавливаться в страх перед вопрос о прошлое и о будущее; в несколько мгновение переживаться душа целый год. такой день переживать егор александрович во время болезнь и выздоровление поля. он не анализировать, не мочь анализировать свой чувство к она; он не спрашивать себя, насколько он она любить, насколько любить она, насколько дорожить она. он просто видеть перед себя глухой страдание существо, который он страстно любить: этот вваливаться глаз следить за он еще недавно с такой обожание, этот сухой, синеть губа шептать он чуть не вчера слово беспредельный любовь, этот исхудалый рука ласкать он чуть еще не накануне, обвиваться вокруг он шея. и он за весь это не давать, не мочь она ничто давать, кроме несчастие. и если бы хоть упрек срываться с ее губа, он пробуждать бы, мочь быть, реакция в душевный настроение, вызывать бы желание оправдываться, защищаться, высказывать свой обвинение. но она лежать перед он с полупотухший, кроткий глаз, как подстреливать они птица. этот глаз выражать не жалоба, не упрек; они просто говорить: "ну, вот видеть, я и умирать!" этот сравнение поля с подстреливать птица не выходить из его голова, проноситься в ум не мысль, а образ, доводить чуть не до слеза.
       -- поле, милый, ты хорошо? -- говорить он мягкий голос на другой день после исповедь.
       -- хорошо! -- прошептать она бесстрастно.
       он взять ее рука и хотеть подносить она к свой губа. она слабо отдергивать она.
       -- не надо, егор александрович!..-- сказать она.-- не надо!
       в ее голос быть что-то такой, точно она хотеть защищаться, просить пощада. это быть тон измучиваться в пытка страдалица, чувствовать, что вот-вот сейчас касаться до она еще не зажить ран.
       -- все теперь кончать,-- проговаривать она.-- все!.. грех великий я совершать... теперь каяться должный, молиться должный...
       -- не мучить ты себя это! вот выздоравливать, все пойти по-старому...
       -- нет, нет! что вы! что вы! -- с испуг, с ужас проговаривать она.-- а бог-то? бог?
       -- он же видеть твой душа, он...
       она перебивать он опять почти с ужас, широко раскрывать мутный глаз:
       -- да, видеть мой душа!.. окаянный я, грех совершать, неискупимый грех, каяться должный, а я... не о грех думать, о любовь свой думать!.. господи, и тяжело же я, сердце разрываться!..
       она закрывать лицо рука.
       -- уж хорошо бы вы я бросать, прогнать!..
       -- поля!
       -- да, да, пойти бы я, бросать, проклятый, а теперь...
       она обращать к он молить взор...
       -- голубчик, родной, уходить, уходить вы от я!.. не вольный я в себя... сила у я нет... смотреть на вы -- и нет бог во я, думать о вы -- и грех забывать, и покаяние нет!.. убивать, убивать бы я мало за мой окаянство!.. а бог все видеть!..
       он подниматься с место.
       -- вы на я не сердиться! не от злоба я гнать вы... видеть бог, нет!.. душа, душа свой я спасать должный!
       она протягивать свой рука, чтобы взять его рука, и тотчас же опускать она, испуганно замечать он:
       -- нет, нет, не надо... идти!..
       она, как и отец иван, понимать только бог-судия, бог-мститель.
       он выходить из ее спальня подавленный, растерянный, не знать, что делать, что желать. он сознавать, что какой-то пропасть открываться между он и этот девушка: он не понимать она, она не понимать оно. "уезжать бы, бежать бы отсюда", мелькать в его голова, а другой голос подсказывать он: "и давать она умирать в общество грубый, полупьяный дворня?" нет, нужно быть оставаться до конец здесь, у постель этот больной, покорно ожидать, к какой исход приводить судьба. бежать легко, трудно быть оставаться,-- значит нужно быть оставаться; нужно быть переживать и этот испытание. он браться за книга, развертывать они и по целый час читать один и тот же страница, ничто не понимать.
       -- господи, вы-то я за что мучать,-- говорить поле, когда он заходить к она.
       -- что же ты я мучать? -- отвечать егор александрович.-- ведь я все равный здесь бы жить и без ты. я работать.
       -- исхудать! красивый в гроб класть! все из-за я, все из-за я!
       он спешивать переменять разговор...
       это повторяться каждый день, при каждый посещение они ее спальня...
       в один из ясный октябрьский день он, сидеть в гостиная, заслышать скрип дверь из комната поля. он обертываться. в дверь, держаться за косяк, стоять поля. он вскакивать с место.
       -- вот и я ...поправляться,-- сказать она обрываться голос, силиться улыбаться обтягиваться губа.
       она точно вставать из гроб, худой, бледный, весь в белый.
       -- голубка, можно ли так рисковать! ты еще очень слабый!
       -- нет, я поправляться!.. теперь... в монастырь похлопотать, чтобы принимать... я совсем оправляться... пора!
       она сделать несколько шаг от дверь, спотыкаться, шататься, бессознательно протягивать рука, чтобы ухватываться за что-нибудь. он поспешить к она, видеть, что под она подламываться нога. почти рыдать, она опускаться к он на рука.
       -- не мочь, не мочь! -- восклицать она надрываться голос.-- ах, я несчастный, несчастный!.. истерзать я, измучивать вы в конец. хоть бы умирать!..
       у она повисать рука, голова опускаться на грудь. он относить она как ребенок в спальня и полагать на постель. она полузакрывать бледный глаз и снова лежать перед он с выражение подстреливать птица. она нельзя быть ни утещать, ни ласкать, ни журить. нужно быть молча ждать неведомый конец...
      
    II
      
       все выносить, сильный молодость взять, наконец, свой: поле оправляться совершенно. она быть худо, бледный, но уже здоровый, вне всякий опасность. доктор объявлять, что его визит вовсе не нужный в охотничий домик. но чем много крепнуть молодой сила выздоравливать, тем сильно, то мучительно становиться в ее душа борьба противоположный чувство, желание и мысль. разбираться в свой душевный хаос она никак не мочь. она походить на ребенок, плачущий и от приступ боль, и от подносить он лекарство, долженствовать унимать этот боль. ежедневно она заводить со слеза разговор о свой грех, о необходимость спасать душа, об отправление в монастырь и в тот же время с тот же слеза говорить, как это она тяжело, как сила у она нет бросать егор александрович, как она он любить. она то грезиться страшный образ разгневанный, мстить за грех бог, то сниться ясный, полный ласка и всепрощение лицо любить она человек. она мучительно колебаться, под чей защита укрываться она. это быть пытка, который должный быть выносить егор александрович изо день в день. наконец, он останавливаться над вопрос; долго ли это быть продолжаться?
       он уже давно тянуть в петербург, к работа, к кружок человек, так или иначе вращаться в водоворот общественный деятельность, в центр умственный жизнь. он хотеться находить и занимать в этот деятельность место по свой сила и способность. он знать, что подходить дело находиться не сразу, что нужно многое соображать, ко многое присматриваться; чтобы избирать труд по сердце, чтоб не метаться потом в разный сторона. это сделать можно быть только там, в петербург, где можно и выбирать род деятельность, и находить средство для подготовка к она. оставаться здесь для то, чтобы убивать полупраздно время, слушать вечный жалоба и стон, он уже считать просто постыдный малодушие. присматриваться к поле, он становиться находить в она много черт характер, общий с черта характер его мать: она также как бы втягиваться в роль страдающий героиня; она также плакать и жаловаться, не делать ни шаг для устранение причина этот слезать и жалоба; она также думать только о себя и ни о кто другой; в последний время она даже переставать повторять старый фраза о то, что она мучить его, егор александрович. анализировать свой чувство к она, он с горечь убеждаться, что в он порваться весь, связывать он с она: он быть даже не жаль она. это вдруг совершенно неожиданно прорваться наружу, сделаться ясный и для он, и для она и приводить разом к развязка. как-то рано утро за чай она опять заговаривать о монастырь.
       -- так ты окончательно решать идти в монастырь? -- спрашивать он.
       -- ох, тяжело я, тяжело молодость свой схоронить в четыре стена, точно в могила! -- восклицать она.
       -- в такой случай не ходить,-- отвечать он.-- твой жизнь еще впереди. ты молодой, мочь подучиваться, начинать работать.
       она посмотреть на он с удивление широко открытый глаз.
       -- как работать? -- спрашивать она.
       -- ну, мало ли быть дело! -- отвечать он.-- в твой год подготавливаться ко все можно: сельский учительница можно сделаться, швея, фельдшерица, мало ли чем. стоить только засаживаться за учение, поле, и не увидеть, как научаться весь, что захотеть.
       -- значит, как-никак, а надоедать я вы, бросать хотеть! -- тихо, глухой голос прошептать она и становиться отирать слеза.
       -- с что же это ты взять? -- спрашивать он сдержанно и спокойно.
       -- что ж, уж если на работа посылать! -- с горечь произносить она.-- это уж последний дело!..
       -- а! -- проговаривать он с усмешка.-- а как же ты думать иначе жить, если не работать? ведь я и сам быть работать. жить-то на что-нибудь надо? довольно мы поесть чужой хлеб...
       -- уж хоть кусок хлеб не попрекать я, егор александрович,-- с обида замечать она.
       -- я ты и не попрекать,-- отвечать он сухо, сознавать вполне, что они говорить на разный язык, не понимать друг друг.-- я говорить о себя...
       и еще более сухой, еще более твердый тон он прибавлять:
       -- ты теперь совсем здоровый, и потому мы пора покончить с вечный нытье и слеза.
       -- надоедать я вы, гнать,-- захныкать она. но он короче и резко проговаривать:
       -- переставать!
       она вдруг опускать рука и широко открытый, испуганный глаз взглядывать на он. она увидать на его лицо выражение беспощадный твердость, непреклонный воля. он подниматься с место и заходить по комната, начинать говорить сдержанно, ясно и отчетливо; тон его слово быть сухой и черствый.
       -- я давно хотеть с ты поговорить серьезно, но ты быть больной и слабый, и я жалеть ты. теперь ты здоровый, и потому я мочь говорить с ты. каждый день ты плакать и стонать о свой положение. ты мучить грех, ты считать нужный каяться за он в монастырь. но ты не идти в монастырь. ты плакать, что это ты не под сила, что ты не мочь бросать я и оставаться здесь,-- оставаться только затем, чтобы опять плакать и говорить о необходимость каяться. так жить нельзя.
       -- голубчик, не мочь я! -- рыдать голос восклицать она.
       он останавливаться.
       -- я ты говорить, не плакать и выслушивать! -- короче и повелительный сказать он.
       она опять испуганно смолкать.
       -- так жить нельзя, говорить я,-- продолжать он, снова заходить по комната.-- ты говорить, что ты любить я, но если бы ты точно любить я, ты не плакать бы, не жаловаться бы с утро до ночь, мучать я. на день я решаться уезжать в петербург, и ты должный обдумывать, что ты делать. ты мочь идти в монастырь, я заплатить за келья, за весь; ты мочь оставаться здесь, я давать ты, сколько мочь, чтобы ты жить здесь, не нуждаться; ты мочь ехать со я в петербург...
       -- где уж я ехать с вы, если разлюблять! -- восклицать она.
       -- о, это от ты зависеть, чтобы я ты любить,-- сказать он.-- я в петербург приниматься за работа. что я сделаться -- я сам не знать. учитель, писатель, рабочий или приниматься за такой дело, о который ты и понятие не иметь,-- это для ты все равный. дело не в это, а в то, что я быть зарабатывать кусок хлеб труд. чтобы жить со я, ты должный быть тоже работать. я давать ты возможность подготавливаться к труд, развиваться. это быть не легко для ты, но только так мочь ты жить со я. так же жить, как мы жить теперь, нельзя. это не жизнь, а каторга.
       она подниматься с место. ее глаз блестеть сухой блеск, черта лицо искажаться почти ненависть. ее голос зазвучать горечь.
       -- нет уж, егор александрович, где я так-то жить, как вы говорить: так умный человек жить! а тоже жить да от дорогой человек попрек слушать -- это не сладко. кусок хлеб и тот припоминать, на счет поставлять. хорошо уж в монастырь свой век скоротать, грех свой отмаливать.
       он короче, не сердиться, не волноваться отвечать:
       -- как знать, это твой воля!
       она почти со злоба взглядывать на он.
       -- мой воля, мой воля! -- вскричать она запальчивый.-- уж не издеваться бы хоть надо я, если надоедать! не месяц, не два так жить, а теперь вдруг нельзя становиться так жить. и то сказать, красота отцветать, на что же я нужный. или другой находиться, так...
       он не выдерживать, останавливаться и гневно крикнуть:
       -- молчать и ступать!
       она вскрикивать и бросаться к его нога, ловить его рука, пола его одежда, хватать он за нога.
       -- бить я, нога топтать, только не говорить так! -- рыдать она, пресмыкаться у его нога.-- я пойти в монастырь, слезинка не проронить, ни словечко против вы не сказать, только... не говорить я, не говорить, что опостылеть, что разлюблять... я виноватый, я виноватый... во все, во все, глупый, безумный, окаянный!..
       он тихо освобождаться от она и холодно проговаривать:
       -- послезавтра я ты отвозить...
       он выходить из комната, она оставаться на пол, с повисать, как плеть, рука, с растерянный взгляд. для она все быть кончать. она это понимать ясно. ее взгляд как-то машинальный устремляться к висеть в передний угол образ и становиться расширяться, точно перед он выплывать страшный видение. в этот взгляд вдруг отражаться выражение тупой ужас.
       -- господи, за грех наказывать, за грех,-- медленно шептать ее уста, и ее голос быть глухой и хриплый от душить ее чувство...-- весь жизнь не замаливать, весь слеза не смывать грех свой. ты для он позабывать, диавол опять служить хотеть! карать я, карать, окаянный! там-то, там-то геенна огненный... мука вечный... скрежет зубовный... нет, идти, идти!.. в слеза биться быть!..
       она с труд, медленно подниматься с пол и с тот же тупой выражение ужас, весь еще смотреть в передний угол на образ, побрести в свой комната укладывать свой вещь.
      
    III
      
       в этот тяжелый день егор александрович много ходить, много заниматься физический труд. книга не читаться, умственный работа не клеиться, спасать только моцион, движение, физический утомление. мухорт ежедневно провожать на прогулка несколько час. он теперь тянуть не к живой, а к мертвый. живой он не понимать бы все равный; он нужно быть быть один, в тишина, в царство сон и успокоение; только в полный одиночество, в полный затишье он мочь сосредотачиваться на вопрос, далекий от мелкий раздражающий домашний сцена. он точно бессознательно пробираться ежедневно на кладбище, бродить среди могила, читать имя схоронить мужик и баба, задумываться о жизнь этот человек и точно отрезвляться, сравнивать вековечный горе народный с свой случайный беда: она пройти не сегодня, так завтра, а оно -- когда выливаться до дно этот чаша страдание ни в чем не повинная многомиллионный масса?.. задумываться о народ, он снова писать в свой дневник:
       "нет, не столетний лес пробуждать во я горечь, уныние, злоба на человеческий бессилие. этот лес быть насаждать, быть выращивать мой предок; я мочь заставлять в несколько день срубать под корень этот гигант. положение народ, этот несметный масса, вот что мучить и терзать душа. где путь, где сила, чтобы подымать положение народ, чтобы давать место он на пир жизнь? только думать об это, я приходить в отчаяние, приходить в бешенство за свой, за человеческий слабость. недавно я читать описание египет, описание пирамида. ученый изумляться, как мочь возникать среди песчаный пустыня этот гигантский памятник причудливый вымысел человеческий гений. кто же создавать этот чудо, кто воздвигать этот здание? они строить раб, полунагой, босоногий, голодный, погонять, как скот, бич. повиноваться чужой воля, они воздвигать этот колоссальный постройка. но что же они сделать для себя, для свой участь, для свой освобождение? ничто, ничего! где же тот сила, который принуждать бы, побудить бы они работать для свой личный благополучие, как бич побуждать и принуждать они исполнять чужой прихоть, чужой каприз?.."
       стоять поздний, глубокий, но изумительно ясный и сухой осень. снег, выпадать было в октябрь, в ноябрь снова исчезать почти бесследно, и везде быть сухо. весь дерево уже давно сбросить лист, и только на некоторый отдельный ветка и куст еще трепетать, свернуться от холод и засыхать, последний одинокий, совершенно темный, мертвый лист, который ни буря, ни дождь, ни мороз не смочь отрывать от родимый стебель. целый груда лежать такой же высыхать лист на тропинка и насыпь деревенский кладбище, превращаться из зеленый в темно-коричневый и черный; среди этот груда только изредка выглядывать еще яркий желтый и красный цвет. невозмутимый тишина в этот царство мертвый нарушать только их печальный, сухой шелест при малый дуновение свежий ветер, приподымать они с земля и сгонять в один куча. солнце -- не ослеплять, не обжигать солнце лето, а мягко светить, едва пригревать солнце осень -- разливать свой свет сквозь голый ветвь дерево по весь этот обитель смерть, точно сквозь сложный железный решетка. егор александрович одиноко пробираться между могила по покрывать листва тропинка, проходить на край кладбище к маленький бугорок, где зарывать его ребенок. доходить до этот темно-бурый насыпь, он постоять над она и потом приседать на близкий могила на полусгнивать доска. он быть спокойный. в его душа не быть бесплодный упрек совесть, в она быть только тихий грусть о то, кто мочь бы жить, мочь бы, мочь быть, быть счастливый. и у он, у егор александрович, быть бы тогда, быть мочь, прямой личный цель в жизнь, нежный забота о слабый, еще беспомощный существо. у он быть бы кто любить. а теперь? он опять оставаться один -- вполне один, свободный от всякий обязательство, от всякий путы,-- свободный, как ветер в поле, более свободный, чем он быть до встреча с поле. кажется, этот встреча происходить так недавно, но как он изменяться в этот короткий время! это быть полный перерождение, или, верно сказать, в этот время окрепнуть, складываться в нечто определенный и цельный весь то, что прежде быть только брожение, зародыш в его душа. когда человек идти впервые на война, они не мочь вперед определять, насколько они быть храбрый. когда он ехать сюда, он не знать, как он относиться к свой положение, как и что вынести, к какой вывод и результат прийти. в душа бродить многое, но определять, выясняться не быть в она ничто. теперь он ясно с радостный чувство сознавать, что он порывать навсегда с свой прошлое -- с прошлое барич-белоручка, с прошлое светский человек, с прошлое прожигатель жизнь,-- и должный быть вступать в тот трудящийся, добывающий пот и кровь кусок хлеб среда, который с гордость мочь сказать, что на она хлеб нет ни слезать, ни проклятие ближний. он готовиться вступать на новый путь с твердый вера в свой сила, с гордый сознание, что он не пойти ни на какой сделка со свой совесть. его отец весь жизнь называть солдат, и генеральша морщиться, когда она муж ежедневно подавать на обед только щи и каша, когда он спать на походный кровать, прикрывать старый походный пальто. егор александрович сознавать себя сын свой отец. да, он всегда хотеть бы быть такой простой, выносливый солдат; теперь он с радость видеть, что он мочь быть такой солдат. при этот мысль на его лицо набегать тень. генеральша всегда называть свой муж бессердечный человек. не называть ли так же и его поле? что ж, пускай! иначе он не мочь поступать, продолжать этот жизнь -- жизнь для один этот девушка -- он не мочь. он манить иной жизнь, и он только жаждать один: проживать этот жизнь страстно, тревожно, бурно, но безупречно, посвящать она по мера сила на польза ближний. он ощущать в себя неистощимый запас этот сила. в он быть теперь чисто юношеский вера в себя, доходить до фанатизм жажда отдавать себя всецело дело. какой? о, разве мало дело в жизнь? он сознавать, что он способный идти тысяча путь к благой цель, что он не отказываться ни от какой дело, лишь бы оно содействовать расширение тот "дыра к свет", о который когда-то взывать мюнцер. да, нужно расширять этот дыра к свет, а как -- перо или молот, проповедь или топор плотник -- не все ли равный? он быть убежденный, что горько ошибаться весь, считать, что к известный цель можно идти только один какой-нибудь путем. нужно только сознавать и верить, что каждый честный человек мочь и должный содействовать расширение этот дыра к свет, если он хотеть сохранять спокойный свой совесть. на тропинка послышаться шорох лист. егор александрович подымать голова и увидать идти к он марья николаевна. он изумляться и обрадоваться. быстро подниматься с место, он радостно протягивать девушка оба рука. она крепко сжинать они.
       -- не сердиться, что я приходить сюда,-- сказать она.-- я заходить к ваш. узнавать от павлик, что вы проходить сюда. захотеться прощаться.
       -- вы уезжать? -- быстро спрашивать он.
       -- да.
       -- в москва?
       -- нет. я ехать в петербург. доучиваться хотеть. отец разрешать.
       -- а!
       он повеселеть. его лицо вспыхивать румянец. в его голова мелькать мысль, что он быть там видеть она, не быть одинокий. она быть задумчивый и серьезный.
       -- я слышать, что вы тоже скоро уезжать?
       -- да, пора, марья николаевна.
       они садиться. проходить минута, молчание.
       -- вы ничто не говорить у наш о то, что поле уезжать в монастырь?
       она слегка покраснеть.
       -- да, говорить,-- отвечать она, и ее голос дрогнуть.-- егор александрович, неужели нельзя быть отговаривать?
       -- зачем?
       она подымать на он вопросительный взгляд.
       -- да, зачем? между мы все порываться, если что и быть,-- твердо отвечать, он.-- это горький история безобразный заблуждение и только. не думать, что я хотеть оправдываться. у я только один оправдание: я не бог, не святой. я горько, что это кончаться вот этот искупительный жертва,-- он указывать на могила,-- и необходимость для она идти в монастырь.
       на минута он смолкать.
       потом он заговаривать снова:
       -- она перед бог каяться быть, и ее бог прощать она... мы же весь перед народ нужно каяться... прощать ли он?
       он задумываться и заговаривать в раздумье:
       -- тяжелый и в тот же время хороший день проживать я здесь, хороший потому, что я становиться другой человек, или, верно сказать, хотеть становиться другой человек, во что бы то ни становиться... сколько беспутный быть во я -- это я понимать только теперь... вот хоть бы мой отношение к поле... я сказать: этот увлечение, ошибка молодость!.. а быть она не дочь народ, не простой девушка?.. разве я поддаваться бы искушение, впадать бы в ошибка?.. нет, нет, тысяча раз нет!.. побояться бы ее брат, родитель, родные... а если бы и сделать ошибка, то заглаживать бы она тотчас же, без размышление, без колебание и... другой исход быть бы, не сидеть бы я над этот могила... искупительный жертва!.. и сколько такой искупительный жертва приносить мы за наш проступок и ошибка, за наш отношение ко все, кто народ...
       он замалчивать на минута, потом продолжать:
       -- надо сделать весь возможный, чтобы зтих искупительный жертва, какой бы род ни быть они, не быть по наш вина... помнить, мы с вы как-то говорить о то, что мы не знать, какой путь выбирать, что у мы нет вера в польза какой-дибудь определенный деятельность, что наш жизнь пустой... это безверие -- проклятие наш время... он даже утрировать, чтоб оправдывать свой бездеятельность, свой дрянность, свой лень... теперь даже говорить, что верить в свой дело у мы или глупец, или грубый эгоист: один делать дело, не задумываться о значение он, другой видеть в немой личный выгода и верить в он... но пусть весь это правда, пусть весь жизнь мы должный оставаться гамлет,-- у мы все-таки должный быть хоть один вера, неотъемлемый вера -- вера в то, что мы должный для общий благо следить за каждый свой шаг, за каждый свой поступок... от фарисейство, от двойственный нравственность -- от нравственность для другой и для себя -- должный мы прежде все освобождаться; себя должный мы прежде все исправлять. этот задача должный мы проводить в жизнь, проповедовать ее везде и всюду... в она нельзя не верить. я хотеть идти это путь, я пойти он. пусть быть говорить, что это преувеличение, что это экзальтация: что я за дело! хорошо этот экзальтация, чем экзальтация бесшабашность и разнузданность, беспечальный житие, циничный проповедь, что частный нравственность пустяк, что важный только великий общественный деятельность, что личный нравственность быть результат воспитание, житейский условие, среда, что сперва должный происходить какой-либо великий переворот в общество, а уже тогда можно думать об исправление свой нравственность... это говорить тот же нравственный взяточник, который в былой время оправдываться фраза: "у я-с жена, ребенок...", "весь мы человек, весь мы человек..." не верить я в пророк, ездить в экипаж, тратить десяток тысяча на любовница, проводить жизнь в кабак весь наименование! не поверять они и народ, если даже и заслушиваться на минута их проповедь... народ идти за христос, за фома мюнцер, за фридрих рапп... за сютаевый он пойти... а в тот, кто он не быть уважать, верить он не становиться!.. вон отец иван... почему он верить народ? почему к он идти искать успокоение свой совесть? потому что он цельный человек: он проповедовать то, что делать сам... вы как-то замечать я, что хорошо уже и то, что вы знать, сколько иванов и сидоров пойти по мир для доставление вы возможность бывать в итальянский опера. я вы отвечать теперь на это: нужно не только сознавать это, но и не ездить в этот опера, сознавать это...
       он улыбаться с горечь.
       -- я знать, какой крик подымать бы многий человек, услыхать это: "как, вы хотеть уничтожать театр, искусство, плод цивилизация?.." "да, да я готовый бы уничтожать даже весь это, если бы это неизбежно мочь наслаждаться только сотня человек, грабить для это миллион человек... к счастие, не уничтожение весь это нужно, а нужно уничтожение тот способ, какой наслаждаться весь это человек теперь. современный жизнь складываться именно так, что человек грабить и душить ближний, а спрашивать: "для что?" для то, чтоб непременно иметь рысак, дорого стоять, хотя бы и надоедать он любовница, блестящий обстановка, возможность наслаждаться искусство во весь его вид, под один только условие, чтобы оно стоить дорого. этот разбой и грабительство, производить будто бы для поддержание искусство и наслаждение плод цивилизация,-- вот что претить я. удерживаться от это, не продавать свой совесть ради это, не считать это цель жизнь -- вот что я хотеть. я знать, я мочь называть чудак, сумасброд, фанатик, аскет. пусть! но я никто не бросать укор, что я украсть у он последний грош, снимать с он последний рубашка, чтобы потешать себя награбить роскошь среди голодный... я знать, что при такой образ жнзни краснеть приходиться не я.
       он сдвигать бровь. его лицо принимать сосредотачивать, суровый выражение.
       -- вот тот вера, который проникать я теперь весь, и если она обманывать я, если я почувствовать разлад в себя между слово и дело, я сам приканчивать с себя, как с собака. без этот вера, без вера в возможность жить так, как я желать бы, чтобы жить другой, нельзя искренно верить ни во что. верить, что все пойти хорошо от изменение среда, от изменение условие, от непредвидимый и роковой исторический случайность, это... для это достаточно сидеть сложе рука и ждать, когда прийти этот случайность сам... нет, я казаться, что против вор и грабитель, против угнетатель и кровопийца мочь восставать честный и деятельно только тот, кто сознавать в сам себя сила не быть такой. кто не верить, что он сам мочь не быть такой, как он мочь верить, что какой-то обстоятельство, среда, условие помогать другой не быть такой?
       он вдруг еще более оживляться, как бы что-то вспомнить.
       -- но не думать, что за дело личный самоусовершенствование я забывать весь другой, что я требовать от человек только это. нет, нет, тысяча раз нет! самовоспитание, самоусовершенствование, наблюдение за каждый свой шаг, отдавание себя строгий отчет в свой проступок, весь это не требовать время или, верно сказать, не отнимать время от другой дело на польза общество. напротив то, иной жизнь, жизнь безотчетный плавание по течение, поглощать гораздо более время. сегодня попойка, завтра бал, там картежный игра, далее милый любовница, вот что поглощать и деньги и время, здоровье и спокойствие душа. по-видимому, все, что я говорить, не требовать ни подтверждение, ни доказательство. а между то весь жизнь слагаться в современный общество как раз наоборот, как раз в противоположный направление. против это можно, пожалуй, ораторствовать, но беда попробовать практически протестовать против этот, такой протест -- это уже сумасбродство, чудачество, чуть ли не помешательство... а между тот мы уже потому нужно подтягивать себя, приготавливать себя, что мы жить накануне что-то новый. я глубоко верить в это и думать, что горе тот, кто забывать притча о дева со светильник... да, плохо приходиться то, кто великий событие заставать с угасать светильник... я, мочь быть, сказать, что я ошибаться. мочь быть! но, во всякий случай, я ошибаться не один, а с значительный масса народ, недаром наполнять ряд штундист, этот представитель новый нравственность, новый строй жизнь... да, народ в свой стремление к что-то новый, хороший, прежде все давать обет нравственный обновление...
       он подымать разгораться глаз на марья николаевна. ее лицо быть оживленно, глаз пристально устремлять на мухортов. она казаться, что перед она стоять новый человек, весь проникнутый страстный вера в то, что он говорить, беззаветный увлекающийся и способный увлекать другой. он улыбаться ласковый, мягкий улыбка.
       -- не удивляться, что я увлекаться,-- сказать он, протягивать она рука.-- я так долго, долго молчать...
       -- о, я рад... я... вы я раскрывать свой душа,-- в замешательство и смущение проговаривать она взволновать голос.
       -- и вы-то, вы не называть я сумасброд, когда...
       -- егор александрович! -- восклицать она в увлечение.-- вы для я...
       она оборвать речь и подниматься с место. он тоже подниматься и притягивать она к себя, заглядывать она в глаз. она подымать на он бесконечно добрый, ласкать глаз.
       -- милый, только не здесь, не теперь...
       он как бы очнуться.
       -- да, да, это правда: не в этот место смерть, не над этот могила нежить ребенок, не накануне погребение заживо его мать говорить о любовь...
       и, переменять тон, тихо добавлять:
       -- но ты верить в мой сила, в я?
       -- о, я за ты пойти повсюду! -- страстно отвечать она.
       он крепко сжинать рука протасова и рядом с она безмолвно направляться к выход...
       они оба глубоко верить друг в друг. они не сомневаться, что они пойти рука с рука до конец жизнь. а каков быть этот жизнь?
       кругом они быть убогий могила нищий труженик. над они, точно железный решетка тюрьма, сплетаться свод черные, голый ветвь дерево. на запад собираться темный, густой снежный туча и, как зарево пожар или море кровь, разливать багровый блеск заходить солнце. что-то зловещий быть во все, в мертвящий тишина, в резкий холод, в безлюдье. но они быть молодой, они любить. что же они быть бояться?
    
