    а. к. шеллер-михайлов
    лес рубить -- щепка лететь
      
    1871
    
    
      
    часть первый
      
    книга первый
      
    I
    драма в подвал
      
       поздний осень.
       над петербург, развиваться, как клуб дым, и заслонять последний клочок небо, медленно тянуться тяжелый свинцовый туча-великан. в воздух сыро и пасмурно. пора начинать моросить дождь, иногда перепадать мокрый хлопья снег. недавно выкрасить заново дом покрываться пятно от сырость и выглядеть уныло. на улица лежать непроходимый грязь и стоять широкий лужа вода. резкий ветер дуть с море, ни на минута не умолкать. он зловеще и пронзительно выть в труба дом, в снасть корабль, в обнаженный дерево сад и кладбище. нева, мутный и почернеть, угрюмо шуметь и бешено биться в берег, как будто силиться изламывать в кусок свой гранитный оковы и затапливать возникать из болото город. вода подниматься очень высоко, и река казаться еще широко, еще страшно. в отдаление тяжело и глухо проноситься в воздух одинокий звук пушечный выстрел -- это напоминание для подвальный житель, что против они подниматься страшный враг -- наводнение, готовый затапливать их последний жалкий пожитки. на улица почти пусто, все, кто мочь, забиваться по свой, мочь быть, и неудобный, но теплый угол.
       но на нева идти усиленный работа.
       плотовщик, содержатель ванна и десяток перевозчик спешить привязывать плот и купальня; солдат и рабочий таскать доска, укреплять канат, приготовляться разводить мост; запоздалый барочник разгружать последний остаток дрова и сено; место еще виднеться чухонский лайба и иностранный судно, спешить отплывать к кронштадт; на пароход сновать кочегар и матрос, идти чистка и осмотр машина; на бердовский тоня рыбак складывать мережа, таскать сачок, бадья, выбрасывать гнилой мелкий рыба. в воздух раздаваться удар топор, всплескивание вода под весло и канат, слышаться крик: "отдавать канат!", "отчаливый-ай!", "куда ты нести, ле-ешия, под машина!" этот слово, вылетать сквозь прикладывать ко рот в вид рупор рука, звучать как-то глухо и дико. рука рабочий народ походить по цвет на кровь; они начинать коченеть, а с грубый лицо между то катиться обильный пот, смешать с грязь и копоть, оставлять на щека и на лоб труженик какой-то серый, черный и коричневый полоса, зигзаг и пятно.
       чем близко к устье река, тем много народ виднеться на она, тем мало сдержанность, то много торопливость в движение и в речь рабочий. закоптелый фабричный и оборванный кочегар с черный лицо, мужик в неуклюжий овчинный тулуп, голландец в свой плотно прилегать к тело штаны и куртка, весь это, иззябнуть, промокнуть до кость, сновать, торопиться, шуметь, переругиваться здесь между себя на различный наречие, на различный язык, и между то весь этот возня, весь этот гам, весь этот брань переводиться немногий, все и каждый понятный слово: "мы хотеть есть и зима!"
       по-видимому, этот масса тесно сплачиваться в один спешный дружный работа, но именно в этот минута она более все разъединять между себя и ни в кто из ее член нет место ни общий любопытство, заставлять два мужик мирно беседовать, доезжать или не доезжать колесо чичиковский бричка до казань, ни общий сострадание, собирать целый толпа народ поохать над утопающий ближний. и любопытство, и сострадание, и весь другой чувство поглощаться теперь один мысль о хлеб -- о хлеб для себя и только для себя. в такой минута легко все незаметно погибать в глаз сотня человек.
       вот почему никто не интересоваться жалкий барочный лодчонка, плохо сколачивать, плохо высмаливать, то там, то тут пропускать вода; она пробираться со взморье, тяжело нырять по сердитый волна и ежеминутный готовиться скрываться под они. в она на гнилой доска, заменять скамья, сидеть два человек. один быть год пятьдесят, другой едва ли минуть девять. на первый быть надевать совершенно вытертый бутылочный цвет сюртук с заплатать локоть, с обдирать обшлаг, с два костяной пуговица на правый сторона и один медный пуговица на левый. костяшка размещаться очень далеко один от другой -- один у талия, другой у ворота,-- и потому, хотя сюртук быть застегнуть, между пуговица быть большой отверстие, в который, как в разевать пасть, забираться ветер, обдувать холод все тело владелец этот наряд. около шея старик быть обматывать грязный клетчатый бумажный платок, на нога быть разрывать порыжеть сапог с полуотваливаться заплата; в голенище сапог быть засовывать бахрома рваный панталоны. замасливать фуражка сдвигаться на затылок старик; из-под она выбиваться клок седой волос и угрюмо смотреть давно небритый, обрастать серый щетина лицо с воспалять глаз, синеватый-багровый нос и синеватый-багровый щека. мочь быть, это быть след долголетний пьянство; мочь быть, это быть след долголетний пребывание на мороз. трудно быть определять по физиономия, быть ли этот человек добрый или злой, умный или глупый, хитрый или простодушный. жизнь стереть с этот лицо след какой бы то ни быть человеческий чувство; на он оставаться и как бы замирать только один выражение суровый одичалость, не переходить ни в злой улыбка, ни в пламенный гнев. подобный выражение встречаться у жалкий забивать трусы, близкий к кретинизм, и у холодный злодей, доходить до зверство. во всякий случай, оно являться плод страшно тяжелый прошлое; так выглядеть старый арестант из "благородный" после долголетний пребывание в тюрьма. нельзя сказать, чтобы спутник старик составлять с он резкий контраст, потому что он трудно быть рассматривать. он быть одевать не хорошо старик, но тепло. чей-то заботливый рука надевать на он ситцевый женский кофта на вата и повязывать он ухо какой-то толстый тряпица неопределенный цвет и неизвестный материя. опоясывать веревка, обвязывать тряпица, в нахлобучивать на ухо теплый шапка, ребенок с первый взгляд много походить на узел грязный ветошь, чем на человек, и мочь быть принимать скоро за девочка, чем за мальчик, если бы пристальный вглядываться в его маленький, посинеть от холод лицо, выглядывать не то оторопелый, не то унылый синий глаз на весь окружающее. между старик и мальчик лежать целый груда мокрый доска, дрова и щепка. лодка очень низко сидеть в вода, и волна уже не раз обдавать свой брызги и сюртук старик, и кофта мальчик. спутник давно уже не говорить ни слово и ехать в гробовой молчание среди шум волна и крик народ, работать на оба берег.
       -- чего зазевываться? не видеть? -- сиплый и глухой голос пробормотать наконец старик, мотнуть голова по направление к вода.
       мальчик засуетиться, подымать со дно лодка нечто вроде обломок багор, привязывать к веревка, и, намечать во что-то, бросать багор в вода. через мгновение он уже тащить за веревка полено, в который вонзаться острый конец железо. лодка закачаться сильно.
       -- совсем до край вода! -- испуганно пробормотать мальчуган, расставлять нога и, по-видимому, стараться удерживать этот движение раскачиваться лодка.
       -- не потопать! -- сквозь зуб отвечать старик.-- зима сам становиться выть: "хоодно, мамка, дьовец подьожь в печка!" знать мы вы! теперь потопать трусить, а потом замерзать побояться.
       старик говорить ровно, монотонно, не повышать, не понижать голос. мальчик молчать. они опять ехать среди полный безмолвие. ветер продолжать дуть. начинать накрапывать дождь. путник проехать еще несколько сажень в бесплодный поиск за скудный добыча. наконец старик совершенно выбиваться из сила и на минута переставать грести. лодка начинать повертывать поперек река и быстро понести назад по течение.
       -- ах, дуть тот гора! и передыхать нельзя,-- угрюмо промолвить старик и снова приниматься за весло.-- и что это за шельма, твой мать! -- пробормотать он, обращаться к мальчик.-- нет то чтобы на сюртук пуговица пересаживать; словно в зев какой ветер дуть, а медяшка на левый бок без путь болтаться. катька небось находить кофта ты одевать, а для отец палец о палец не ударять. окаянный, право, окаянный! нет, баста! в последний раз на вы работать. поколевать как знать!
       мальчик не то испуганно, не то уныло смотреть на старик, слушать этот речь. а волна все с больший и больший злоба биться об лодка. старик начинать крепко забирать левый весло, понемногу сворачивать в пряжка.
       -- приезжать, сбегать за мать, вести таскать дрова; да сторожа они, не то растащут,-- приказывать старик.-- сам не поехать на работа, а стаскивать каждый норовить. подлец -- народ!
       -- а ты куда пойти? -- тихо спрашивать мальчуган.
       -- молоко сперва обтирать, да потом и спрашивать. ишь, не обсохнуть еще! -- отвечать старик и, плюнуть на ладонь, приниматься грести с новый усердие.
       через несколько минута тяжелый лодка дотягиваться до берег. здесь не быть ни набережная, ни мостовая, ни фонарь, ни будка. на откос берег еще виднеться потемнеть остаток тощий трава. здесь лежать множество почти негодный, опрокидывать лодка. по берег, состоять из черный вязкий грязь не то земля, не то осаждаться от завод копоть, валяться кирпич, булыжник, каменный уголь, только не быть тут ни один щепочка, ни один кусок дерево,-- все это, как клад, как сокровище, быть давно вылавливать, давно подбирать из грязь окрестный житель. где они жить -- это быть трудно определять сразу, так как по берег тянуться почти один бесконечный, сломать забор, среди который то тут, то там выглядывать нечто вроде собачий конура, украшать вместо круглый дыра квадратный отверстие, заклеивать бумага, тряпка и отчасти стекло. несколько неуклюжий каменный дом попадать сюда как бы случайно, стоять как-то бок, словно сторониться друг от друг. все: и земля, и небо, и здание -- быть темно, теперь же даже черно от дождь и наступать сумерки.
       мальчуган побежать, шлепать по грязь, домой. старик оставаться близ лодка, неподвижно останавливаться на берег.
       он походить в этот минута на мертвец с застывший выражение суровый одичалость; этот лицо хранить теперь след полный апатия, полный отвращение к жизнь; можно быть безошибочно сказать, что этот человек теперь весь равный, куда идти: на разбой, в тюрьма, в вода или в кабак. если бы человек увидать этот человек в настоящий минута и сжалиться бы над он, то они, вероятно, отправлять бы он в больница, в теплый комната, на мягкий постель.
       но здесь не быть сострадательный человек: здесь жить только нищий.
       минута через пять мальчик снова воротиться к лодка.
       -- что мать-то? -- послышаться глухой вопрос. в звук этот голос теперь слышаться уже не суровость, а какой-то болезненность, надорванность; такой тон просить христос ради "стакашик" спиваться с круг, доходить до белый горячка человек.
       -- идти! -- послышаться тихий ответ.
       -- ну, ждать она здесь.
       старик поплестись по грязь. это быть сгорбленный, отощать, изнуренный и ревматизм, и геморрой, и припадок белый горячка, и чахотка человек. он плестись медленно, неверный шаг, сгибать колено. только теперь, смотреть на этот полумертвый фигура, можно быть удивляться, что у этот человек еще доставать сила из-за ничтожный груда дрова и щепка объездить весь устье нева в этот бурный погода, в этот холод, в этот дождь. но что приказывать делать, если наступать зима, если не на что купить дрова, если можно поколеть от холод в подвал, в конура, с полувыбивать стекло, со щель в каждый угол? мальчик уныло смотреть на удаляться старик, он не сметь он останавливать, не сметь спрашивать, куда он идти, за что идти. сумерки и туман между то делаться весь густой и густой, заслонять весь окружающее: и небо, и земля, и дома, и человек. через несколько мгновение мальчик становиться видеть только какой-то смутный, медленно и беззвучно двигаться, расплываться в туман черный масса без всякий очертание; еще через несколько секунда этот масса совершенно сливаться с окружать ее туман и исчезать, как бы растаивать среди болотный испарение без всякий след, без всякий звук.
       постоять еще несколько время в безмолвный и грустный раздумье, мальчик становиться подпрыгивать около лодка и похлопывать рука от холод.
       провожать отец, он поджидать мать.
       наконец в туман показываться какой-то странный фигура. она быть одевать в ситцевый тряпка. это не быть ни платье, ни платок, ни кацавейка; это быть тряпка от весь этот предмет. фигура быть бледный, высокий, худо, как скелет, и только около талия поражать она необыкновенный толщина. она быть бы смешной, если бы даже самый черствый человек мочь рассмеяться над безобразие, одетый в подобный лохмотья, иметь такой испитой, выцветать, мертвенный лицо.
       -- сам-то где? -- лаконически и глухо спрашивать она у мальчик, через сила нагибаться к куча щепка и дрова.
       -- уходить,-- так же односложно отвечать мальчик.
       -- куда это? в кабак не мочь уходить. деньги ни грош.
       -- вчера тоже деньги не быть, а напиваться,-- замечать мальчуган, подбирать дрова.
       -- напиваться, напиваться! -- тоскливо вздыхать женщина и хотеть собирать в подол щепка, чтобы относить они в свой конура.
       -- ты постоять, я снести! ты здесь постой,-- проговаривать сквозь зуб мальчик; он слово быть грубо-односложный, но они выражаться заботливый нежность.
       -- ничто, я подсоблять.
       -- где ты!
       мальчуган подымать охапка мокрый дрова и щепка и потащиться по грязь. женщина опускаться на скамья лодка и в совершать изнеможение склонять голова на ладонь правый рука, подпирать левый. проходить довольно много время, женщина не выходить из свой раздумье. наконец около она послышаться голос мальчик:
       -- что же ты сидеть? пойти домой, я перетаскать дрова.
       женщина очнуться.
       -- и куда это он уходить? -- проговаривать она, как будто продолжать вслух свой размышление.
       мальчик ничто не отвечать.
       -- вот жизнь-то, каждый мужик хорошо жить! -- проговаривать женщина, тяжело подниматься с место и через сила тащиться за мальчуган.
       через несколько минута спутник добредать до дом. это быть деревянный, длинный, ветхий дом с врастать в земля окно, покрывать десяток заплата из синий сахарный бумага и тряпка. два ступень вниз вести в сени. они походить на мрачный подземелье. когда идти дождь, вода литься по этот прогнивать ступень. за темный сени быть темный кухня, с лавка в угол, на который ворочаться какой-то несчастный существо, издавать хриплый стон. этот лавка быть жилище старый нищий, платить полтина в месяц за пара доска для спанье. огонь, разводить на очаг в кухня, озарять какой-то фантастический свет и темный угол, и ухват, и кочерга, и возиться на свой доска старуха. в этот картина быть что-то зловещий. за кухня быть комната или, хорошо сказать, чулан, едва освещать два окно, наполовину скрываться под земля. день из окно виднеться только черный во время дождь и серый во время засуха берег речка и нога прохожий. осень и весна окно забрызгиваться грязь, лето на они насаживаться густой слой пыль, зима они совсем заноситься снег, и по утро приходиться отчищать этот снег, чтобы в конура проникать хотя слабый луч день. в сырой погода в окно проникать вода, стекать по веревка в привешивать глиняный кувшин из-под сельтерский вода, подбирать на улица. среди хлам некрашеный табурет, скамейка, стол и постель в конура копошиться двое ребятишки и сидеть за шитье девушка, год девятнадцать, с бледный лицо, поражать контраст матовый белизна кожа и вьющийся черный волос, тонкий черный бровь и большой черный глаз. девушка не быть красавица, но это быть один из тот немного лицо, который бросаться в глаз даже среди самый избранный красавица. она походить и на ребенок с большой, умный глаз, только что начинать поправляться после тяжкий болезнь, и на взрослый, вполне развиваться существо, у который уже развиваться страстность. в ее глаз быть и недоумение, и тоска, и страсть, но чем полно отражаться в они внутренний жизнь, то печально поражать бледность лицо; здесь дух быть, по-видимому, вполне жизненный, кипеть жажда жизнь, а тело изнемогать, таять под бремя этот жизнь. при появление мальчик в конура девушка оставлять шитье.
       -- озябнуть? -- спрашивать она, пристально всматриваться в его лицо: ее большой глаз быть близорукий.
       он вздрагивать и становиться снимать свой кацавейка.
       -- промокнуть,-- проговаривать он.
       -- сейчас чай заваривать,-- сказать она и пойти в кухня. через минута на очаг, трещать и выбрасывать искра, огонь запылать еще сильно под черный таган, на который стоять такой же черный чайник. перед печка сидеть на табурет девушка. ее лицо ярко освещаться красноватый пламень и поражать теперь еще более какой-то особенный, прихотливый красота. теперь ее черный большой глаз быть как-то безжизненно, дремотный устремлять на огонь, зато ее лицо разгораться и казаться совсем пламенный при отблеск огонь. это быть один из тот минута, в который девушка невольно отдаваться горький раздумье о прошлое, о настоящее, о будущее и всюду видеть один только мрак, непроглядный мрак. в этот минута много все подтачиваться ее здоровье, бледнеть ее лицо. она бояться этот минута, она стараться скрываться от свой собственный мысль за работа, за разговор с ребенок, о мать, со старуха нищий. но бывать случай, когда не быть сила скрываться от свой мысль, когда тяжело быть вымолвить слово, когда горе подступать к самый горло. бывало, отец прийти разбитый, пьяный, в белый горячка, похожий на беглец из сумасшедший дом и бредить черт, видеть они на голова жена, в кружок вода, за спина ребенок; ребенок дрожать, плакать и забиваться в холодный сени, под доска нищий, под печка,-- и девушка, бледный, как полотно, переставать шить, не мочь шить; она смотреть с ужас на пьяный отец, на рыдать мать, и в ее голова неотступный, безотвязный, все сильно и сильно возникать вопрос: "когда же это быть конец? где же исход? или так и погибать до могила?" и сколько такой день, сколько такой вопрос переживать она. и еще один подобный день приходиться она переживать сегодня: отец с утро увезти она брат, ее любимый брат, на поиск за дрова; хмурый утро превращаться в бурный день; она слышать выстрел, слышать вой ветер; она десяток раз выходить на берег река посмотреть, не ехать ли брат; он не ехать, а ветер все крепчать и крепчать; не утопать ли он, не погибать ли? -- думаться она, и работа падать из рука. наконец он приезжать, иззябнуть, промокнуть, усталый. тревога должный быть, по-видимому, кончаться, но в голова возникать опять мучительный дума: "когда же это кончаться? долго ли он быть мучиться? до что он доматься в этот каторга?"
       она сидеть неподвижно, как статуя, и даже не слыхать, как около она появляться и старший брат, и двое маленький ребятишки, девочка и мальчик пять и шесть год. мальчик ухватываться за подол старший сестра и любопытный глазенки смотреть на веселый пламень; девочка вскарабкиваться на колено сестра и, как мышонок, выглядывать из-под бессознательно обнимать ее рука девушка. старший брат, успевать освобождаться от свой кофта, наушник и шапка, в один рубашка и заплатать панталоны стоять у самый очаг и греть рука, почти касаться они огонь. теперь он уже смотреть не так испуганно, не так дико, как во время путешествие по нева; не походить ви на куча тряпье, ни на девочка. его лицо быть оригинально: сильно закругленный подбородок, большой лоб, ясный синий глаз, беспорядочно вьющийся, падать на лоб темный волос, тонкий подвижный ноздря правильный нос, крупный, правильно очерчивать губа -- все обличать и ум, и сила и, мочь быть, слишком ранний развитие мальчуган.
       -- отец опять уходить,-- пробормотать он вполголоса, греть свой рука.
       -- слышать,-- машинальный отвечать девушка. оба замалчивать.
       -- завтра опять поехать за дрова? -- спрашивать она через минута.
       -- нет; в последний раз, говорить, на вы, окаянный, работать,-- отвечать мальчик.
       наступать опять тяжелый молчание.
       -- мать в больница хотеть идти,-- проговаривать девушка.-- там хорошо быть.
       -- известно, хорошо. что сегодня не уходить? опять пьяный бить она становиться. измаяться совсем!
       -- с что напиваться-то?
       в этот минута в угол кухня снова завозиться старый нищая. в затишье послышаться она хриплый отрывистый голос.
       -- не без добрый человек, не без добрый человек на свет, касатик!.. и подавать грошик, другой... такой-то чиновник-то и пятак иной раз сунуть... о-ох, это не то, что наш сестра -- и грош не давать...
       брат и сестра молча слушать этот слово, прерывать глухой кашель и вздох.
       -- да ты нешто видеть, как отец милостыня просить? -- грубо спрашивать мальчик, полуоборачивать голова к старуха.
       -- видеть, родной, видеть...-- нараспев произносить старуха.-- ведь не воровство же он жить... к милосердие ближний прибегать...
       мальчик снова повертывать лицо к огонь и уже не слушать старуха. девушка еще апатичный, еще дремотный смотреть на пламень.
       -- и с что это он драться становиться с третий день? -- задумчиво прошептать она, качать голова.
       -- видно, жизнь, голубка, не сладкий становиться,-- вздыхать старуха на свой постель.
       -- не весело житься и прежде,-- отзываться девушка. чайник начинать между то шуметь, и несколько брызг, попадать на гореть щепка, возвещать, что кипяток готовый. девушка бережно опускать на пол ребенок и подниматься с табурет за чай.
       -- тепленький-то, тепленький-то и я, старушка божий, давать...-- жалобно простонать нищая, подниматься на постель...-- целый день не есть сегодня... разнемочься, выходить силушка не быть, --слышаться стон из угол.
       мальчик при помощь спускать рукав рубашка снимать чайник с таган и понести он в комната. через минута в чайник быть всыпать щепотка чай, на стол появляться кружка с отбивать ручка. хозяйка дом лежать на постель и тяжело, через сила подниматься к чай. в конура послышаться тяжелый шарканье и шлепанье мягкий башмак, и у стол появляться весь закутывать в лохмотья, похожий на расползаться студень старуха, с седой всклокочивать волос, с рука, похожий на коготь хищный птица. все усаживаться пить чай. на двор выть вьюга, в комната врываться тонкий, пронзительный струя ветер и задувать пламень единственный сальный огарок, поставлять в помадный банка, наполнять песок. в этот жилье давно уже не быть ни подсвечник, ни бутылка для вставка свеча -- весь это быть продавать. чай быть допивать в полный безмолвие. девушка укладывать ребенок, старуха побрести в свой угол, хозяйка снова ложиться в постель, не снимать платье; наконец, потушить и сальный огарок. впотьмах укладываться спать последний член семья, старший брат и сестра. они спать вместе с ребенок в угол, на пол.
       -- отец-то все не идти,-- шептать в темнота мальчик на ухо сестра.
       она не отвечать. через минута она спрашивать:
       -- что ты дрожать? лихорадка сделаться?
       -- да, зябнуть!
       -- на, прикрываться еще.
       в тишина послышаться шуршание какой-то тряпка, передаваемый девушка брат. плотно прижиматься друг к друг, весь четверо младший член семья уснуть крепкий сон. не спать только они мать.
       она чутко прислушиваться к каждый шорох на улица, к каждый крик изредка проходить фабричный. она ждать муж. мучать ли она жалость, что он где-нибудь погибать, томить ли ее страх, что он прийти и снова избивать она, как он избивать она накануне? она уже давно переставать сознавать, что она желать: смерть ли муж или прекращение его пьянство. в ее запугивать, исстрадаться ум быть только один желание -- желание какой бы то ни быть конец этот жизнь. но кто же быть виноватый, что ее жизнь складываться так страшно: она ли загубить свой муж или он загубить она? я думать, что они сам быть виноватый менее все.
       канцелярский служитель александр захарович прилежаев жениться на мещанка марья дмитриевна завитаева, когда он быть двадцать три год, а она семнадцать год. он получать девять рубль жалование; у она не быть ничто. они биться, как рыба об лед, она шить, он заниматься частный переписка, и покуда не быть ребенок, они кое-как сводить конец с конец. но вот у они пойти ребенок; родина, крестины, похороны, весь это стоить деньги, стоить здоровье марья дмитриевна, а главное, все это отрывать она от частный работа и заставлять погружаться вполне в роль хозяйка, кормилица, нянька. приходиться жить исключительно на деньги муж, то быть на девять рубль жалование и рубль на четыре его частный заработок. на это нельзя быть жить, особенно когда семья состоять уже не из два, а из четыре член, потом из пять, потом из шесть. плохой конура, плохой пища, сырость, холод, ежегодный родина, частый похороны, весь это подточить здоровье жена, весь это сбивать с толк муж и, наконец, начало он выгонять все часто и часто в трактир, в приятельский компания, потом в кабак.
       -- ребенок! что ребенок? -- говорить он за косушка водка.-- сердце они мой надрывать, сердце мой! губитель они мой! -- вот они что!
       и он быть правый или, по крайний мера, не виноватый в то, что не мочь не потерять рассудок и самообладание при вид грязный угол, голодный семья, больной и плачущий ребенок. когда жена изредка, переполниться горе, упрекать он за пьянство, он отвечать она:
       -- молчать! я не ваш пропивать, я вы весь сполна отдавать, как батрак на вы работать! я приятель угощать.
       -- батюшка, да ведь начальство мочь замечать, повреждать на служба может...
       -- дура, дура! кто я на служба пьяный видеть? а? кто? повреждать мочь! хорошо я быть, что ли, когда не пить? повышать, отличать от другой, что ли? все тот же лямка тянуть! ну и прах их побрать! я кланяться не становиться, я подлец не быть, это уж пускай брат мой любезный лоб да взятка путь себя пробивать.
       александр захарович постоянно гордиться свой честность. и действительно, это быть честность суровый, малоразвитый, одичать среди невзгода человек. он работать, как вол, он никто не кланяться, он не брать взятка, он не пропивать ни грош ни из свой жалование, ни из свой частный заработок. какой-то страшный логический путь он доходить до тот убеждение, что он сделать весь зависеть от он, чтобы успевать по служба и обеспечивать семья; но на служба не любить он угрюмый лицо, его суровый тон и почти не повышать, не давать он возможность обеспечивать семья; и он пить с горе по первый приглашение приятель, на каждый пирушка, в каждый трактирный компания. он даже не любить тратить много время на пьянство; любить поздно вечер быстро осушать косушка, шататься, доходить до дом и заваливаться спать. приятель быть готовый угощать он, но нельзя сказать, чтобы они не радоваться, когда он скрываться за дверь с их попойка; он всюду вносить с себя какой-то могильный элемент угрюмый, молчать отчаяние. казаться, этот человек ничто не ждать от жизнь и покончить с она весь свой счеты: он работать для семья и пить для себя, для то, чтобы скоро заснуть мертвый сон.
       -- пьяный что мертвый! -- говорить он.
       если бы у он не быть семья, он, вероятно, не становиться бы пить, а повеситься бы где-нибудь в темный чулан. жизнь для он быть каторга. но он жить. в это, мочь быть, выражаться, конечно, очень своеобразный, высокий, самоотверженный любовь к свой семья.
       "но зачем же он жениться, не иметь средство? -- спрашивать вы, зачем выходить замуж она, не иметь никакой имущество?" потому что в молодой год человек неизбежно должный или жениться или предаваться разврат. за что вы стоять: за женитьба или за разврат? вероятно, вы стоять за то, за что стоять закон, и бороться против то, что преследовать закон. значит, женитьба этот человек быть не только терпимый, но даже честный, высоконравственный поступок, как исход из неизбежный для молодой создание разврат. но прямой последствие этот честный, высоконравственный поступок и ясный доказательство неразвращеиность, нравственный чистота этот человек являться ребенок. они надо поить, кормить, одевать, воспитывать, за они нужный уход. все это требовать рука и деньги. у этот бедняк, при весь их усилие, при весь их труд с утро до поздний ночь, ежемесячный доход не превышать пятнадцать рубль. на этот деньги можно иметь только сырой и холодный угол, только нездоровый и скудный пища, только оборвать и грязный платье. нужно быть или умирать медленный смерть или увеличивать свой доход какой бы то ни быть путем. но путь быть один для увеличение средство: можно быть, не иметь никакой образование, добиваться повышение только подлость, унижение перед начальство или, иметь маленький жалование, добывать деньги воровство, взятка. стоять ли вы за унижение, за подличание, за низкопоклонство, за воровство, за взяточничество или нет? вероятно, вы стоять за то, что поощрять закон нравственность и общество, то быть за честность. значит, этот бедняк за то, что они предпочитать законный брак беззаконный разврат, должный быть гибнуть медленный смерть. "но зачем же он пить?" -- спрашивать вы. а спрашивать ли вы, зачем пить тот человек, который мочь напиваться дорогой вина, знать ли вы, что этот вино привозиться столько, что каждый, иметь средство они пить, должный быть пьяный по крайний мера сто раз в год. бы это не предполагать, вы с отвращение смотреть только на этот угрюмый бедняк, идти из кабак. а между то он, и только он один мочь оправдывать свой пьянство тем, чем он и оправдывать он, говорить, что он, отец голодный и холодный семья, "тошно смотреть на свет". опьянение быть его временный могила, временный смерть. неужели же вы настолько черствый, чтобы отнимать у человек за весь его честность, за весь его страдание право на смерть, на могила? давать он возможность полюбить жизнь или, со стыд за свой бессилие, оставлять он скорбный право этот смерть!
       а он все не идти.
       проходить ночь, мучительный, тяжелый ночь после не менее мучительный день. накануне марья дмитриевна быть прибивать муж. это быть во второй раз в ее жизнь, во второй раз в течение два день. накануне она проводить весь день в слеза и тревога за сын, уезжать на лодка за дрова в сырой, холодный и бурный погода. теперь она не смыкать глаз, поджидать муж, не знать, что с он случаться. наставать бледный, пасмурный утро. его свет проскальзывать бледный луч в заплатать окно конура, и она казаться теперь еще грустно, еще страшно. грязь и тряпье, скрываться ночь во мрак, теперь отовсюду бросаться в глаз. на обдирать постель в дырявый лохмотья лежать сам марья дмитриевна, больной, исхудалый, с заплаканный глаз. в угол на пол покоиться, свернуться клубок, двое ребятишки, прикрывать рваный кацавейка; рядом с они лежать черноволосый бледный девушка, ее рука обвивать плечо мальчуган, полагать к она на грудь свой усталый головенка. он быть укутывать разный ветошь, в число который быть и платье девушка, жалкий ситцевый платье, едва ли способный хотя немного согревать мальчуган. марья дмитриевна все сильно и сильно чувствовать боль, невыносимый, страшный боль будущий мать новый ребенок. ребенок спать еще крепкий сон, когда начинать все слышно и слышно раздаваться ее стон.
       -- ох, худо я, худо! конец приходить! -- стонать она. девушка просыпаться. несмотря на весь осторожность, с который она хотеть приподымать голова брат, чтобы полагать она на подушка, он просыпаться.
       -- мать худо! -- прошептать она и начинать одеваться.
       мальчик тоже вставать.
       -- сбегать в часть за бабка!-- тихо промолвить девушка.
       мальчик наскоро одеваться и уходить из конура.
       проходить почти час. около больная возиться девушка и старый нищая. в конура слышаться вздох и стон. наконец в кухня скрипнуть дверь. девушка поспешить, выходить туда. перед она стоять брат.
       -- бабки нет, уезжать с вечер к больной,-- сказать он.
       -- и не надо теперь,-- отвечать девушка.-- ты побыть здесь. не ходить туда.
       он посмотреть на она с испуг и только теперь замечать, что она быть страшно встревожить. он молча хотеть садиться на скамья.
       -- разводить огонь, чай надо мать и ребенок напоить,-- сказать сестра, скрываться за дверь.
       он приниматься за работа. через несколько минута в кухня сверкать огонь. к старший брат выходить ребенок.
       -- у мы блатец уметь,-- таинственно прошептать маленький брат.
       -- какой братец? -- с недоумение спрашивать старший брат.
       -- маенький такой, на стоик лежать,-- отвечать ребенок.
       мальчик смутно понимать, в что дело. через полчаса он входить в комната. бледный и худой мать в полудремота лежать на постель. на стол, закутывать в тряпка, лежать труп новорожденный ребенок...
       а отец семейство все не идти.
       тяжелый, полный тревога проходить день. появляться на минута в конура и бабка, появляться и священник, приходить какой-то сосед из фабричный, завертывать в тряпка маленький труп, полагать он в какой-то ящик и уносить тело под мышка на кладбище. наставать и ночь, опять такой же мрачный, такой же бессонный для больная женщина. так проходить три день. на четвертый больной женшин подниматься с постель. еще через несколько день она мочь выходить из дом, чтобы пускаться на поиск за муж среди этот масса улица, площадь, дом, экипаж, человек весь звание, весь состояние, на поиск из квартал в квартал, из часть в часть, из больница в больница.
       -- я с ты пойти,-- проговаривать старший сын, видеть, что мать собираться идти.
       -- куда ты. уставать. холодно, голубчик,-- тихо замечать мать.
       она в этот день становиться еще слабо, еще тихо, покорный.
       -- сваливаться еще где-нибудь один,-- промолвить он. мать вздыхать.
       -- конечно, хорошо идти с он,-- посоветовать старший дочь.-- все-таки посмотреть. только ты одеваться тепло,-- обращаться она к брат.
       он становиться быстро одеваться в свой кофта. старший сестра повязывать он ухо. несколько минута спустя мать и сын тащиться по грязь.
       они походить на нищий. встречный человек глядеть на они с любопытство и сострадание; какой-то барыня начинать шарить в свой карман при вид они и, кажется, удивляться, когда они проходить мимо, не протягивать рука. каждый мужик, каждый мелкий торговец выглядеть счастливо, довольный, богато они.
       они заходить всюду, где можно быть надеяться узнавать о близкий человек... здесь находиться пьяный, покрывать кровь и грязь создание, подымать в бесчувственный состояние; там быть исхудалый человек в белый горячка, вынимать из петля; в третий место попадаться вполне трезвый несчастливец, вылавливать на горе, на несчастие себя из вода; далее лежать без чувство полураздавливать экипаж отец и мать семейство, дочь и сын, кормилец семья. но муж бедпевать женщина не быть нигде.
       наконец перед она быть клиника; длинный коридор; занимать, отрывисто отвечать человек; грубый, неразговорчивый солдат; серенький здание с трупный запах, анатомический театр. марья дмитриевна толковать что-то о привозить сюда человек, "худенький такой из себя, с небритый подбородок, с седенький волосик"; она толковать что-то о какой-то "сюртучок с два костяной пуговка на правый сторонка и с один медный пуговка на левый сторонка"; она рассказывать весь это как-то смутно, сбивчивый, тоскливо, рассказывать весь проходить, весь встречный, поминутно кланяться в пояс и как-то бессмысленно повторять:
       -- не оставлять, отец родной! не оставлять!
       она почти не слыхать ответ, почти не понимать слово. наконец она поражать грубый голос сторож:
       -- что ж ждать-то, тетка?
       она точно просыпаться от долгий сон и испуганно оглядеться кругом. казаться, она поражать мысль, что она нечего больше ждать.
       -- батюшка, тело-то где же, тело-то? -- забормотать она глухо, не плакать, не падать в обморок.
       -- говорить ты, испотрошить.
       -- как же, где же я он находить? ведь муж я он, муж, из чиновник,-- шептать она бессмысленно.
       -- где? нигде не находить...
       марья дмитриевна приседать на земля и как будто замирать. сын понурить голова уныло стоять подле она и не трогаться с место.
      
    II
    темный пятно в светлый жизнь статский советник боголюбов
      
       смерть александр захарович быть для прилежаев тот громовой удар, при который обыкновенно начинать креститься русский человек. материальный положение семья должно быть теперь ухудшаться еще более и угрожать в близкий будущее голодный смерть. марья дмитриевна не мочь не заглядывать мысленно в этот будущее, когда она приходиться жить свой ум, быть старший в дом. она ясно понимать весь страшный сущность этот будущее и увидать необходимость спасаться теперь или никогда. откладывать попечение о завтрашний день в долгий ящик не быть возможность: голод стоять у дверь. нужно быть хлопотать о пенсия, об определение ребенок, об устройство свой судьба, но прежде все нужно быть хлопотать о насущный хлеб. зарабатывать этот хлеб в настоящий минута не быть возможность, так как и до приискание работа и во время работа, до получение за она деньги, нужно же быть есть. приходиться идти за помощь ближний. нечего говорить, как тяжело, как больно непривычный человек идти за милостыня, но марья дмитриевна мучить и другой чувство: чувство страх перед тот, к кто она идти, чувство опасение, что она отказывать, что она выгонять. и без то больная, слабый, забивать судьба, она выглядеть еще более жалкий в тот время, когда, ежеминутный креститься, она неверный шаг подниматься по широкий лестница один из большой каменный дом, стоять в один из многолюдный улица петербург.
       во второй этаж этот дом помещаться квартира статский советник данила захарович боголюбов.
       греметь ли на улица колесо экипаж, уносить аристократия в театр на первый представление новый опера, наделать шум в париж, или в собрание на блестящий обед в честь какой-нибудь минутный герой общественный жизнь, или на шумный заседание новый комитет для обсуждение вопрос, не следовать ли вводить в образование санскритский язык; валяться ли в нога у домохозяин и исполнительный власть какой-нибудь бедный мать шестеро ребенок, жилица пятый этаж большой дом, не заплатить в срок за квартира и с ужас смотреть на опись свой имущество; жаловаться ли жилица подвал на буйство свой спиваться с круг муж,-- один слово, раздувать ли общество с серьезный вид мыльный пузырь бесплодный деятельность, изнемогать ли отдельный личность под бремя нешуточный горе,-- квартира боголюбов оставаться тихий и спокойный, не интересоваться ничто, жить свой собственный жизнь, стоять, как отдельный государство, хранить вооруженный нейтралитет среди общественный событие и частный сцена. в качество нейтральный государство квартира получать газета собственно для справка о то, не грозить ли она какой-нибудь опасность со сторона ее сосед, не уничтожать ли статский советник, не налагать ли какой-нибудь особенный налог на жилец второй этаж, не давать ли какой-нибудь высокий назначение один из начальник отделение -- конкурент хозяин этот квартира. интересоваться в этот квартира и другой газетный сведение, не иметь никакой отношение к нейтральный государство, читать о количество самоубийство и несчастие, о спектакль и обед, о неприязненный или дружественный отношение кабинет франция и англия, о восстание голодный рабочий в манчестер, но весь этот известие читаться, собственно, для улучшение пищеварение, для назидательный размышление о то, что среди этот хаос страсть и глупость, глухой рев бурный житейский море и беззаботный шелест пестренький флюгер, вертеться на видный место общественный корабль, невозмутимо мирно, математически правильно складываться и идти изо день в день, из год в год жизнь в крошечный нейтральный государство этот квартира.
       квартира быть отделывать богато и даже роскошно. но наблюдатель сразу должно быть бросаться в глаз излишний обилие бронза и полный отсутствие оригинальный картина, статуя и то подобный художественный произведение. этот обстоятельство заставлять думать, что обитатель этот квартира принадлежать или к купечество, сидеть на свой кованый сундук и знающий цена только то, что можно продавать на вес, или к то разряд человек, который медленно, по грязь, сквозь огонь и вода доползать до несколько тысяча годовой доход и тоже метить в генерал. человек последний разряд обыкновенно накупать сначала бронзовый подсвечник и лампа, потом вешать в свой зал люстра с разный побрякушка, отделывать какой-нибудь один комната не для себя собственно, а более для вид, для гость; через несколько время они сознавать возможность украшать еще один или два комната; наконец, доходить до блаженный минута -- до отделка свой квартира с белый зала, до отделка весь комната, даже детский, и, самодовольный осматривать свой жилище, с восхитительный небрежность замечать вскользь свой домочадец: "надо бы в гостиная обивать мебель бархат". на язык подобный наполеонов семейный жизнь это значить: "надо увенчивать здание!" в такой квартира взгляд насмешливый и в тот же время незлобивый наблюдатель человеческий комедия легко подмечать след разный формация, разный наслоение, не вязаться между себя точно так же, как не вязаться между себя обстоятельство тот эпоха, когда делаться этот наслоение. в один угол стоять массивный жирандоль с хрустальный побрякушка, сильно напоминать и трактир, желать преображаться в гостиница или даже в отель, и толстый фигура русский купец, пускать пыль в глаз и желать показывать, что, "мол, и мы жить, как бар"; в другой угол виднеться дорогой стол из розовый дерево с отделка из бронза и фарфор, напоминать древний беспутный, прихотливый, потопать в роскошь франция время последний людовик. какой пропасть, какой борьба, какой надежда отделять этот жирандоль от этот столик? не лежать ли между они целый драма или целый комедия человеческий жизнь в ее стремление к обстановка, к устройство свой нейтральный уголок по образец хороший соседний владение? и какой невозмутимый спокойствие и самодовольство дышать лицо человек, когда он достигать желанный обстановка! не думать, что этот жирандоль, столик, мягкий диван стоять для он мрачный памятник его кровавый усилие, его бессонный ночь, его унижение и нравственный ломка, что в этот блестящий хрусталик люстра он видеть застыть слеза вдовица, просить он когда-то защищать она в тяжба с богатый враг; что в этот неуклюжий бронзовый, покрывать позолота подсвечник он ясно рассматривать толстый фигура нахальный откупщик, нагло говорить он: "это что-с: совесть! за деньги все можно обделывать". нет, весь этот блестящий игрушка становиться для он непроницаемый ширма, за который скрываться все пережитое, все выстрадать, который, как камеиный броня, защищаться его душа от всякий непрошеный упрек и нападение совесть.
       именно до этот окончательный устройство дело в свой нейтральный государство доходить статский советник и член разный благотворительный комитет данила захарович боголюбов в тот пора, когда мы заставать он в богато убирать столовая, окружать его семья. его жена, полный и красивый женщина, год тридцать, с немного ленивый и томный выражение на лицо, разливать чай. около она сидеть девочка год шесть, прелестный живой ребенок с быстрый глазенки, с голова, украшать бесчисленный папильотка из газетный бумага, издавать, как и ее сильно накрахмаливать платье, какой-то своеобразный звук при каждый движение девочка. это дочь боголюбова, лидия. напротив помещаться на детский высокий кресло мальчик год три с пухленький тельце, одетый в кружева и прошивка. это младший сын боголюбов, аркадий. около он читать книга юноша двенадцать год, стройный, высокий, голубоглазый блондин с немного женственный лицо, изящно одетый, к лицо причесывать, по-видимому, мягкий, предупредительный и сильно впечатлительный человечек. это старший сын боголюбов, леонид. имя этот ребенок так романичный, и боголюбов в восторг, что она муж соглашаться давать ребенок именно этот имя, любить она уже во день ее девический жизнь, когда она среди вечный безделье зачитываться всевозможный французский и русский романа. немного в сторона от прочий член семья, как председатель в совет, сидеть глава нейтральный государство давить захарович боголюбов, плотный и видный, немного слонообразный мужчина с сильный проседь в короче подстригать волос, с строгий выражение на полный, гладко выбривать лицо, с глубокомысленный сдвигать густой бровь, с большой орден на шея. покойно помещаться в большой мягкий кресло, он читать газета и изредка сообщать свой подданный новый сведение, мочь интересовать они, или свой соображение, мочь послужить они в польза.
       -- вельский в камер-юнкер махнуть,-- произносить он сквозь зуб, не отрывать глаз от газетный лист.-- везти. и то сказать, в правоведение курс кончать!
       -- ах, теперь еще более нос вздернутый! -- замечать томно хозяйка.-- и без то земля под себя не слышать...
       -- ну, как ни вздергивать нос, а без наш брат не обходиться. дело-то мы делать,-- твердо и с сознание собственный достоинство произносить хозяин и отпивать чай.
       наступать молчание. хозяин продолжать читать. хозяйка задумчиво выводить ложечка по поднос какой-то узор из проливать чай.
       -- холера опять из турция идти. народ только пугать,-- проговаривать сквозь зуб хозяин.-- мало ли какой болезнь бывать, не высчитывать же все. при мнительность черт знать что становиться думать.
       -- а что, приключение никакой нет? -- спрашивать жена, очнуться от свой ленивый раздумье.
       хозяин мельком окидывать глаз страница.
       -- мальчишка какой-то застреливаться,-- отвечать он, пробегать глаз строка.-- женщина потопать, бросаться с мост в нева... находить в бесчувственный состояние человек на выборгский тракт, умирать по дорога в клиника, знак насилие на тело не оказываться...
       -- ах, это весь от пьянство, весь от пьянство! -- с отвращение проговаривать хозяйка.-- вот так-то ваш почтенный братец когда-нибудь умирать где-нибудь под забор. я до сей пора не мочь забывать последний встреча с он. обдирать, пьяный, встречаться на невский и еще осмеливаться называть я сестрица. я со стыд сгорать. кругом человек, извозчик, а он называть я сестрица!
       хозяин хранить упорный молчание и, по-видимому, весь углубляться в чтение газета. он не любить, когда говорить о его брат.
       -- право, теперь на улица страшно выходить,-- продолжать хозяйка.-- это уже третий раз он я скандализировать. и поминать ты мой слово, когда-нибудь он мы еще осрамить как-нибудь в наш собственный квартира или просто обворовывать.
       -- глупость, брат никогда вор не быть,-- недовольный тон пробормотать хозяин, еще сильно углубляться в чтение газета.
       -- не быть, так быть. пьянство до все доводить,-- возражать хозяйка.-- это надо полагать какой-нибудь конец.
       -- э, матушка, что ты говорить! -- совсем раздражительный произносить муж, отхлебывать чай.-- ну, как я полагать это конец? ведь не мочь же мы запрещать он ходить по улица?
       -- высылать он надо из город. такой человек опасный.
       -- глупый ты и много ничто!
       -- вы прелестно выражаться! и еще при ребенок! -- с едкий ирония замечать жена.-- высылать нельзя какой-нибудь один пьяница, когда столько высылать. это милый!
       на несколько минута воцаряться полный молчание. наконец хозяйка заговаривать снова:
       -- я, право, быть бы рад, чтобы ты сам встречать он. тогда я посмотреть бы, что ты запевать бы. ведь я говорить ты, что я просто со стыд не знать, куда деваться, смотреть на его лицо, на его одежда. да еще вдобавок этот-то, наш фанфарон, растериваться, стоять перед он, как рак красный, и шарить в свой карман. я он и глаз мигать, и за рукав он дергать, чтобы он скоро идти, а он стоять и рыться в портмоне. слышать, говорить: "извинять, дядюшка, вот все, что мочь". каково ты показываться: "дядюшка!" на невский проспект публично говорить: "дядюшка!" и это при я-то! хороший дядюшка! просто скандал, скандал!
       хозяин нахмуривать бровь.
       -- что же тут дурной? -- сквозь зуб пробормотать он.
       -- как что дурной? -- горячо заговаривать жена.-- мать скандализировать, по-вашему, не дурно? якшаться с пьяница не дурно? это прелестный! а все отчего происходить? от то, что учиться не учиться, а добродетель свой выказывать хотеть. вероятно, по стопа дядюшка желать идти. воля взять!
       отец оставлять газета и обращать строгий глаз на старший сын. он задеть за больной место, он быть раздражать: толки о брат, он нужно быть изливать свой гнев. сын еще близко, еще пристальный приникать к книга и, казаться, не дышать, чуять приближение буря. он, по-видимому, не слышать ни рассказ мать, ни замечание отец; только яркий румянец, внезапно разливаться по его лицо, как-то странно противоречить оно безмятежный занятие чтение.
       -- ты это что читать? -- строго спрашивать отец, не называть сын по имя.
       мальчик быстро подымать голова от книга и молча устремлять глаз на отец, его лицо пылать, глаз ярко блестеть.
       -- я ты спрашивать, что ты читать?
       -- белинский,-- отвечать чуть слышно мальчик.
       -- учебный книга? -- отрывисто спрашивать отец.
       -- критический статья.
       -- я ты спрашивать: учебный книга или нет?
       -- нет.
       -- дурак! -- отец пожимать широкий плечо.-- он велеть взять из гимназия за лень. он хотеть отдавать в новый училище, а он критический статья читать! да ты понимать ли, что ты читать? а?
       сын смотреть прямо на отец широко открытый глаз; они быть влажный, хотя из они и не катиться слеза.
       -- отвечать же: понимать ли ты, что ты читать? -- отчетливо повторять отец.
       -- понимать,-- тихо, но твердо отвечать сын.
       -- понимать? что же ты понимать? -- спрашивать отец уже несколько иронический тон.
       -- все понимать, что читать,-- отвечать сын тот нерешительный тон, какой отвечать на неопределенный вопрос.
       -- у дурак дурацкий и ответ! -- произносить отец.-- ты ничто не понимать, ты не должный ничего понимать, ты не сметь ничто понимать из этот книга! твой дело -- учебник, твой дело -- прилежание. ты видеть свой дядя? а?
       мальчик молчать.
       -- оседать! ты спрашивать: видеть ли ты свой дядя?
       -- видеть,-- отвечать мальчик, не спускать глаз с отец.
       -- да что ты глаз-то на я таращить? что у я узор на лицо, что ли? -- рассердиться отец, пред который потуплять глаз весь человек, подпадать его гнев.
       но сын все-таки не потуплять глаз, не отворачивать лицо. казаться, он смотреть на свой противник не столько для то, чтобы быть готовый отскочить или защищаться в случай окончательный нападение, сколько для то, чтобы ясно понимать весь сумбур неожиданный обвинение или для то, чтобы смущать свой открытый, прямой взгляд без причина раздражаться отец. мальчик давно уже привыкать к этот бессмысленный буря и знать их исход. отвертываться в сторона, отец продолжать внушительный тон:
       -- ну, если ты видеть дядя, так ты знать, до что он доходить: до пьянство, до нищета, до голод, до позор. и доходить он до весь это потому, что быть такой же лентяй, как и ты. он нужно быть учиться, а он чтение заниматься; он нужно быть послушание оказывать перед высокий, а он с они в прения вступать. ну, и жить теперь нищий. я не допускать, чтобы и мой сын когда-нибудь ходить нищий по город с протягивать рука. я хорошо ты из свой рука задушить...
       -- ах, данило захарович, что ты говорить!-- восклицать хозяйка, не выносить подобный человекоубийственный план муж.
       -- да, хорошо из свой рука убивать, живой закопать в могила, чем увидеть он нищий, пьяница, бездельник! я легко быть его смерть, чем его позор! -- торжественно заканчивать данило захарович, ударять широкий ладонь по стол, так что зазвенеть чашка и зашуршать папильотка и юбка шестилетний девочка, прижиматься от испуг к спинка стул.
       с минута длиться тяжелый молчание.
       -- ты видеть, как мы жить,-- уже спокойно продолжать данило захарович.-- ты ведь не сидеть голодный, не ходить без штаны и без сапог, ты не отказывать ни в что? а? отвечать.
       -- нет,-- отчетливо отвечать сын.
       -- ну, а почему ты не отказывать, почему у ты все быть? потому что я не быть лентяй, потому что я ночь не спать за работа, потому что я горб гнуть над бумага, потому что я не убивать время не только на чтение разный белинский, а даже на лишний час сон. ты видеть, я уважать, ко я идти с просьба, ко я обращаться за помощь. я состоять член благотворительный комитет, я вытаскивать из грязь несчастный. я мочь делать добро ближний. за я молиться тот, кто я из нищета вытаскивать. это потому, что я не сидеть сложе рука.
       данило захарович говорить уже почти спокойно, без раздражение, без желчь, он просто делать строгий отцовский внушение сын, который желать весь хороший в жизнь, каждый новый фраза, с каждый новый воспоминание о свой увенчиваться успех усилие, о свой значение, давать возможность благодетельствовать даже посторонний, данило захарович становиться весь мягко и мягкий. так среди мелкий будничный неприятность утихать и делаться добродушный старый моряк, вспомнить, после скольким лишение, буря и невзгода успевать он добираться до свой мирный уголок, до свой семья, до свой благосостояние. данило захарович даже добродушно усмехаться, видеть, что его сын все еще не спускать с он глаз.
       -- захлопывать-ка хорошо свой критический статья да приниматься за латынь,-- уже полушутливый произносить он.-- поучиться теперь, после весело быть. теперь ты вон дядюшка, без мой позволение, милостыня подавать из деньги, который упасть ты сам с небо от я. а ты выучиваться, свой грош зарабатывать, да тогда и подавать помощь дядюшка и тетушка и все, кто вздумать, чтобы они благодарить и благословлять ты. а то вы весь из готовенький, из чужой только уметь щедрость показывать. вот, поди, еще щедро становиться между графчик в пансион добровольский, особенно когда крестный приезжать да крестник сунуть десяток рублишко на карманный расход. баловень!
       боголюбов совсем повеселеть и разнеживаться, как это всегда бывать с он, когда он удаваться громогласно рассказывать, какой путь он доходить до благосостояние и до возможность помогать ближний.
       -- кстати о крестный-то вспомнить,-- промолвить он, принимать серьезный и озабоченный выражение и подвигать к жена пустой стакан.-- обойщик кончать отделка ее комната?
       -- нет, сегодня кончать,-- отвечать жена.
       -- закопаться, закопаться! -- проговаривать боголюбов.-- надо торопиться. не сегодня, так завтра варвара ивановна приезжать в петербург. надо, чтобы она быть удобно у мы. кто знать, мочь быть, и жить с мы оставаться. давно, давно я она не видать. надо обласкивать старуха. мы ее успокаивать, она мы не забывать.
       боголюбов умолкать и задумываться, вероятно, о старый родственница, приезд который ожидать в семья с час на час, ожидать с нетерпение и отчасти со страх, как обыкновенно ожидать приезд влиятельный, знатный или очень богатый родственник.
       в столовая наставать затишье, изредка прерывать болтовня и шуршание папильотка и юбка шестилетний девочка, обращаться к мать с различный вопрос. мать отвечать нехотя, иногда лаконически замечать дочь: "ты весь приставать, надо сидеть смирно",-- и продолжать задумчиво рисовать узор на поднос. она быть в сладкий поэтический настроение утренний полудремота. боголюбов молча прихлебывать чай и тоже о что-то думать. его лицо принимать свой обычный выражение строгость и озабоченность государственный деятель.
       казаться, этот человек постоянно стремиться весь сила внушать каждый встречный, что он, данило захарович боголюбов -- глава дом и начальник отделение, что у он хлопоты и обязанность по горло, что без его зоркий глаз, без его указание, выговор и наставление останавливаться и погибать и канцелярия, и семья. в сущность, мочь быть, он быть и добрый, и недальновидный, но обстоятельство жизнь заставлять он казаться и строгий, и зоркий. давным-давно, с тот пора, как он быть давать впервые место столоначальник, он привыкать говорить директор департамент:
       -- тут, ваш превосходительство, нужный строгость, чтобы дело не лежать без действие. зоркий глаз важный все, когда надо услеживать за подчиненный.
       -- и я то же говорить, братец, да, и я тот же самый говорить,-- глубокомысленный произносить директор.-- строгость и зоркость -- этот главное в начальник, если он хотеть, чтобы подчинять быть рачительный. рачительность в подчиненный -- это долг! да, рачительность!
       и боголюбов очень хорошо знать, что директор, говорить с высокий начальство, постоянно замечать:
       -- о, я вполне надеяться на одиннадцатый стол, там у я сидеть строгий и зоркий чиновник; от его глаз ничто не ускользать, при он все быть рачительный исполнять свой обязанность.
       и вот за строгость и зоркость боголюбов даваться чин, крест и видный место. чем много награда получаться они, чем часто он приходиться говорить о благодетельный качество начальник, то глубоко и глубоко врезываться в его лицо выражение строгость и зоркость; иногда оно даже доходить до комизм, когда боголюбов смотреть строго и зорко, слушать какой-нибудь рассказ высокий лицо о балет. но если подобный выражение лицо быть необходимо на служба, то еще более необходимо быть оно дома.
       его жена, павел абрамовна, выходить из достаточный купеческий семья, воспитываться в пансион для "благородный девица", быть менее все способный к роль хозяйка дом. сначала она любить бал с офицер, любить балет с красивый декорация, любить наряд с бесчисленный фалборы, бахрома, бант, любить роман с несчастный любовник и еще более любить, облекаться в атлас и кружево, лежать в свой будуар и плакать в тишина о свой несчастный доля, несчастный потому, что данило захарович "статский", что она теперь приходиться, ради беременность, сидеть дом во время бал, что молодой "офицер" у они не бывать в дом, а весь "противный старик" в карта играть. наплакаться досыта, она засыпать и спать мирный и безмятежный сон до тот пора, покуда не являться данило захарович и не делать она строгий выговор за спанье день в одежда. вследствие свой дальновидность данило захарович соображать, что, вероятно, при такой вечно спать хозяйка баловаться и воровать прислуга, что обед не мочь быть хороший приготавливать, и потому, без дальнейший справка, строго и внушительный выговаривать человек за их воровство, за дурной кушанье, хотя он и не быть настолько зоркий, чтобы указывать, кто и что украсть, не быть настолько избаловывать пища, чтобы сказать, какой кушанье испортить.
       мало-помалу павел абрамовна начинать свыкаться со свой жизнь, она начинать полнеть, и это послужить главный причина то, что она разлюблять бал, балет и наряд: она тяжело быть подниматься с место и она начинать жить один роман. она привыкать к зоркость и строгость муж и потому при каждый удобный случай весь мелочный дрязги с прислуга и ребенок, весь промах прислуга и ребенок передавать на усмотрение данила захарович, чтобы он сделать должный распоряжение. и он так привыкать к свой роль, что ежедневно делать внушение и распекание. так идти жизнь боголюбов совершенно тихо и мирно: супруг размежевываться полюбовно, муж не мешать жена читать роман и спать, она не мешать он целый утро просиживать в должность, ездить в клуб для составление партия с влиятельный человек, принимать по пятница этот влиятельный человек у себя. жена жаловаться муж на прислуга, муж распекать прислуга. жена ежегодно приносить по один ребенок, муж зарабатывать деньги на новорожденный член семья.
       -- господи, как время-то лететь, вот уже мы двенадцать год как женатый! -- восклицать супруга поутру в годовщина свой свадьба, нежничать друг с друг по этот экстренный повод.
       -- а ведь мы, матушка, тринадцать год с ты отмахать в супружество! -- удивляться данило захарович на следующий год, опять пускаться на нежность и поцелуй.
       и долго, долго предстоять они удивляться быстрый полет время. оно идти, ничто не отмечать, сегодня, как вчера, завтра, как сегодня. утро строгость и зоркость в должность, в обед строгость и зоркость дома, вечер строгость и зоркость в клуб -- это для муж. утро полудремотный слушание новость от муж и новый мечта, вечер полудремотный чтение роман или слушание новость от знакомый -- это для жена. праздник, летний переезд на дача, собрание по пятница, впечатление от балет и романов, родина и похороны ребенок, доклад в должность -- весь это быть выливать в один и тот же форма, весь это как будто совершаться вчера или за пятнадцать год, все это как будто происходить вне время. вот выносить белый глазетовый гробик из квартира боголюбов, мать тихо всхлипывать, припадать рыхлый тело в поэтический поза на плечо муж; муж смотреть строго и зорко, придерживать правый рука спина жена, и шептать она: "не плакать, не плакать, полина, ты это вредный, ты знать!" он многозначительно смотреть на она, и она понимать, что он намекать на ее положение: она скоро снова быть мать. но кто это хоронить: аполлон, валентина, евгения? чей рождение ожидать: евгения, аполлинария, людмила? право, трудно определять: весь этот название исходящий и входить бумага и ребенок так однообразный, так часто повторяться в жизнь. и все это вместе взять называться жизнь. если бы хотя однажды павел абрамовна и данило захарович находить минута свободный для размышление о свой существование, если бы они натолкнуть что-нибудь на подобный размышление, то они, вероятно, сам изумляться бы, как они мочь вынести этот прозаический проза жизнь. но человек, отдаваться мелочный забота день и течение случайно складываться обстоятельство, менее все склонный к анализ свой собственный жизнь, к вопрос: да для что я это делать, нравиться ли я этот дело, стоять ли из-за он убивать весь жизнь? относиться критически к свой деятельность, взглядывать на свой жизнь так, как мы смотреть на чужой жизнь, весь это мочь делать только недюжинный, только сильно развитый личность. большинство же человек слагать свой жизнь под влияние ежедневно повторяться мелочный условие и нисколько не думать устранять этот условие, противодействовать они: попадаться на его дорога какой-нибудь бревно, оно прокладывать около он дорожка, не замечать, что гораздо хорошо раз и навсегда сворачивать бревно и не ездить в течение десяток год окольный путь. но большинство даже не способный и понимать, что оно ездить окольный путем, он даже быть бы странно, если бы он вдруг приходиться ехать другой, прямой дорогой. этот явление совершенно ускользать от глаз наблюдатель, и вот почему так часто являться недоразумение: иногда мы говорить, что такой-то женщина вполне честный по натура и что только однажды она увлекаться, сделать непонятный ошибка, вступать в любовный связь при муж; иногда мы говорить, что такой-то человек радикал по убеждение и что только раз он из чувство минутный страх спеть гимн враг свой направление. но если бы мы близко вглядываться в жизнь этот человек, если бы мы понимать, как мало сопротивление оказывать человек случайно складываться условие жизнь, то, мочь быть, мы увидать бы, что этот женщина быть постоянно развратница в душа, что она только поддаваться в течение долгий год условие свой жизнь, мало способствовать разврат, что искренно, самостоятельно поступать она именно только тогда, когда свет увидать в ее действие не свойственный ее натура ошибка, промах; мы увидать бы, мочь быть, что и мнимый радикал быть просто враг радикализм, но увлекаться общий радикальный направление близкие к он, поддерживать его существование человек, что он сообразовываться только с внешний условие свой жизнь и являться сам себя именно в тот минута, когда сказать, что радикализм нужно вырывать с корень. знать очень хорошо весь то, мы не становиться утверждать, что строгий и зоркий боголюбов и его верный жена, преданный только свой угол, свой лень, свой затишье, быть именно такой человек по натура, какой они казаться. мы только говорить о то, чем они казаться в данный минута.
       боголюбов уже допивать третий стакан чай и готовиться идти в должность, когда в комната входить горничная и докладывать, что барин желать видеть какой-то женщина.
       -- кто такой? -- торопливо спрашивать боголюбов и мельком замечать жена: не варвара ли ивановна?
       -- не знать-с. говорить: родственница,-- отвечать горничная.
       муж и жена переглядываться и взволноваться. жена становиться быстро оправлять свой наряд.
       -- немолодой барыня? -- спрашивать хозяин, торопливо вставать и поправлять орден на шея.
       горничная усмехаться.
       -- нет-с, не барыня, так какой-то...
       боголюбов сердито пожимать плечо и опять садиться в свой кресло.
       -- ум не прикладывать, кто такой!
       -- уж не его ли жена? -- презрительно вымолвить боголюбов.
       -- посмотреть, просить! -- решать хозяин дом.
       через несколько минута в комната входить бледный и худой женщина. это быть марья дмитриевна. за она, выглядывать исподлобья, идти она старший сынишка антон. он, видимо, дичиться среди непривычный для он роскошь. и мать и сын быть одевать в свой обыкновенный рубище -- они не на что быть шить траурный одежда. сделать несколько шаг, они останавливаться посредине комната. марья дмитриевна едва держаться на нога. хозяин и хозяйка многозначительно переглядываться между себя, на их лицо промелькнуть выражение презрение и негодование.
       -- я ведь говорить, что это кончаться! -- прошептать хозяйка, по свой обыкновение подливать масло в огонь.
       -- мама, это кто? -- громко спрашивать шестилетний девочка, вставать со свой место и протягивать свой личико к самый ухо мать.
       мать погрозить она палец и шепнуть:
       -- не надо соваться с расспрос!
       хозяин нахмуривать бровь и вставать, откладывать на стол взять он для что-то газета.
       -- что вы угодно от мы? -- строго спрашивать он, останавливаться перед посетительница.-- мало то что ваш муж осмеливаться останавливать мой жена и мой сын на улица, так еще вы осмеливаться позорить я в мой собственный дом, говорить прислуга, что вы я родня.
       -- мама, папа они бранить? -- снова послышаться громкий вопрос девочка, сказать на ухо мать.
       -- молчать! -- шепнуть мать и толкнуть от себя дочь. марья дмитриевна стоять понурить голова; она не мочь говорить, задыхаться от сдерживать рыдание.
       -- я полагать это конец,-- продолжать хозяин, сильно возвышать голос.-- я быть хлопотать, чтобы высылать и вы и ваш муж.
       -- умирать он, умирать он, батюшка! -- восклицать марья дмитриевна и заливаться слеза.
       -- мама, о что она плакать? кто умирать? -- опять заговаривать девочка.
       -- не твой дело! я ты сейчас вывести отсюда! слышать? -- совсем сердито произносить мать.
       девочка надувать губенка и усаживаться на свой место, шуршать папильотка и юбка.
       боголюбов изменяться в лицо, в его глаз выражаться и испуг, и недоумение. он машинальный потирать свой лоб рука и проходиться по комната.
       -- сегодня? -- лаконически спрашивать он, снова останавливаться перед проситель.-- на похороны просить?
       -- что хоронить-то? нечего хоронить! -- простонать марья дмитриевна.
       -- как нечего? что вы такой говорить? -- нахмуривать бровь боголюбов.
       -- нечего, хоронить нечего,-- послышаться новый ответ, -- ничто не понимать, ровно ничто! -- пожимать плечо хозяин и с недоумение посмотреть на рыдать женщина и на ее сын.
       хозяйка и ее ребенок тоже смотреть любопытный глаз на странный фигура посетитель и внимательно слушать еще более странный ответ бедный родственница.
       -- объяснять вы я толком... да переставать плакать, слеза теперь не помогать... это сын ваш, что ли? -- начинать хозяин.
       -- сын, сын, антоша,-- всхлипывать, отвечать марья дмитриевна.
       хозяин обращаться к мальчуган, понуро стоять около мать.
       -- ну, рассказывать хоть ты... когда умирать отец?
       -- пятый число,-- отвечать мальчик, не подымать глаз.
       -- ах, это на третий день после то, как он мы останавливать! -- восклицать хозяйка, обращаться к свой старший сын.
       -- удар? -- спрашивать хозяин.
       -- не знать,-- отвечать мальчик.
       -- что же, вы хоронить он?
       -- нет.
       -- так кто же?
       -- никто.
       на лицо хозяин снова выражаться недоумение.
       -- так как же? -- бессознательно спрашивать он.
       -- испотрошить он.
       -- где?
       -- в клиника.
       -- ну, ну, а тело-тот, тело-то где?
       -- тело нет, испотрошить...
       хозяин большой шаг заходить по комната.
       -- не-ет, э-то уж-сно! -- нараспев произносить хозяйка и закрывать глаз левый рука, как будто перед она пронестись образ испотрошить труп.
       боголюбов продолжать ходить по комната. он не жалеть брат, они давно не видать друг друг, давно расходиться, но он как-то странно поражать весь этот новость. еще за несколько минута он сердиться на этот человек, еще несколько минута он готовый быть хлопотать о высылка этот человек из город, а теперь не только не становиться этот человек на свет, но даже нет его могила, нет прах от его тело, нет след от его жизнь. впрочем, нет! след от его жизнь оставаться -- вот он стоять, воплощаться в образ два живой, голодный, изнуренный и оборвать создание. они просить помощь, просить хлеб. выгонять они? но ведь это жена и сын тот самый милый буян саша, с который вместе расти, вместе играть, вместе плакать и радоваться сам он, данило захарович боголюбов, в день далекий, далекий детство. как давно быть этот день и как ярко они воскресать теперь перед глаз боголюбов! вот он и саша вместе играть в бабки, вместе ловить рыба на барка среди бурлак, вот они вместе бежать в кабак за косушка для свой отец, бежать на берег за щепка для мать, вот они поступать в бурса. как странно они, что они из костровой вдруг превращаться, по воля преосвященный филофея, один в прилежаев, другой в боголюбов. этот перемена фамилия делать они сразу как будто чужой. как часто, как беспощадно сечь в бурса дикарь и грубиян саша, как постепенно все много и много отставать саша от брат, наконец, они расставаться совсем. саша выгонять за неспособность, а его брат, получать прозвище "ласковый теленок", уже переходить в академия... уже более смутный, более чуждый боголюбов остальной проноситься в его голова картина встреча с брат, мелкий чиновник, картина обоюдный упрек, картина окончательный разрыв. в сердце боголюбов чувствоваться какой-то тупой, ноющий боль. на минута он показываться, что он не статский советник, не начальник отделение, а просто младший, любимый, балованный, вырастать на воля сын дьякон захар костров, данилка, тихо плакать, лежать на один постель со старший брат, плакать о то, что они завтра отдавать в учение. и среди этот воспоминание в ум боголюбов возникать что-то вроде упрек совесть; безотчетный, беспредметный, смутный, похожий просто на какой-то недовольство себя. но за что же он упрекать себя? разве он быть виноватый, что брат плохо учиться, что брат быть грубый, что брат не уметь покоряться, не уметь подслуживаться, что брат пить с горе, что брат оставаться за штат? нет, нет, он ни в что не виноватый перед брат! напротив то, сам его брат быть для он, данила захарович боголюбов, причина вечный неприятность, пятно в его светлый существование. откуда же это смутный недовольство себя, этот непрошеный мысль: "эх, если бы начинать жить сначала!" чем далеко ходить боголюбов, безмолвно отдаваться свой размышление, тем сильно и сильно возрастать неприятный настроение дух. он нужно быть высказываться, нужно быть громко оправдывать себя, хотя он никто не обвинять, никто не считать в что-нибудь виноватый. он останавливаться перед бедный родственница.
       -- что же вы думать делать? -- спрашивать он.
       -- сам не знать! хоть брать ребенок да в вода! -- в отчаяние проговаривать она.
       -- ну, полноте, полнота!.. никто как бог! -- вздыхать боголюбов.-- да вы садиться... что же вы стоять?
       боголюбов поводить глаз по комната, как бы отыскивать стул. в этот время совершенно незаметно сходить со свой место старший сын данила захарович и тихо подвигать стул марья дмитриевна. она совершенно растериваться и становиться бессвязно благодарить мальчик; он, весь красный, как пион, неловко поклониться и отходить к окно, становиться спина к действующий лицо сцена.
       -- ах, брат, брат! сколько горе, сколько горе наделать! -- в раздумье бормотать боголюбов, ходить по комната.
       -- и как это все неожиданно, точно сон какой, точно роман какой-то,-- мечтательный произносить хозяйка, сентиментально качать голова.
       -- надо пристраивать ребенок, сам идти на место,-- придумывать боголюбов выход для родственник из тяжелый положение.
       -- куда я они пристраивать? куда я пойти? не взять ни они, ни я,-- вздыхать марья дмитриевна.-- и куда я мочь идти? в кухарка? кто взять я с ребенок? кто взять чиновница? ведь я теперь не мещанка? некуда идти, некуда!
       боголюбов все ходить из угол в угол.
       -- я сам не богатый,-- в раздумье бормотать он.-- у я семья, я надо подымать на нога этот мелюзга. многое для вы я не мочь сделать...
       -- хлеб, хлеб насущный у вы приходить просить! -- заплакать марья дмитриевна.-- вздыхать, осматриваться я надо. я как в лес, все чужой... я город пять год не видать, хоть и жить в немой...
       боголюбов тяжело вздыхать.
       -- ах, брат, брат! много он горе приносить я с вы! вы знать, я ни в что не виноватый перед он. он не уметь служить, он жениться на вы, когда ни у вы, ни у он грош за душа не быть; потом он становиться пить, оставаться за штат, нищенствовать. видеть бог, я готовый быть помогать он, я давать он совет, но он же оскорблять я, глубоко оскорблять.. я знать, он мешать я с грязь, он чернила я везде за то, что я не таскаться по мир, за то, что я повышать, а не гнать со служба. но бог с он, бог с он! я быть тяжело. я бояться, когда встречать кто-нибудь из нищий, похожий на он. я бояться, когда кто-нибудь уводить с улица в пьяный вид в полиция. он быть постоянно мой мучитель, пятно на наш фамилия... да, он быть пятно в мой жизнь!..
       боголюбов смолкать; у он становиться легко на душа, когда он громко высказывать свой мысль. он почувствовать, что он не только прощать виновный брат, но что даже в его сердце все сильно и сильно слышаться теплый родственный чувство, заставлять заплатить добро за зло.
       -- я давно отрекаться от брат,-- заговаривать снова хозяин.-- я не думать, что в этот жизнь я еще приходиться сделать что-нибудь для он или для его семья; я он прощать за весь, я не номинать его лихо... эх, саша, саша, жить бы мы вместе, идти бы по один дорога!
       боголюбов тихо проводить широкий рука по влажный глаз.
       -- что можно, то я сделать для вы! -- продолжать он через минута.-- деньги я много не мочь помогать сразу, кое-что давать на первый время, потом похлопотать как-нибудь о вспомоществование; одежонка ребенок, вероятно, находиться у жена... паша,-- несколько заискивающий тон обращаться он к жена,-- ты поискать.
       -- там быть гимназический платье леонид, оно теперь он не нужно,-- проговаривать павел абрамовна,-- можно быть отбирать.
       -- ну да, ну да! -- необычайно мягко и ласково проговаривать данило захарович.-- вот от девочка что-нибудь взять... у вы ведь быть и девочка? -- дружески обращаться он к марья дмитриевна.
       -- один быть маленький, другой девятнадцать год.
       -- ну для маленький находиться кое-что...
       -- да и для большой я давать свой платье,-- замечать павел абрамовна.
       -- ну спасибо! -- промолвить данило захарович и поцеловать жена в лоб.-- все давать кое-что, приодеть, накормить на первый время. знать: с мир по нитка -- голый рубашка. потом определять ребенок куда-нибудь в училище. вы подавать просьба об определение ребенок графиня дарья федоровна белокопытова. я вы давать ее адрес. это мы устраивать. оставаться один, легко быть работа приискивать. глядеть, ребеночек подрастать, выучиваться, поступать на служба,-- ну тогда и зажить хорошо, быть отдыхать под старость. все улаживаться, все улаживаться! бог не без милость!
       чем ласковый становиться боголюбов, чем мягко звучать его голос, чем много надежда на спасение подавать он, тем близко подступать к глаз забивать судьба женщина слеза, тем сильно сознавать она в простота душевный доброта этот человек, оскорблять она муж и позабывать зло. при последний его слово она бессознательно подниматься со стул и упасть к его нога.
       -- благодетель, родной!.. не оставлять... не оставлять сирота!.. вы бог... бог заплатить за все... вы и ребенок ваш! -- рыдать она.
       ее сын оставаться стоять за стул с понурить голова, опускать глаз вниз. ребенок боголюбов, за исключение старший сын, по-прежнему стоять у окно спина к действующий лицо, с любопытство и недоумение смотреть на этот сцена. маленький девочка в папильотка, сидеть около мать, не угомоняться и спов обращаться с вопрос:
       -- мама! она бог молиться?
       мать снова погрозить она палец и неодобрительно покачать голова.
       -- она милостынька просить? -- продолжать расспрашивать неугомонный девочка.-- ты она давать?
       боголюбов между то стараться подымать бедный родственница.
       -- не надо, не надо унижаться! -- бормотать он в необычайный смущение.-- я все сделать, что мочь, что мочь!
       марья дмитриевна тяжело подниматься с пол. боголюбов обращаться к жена:
       -- поискать же, паша, что-нибудь из платье.
       хозяйка томно подниматься со свой место, взять на рука меньшой ребенок и скрываться за дверь столовая. вслед за мать пойти и шестилетний девочка. боголюбов попросить марь дмитриевна подождать и направляться в свой кабинет. в столовая оставаться один бедный родственник и леонид. мать и сын хранить молчание, потуплять голова, как бы ожидать решение свой участь. леонид в замешательство как-то сбоку поглядывать на они и переминаться на один место, поминутно шарить в свой карман. его лицо разгораться весь много и более. наконец он нерешительно и неловко на цыпочки пойти по направление к бедный посетитель. обходить марья дмитриевна, он тихонько дернуть за рукав антон. тот вздрагивать и обертываться.
       -- на, это ты!-- пробормотать леонид едва слышный голос и неуклюже стараться что-то всовывать в рука оборванный мальчуган.
       -- я не надо,-- медленно, как бы спросонья отвечать тот, отстранять рука.
       -- да взять! -- приставать леонид, весь раскраснеться от застенчивость и волнение.
       марья дмитриевна очнуться от раздумье и обертываться к ребенок. она увидать, что ее сын не брать предлагать он деньги.
       -- вы он извинять, батюшка. он у я дикий,-- тихо заговаривать она.-- он человек не видать, от посторонний человек пряник не принимать. как в деревня расти.
       но ни антон, ни леонид не обращать на она никакой внимание. они стоять друг против друг, антон с потупить голова, с глаз, смотреть исподлобья, леонид с протягивать рука, с красный лицо, покрываться капля пот.
       -- что же ты? -- тихо приставать леонид.
       -- нищий я, что ли? -- хмуро отвечать антон. леонид почти плакать.
       -- послушать, ведь мы брат,-- растолковывать он бедный маленький дикарь.
       -- какой брат? -- спрашивать тот, не понимать детский ум свой родственный отношение с этот богатый мальчик.
       -- да, брат! наш отец быть брат и мы брат. ты взять, голубчик. ты я после отдавать. теперь у я быть деньги.
       на глаз леонид сверкнуть слеза. он наклоняться к маленький дикарь и горячо обнимать он. антон совсем растериваться и безмолвно, с неловкость крестьянский мальчик, взять деньги.
       -- я, пожалуй, взять... только я не надо,-- еще раз пробормотать он в смущение.-- я мать отдавать...
       -- отдавать, кто хотеть. это твой деньги,-- весело и добродушно проговаривать юный боголюбов.
       -- пойти вы господи всякий счастие в жизнь! -- промолвить марья дмитриевна.
       мальчик сконфуженно пожимать ее рука, торопливо обнимать еще раз маленький дикарь и пойти, пробормотать свой новый родственник:
       -- ты приходить ко я.
       минута ожидание проходить один за другой в полный тишина, нарушать только вздох марья дмитриевна; наконец в столовая появляться хозяин и хозяйка дом. боголюбов нести три десятирублевый бумажка и адрес графиня белокопытова; его жена нести несколько обносок детский и свой платье и белье.
       -- вот вы от весь мы,-- проговаривать хозяин.-- оставлять свой адрес, когда быть в состояние, присылать что-нибудь. сам не ходить понапрасну. от вы сюда далеко. ребенок надо отдавать в приют куда-нибудь. написать прошение графиня и подавать он лично послезавтра так час в четвертый или в третий. только не говорить, что вы я знать. надо, чтобы она не знать, что мы родня. подавать просьба о вспомоществование к митрополит, все что-нибудь выходить...
       в этот минута в комната появляться шестилетний девочка, ускользать вслед за мать из столовая. она тащить в рука кукла и приближаться к бедный родственник.
       -- маленький девочка снести,-- тихо пробормотать она, протягивать антон кукла.
       -- ангелочек добрый! -- замечать марья дмитриевна, отирать глаз.-- давать ручка поцеловать. что ж ты, антоша, не поблагодарить; поклониться барышня, поцеловать...
       мальчик опоминаться, наклоняться, подымать девочка на рука и звучно поцеловать она в губа.
       -- ах, глупый, глупый! -- покачать голова мать.-- вы он извинять, он совсем у я как быть мужик необразованный. чем бы ручка поцеловать у барышня, а он она в губа лезть целовать...
       -- ничто, ничего! -- промолвить боголюбов с добродушный улыбка.-- теперь идти с бог!
       бедный женщина, изливаться в благодарность, завязнуть узел, приказывать сын поцеловать ручка у дяденька и тетенька, поплестись из богатый жилище.
       хозяин вздыхать свободно, когда кончаться этот тягостный свидание.
       -- догуливать! -- проговаривать боголюбов.-- шутка ли, пятеро без кусок хлеб оставлять! теперь быть мы еще возня с этот семейка.
       -- ну, какой возня! выходить лишний рубль, два, вот и все,-- задумчиво промолвить боголюбов.-- не обеднять, матушка. на сирота бог посылать. ребенок пристраивать как-нибудь в приют.
       -- пристраивать, а каков еще ребенок выходить. ведь это какой-то волчонок,-- замечать жена.-- ни один раз никто в глаз прямо не взглядывать, а туда же лезть целоваться в губа. верно, в отец пойти.
       -- ну, матушка, трудно сказать, кто в кто пойти! наш-то вон, леонид данилович, пойти, кажется, ни в отец, ни в мать... на невский, при народ, щедрость показывать, отдавать дядюшка последний деньги, а тут, когда все, даже лидь, отдавать, что мочь, голодный семья, он повертываться спина к бедняк и скоро улизнуть, чтобы кто-нибудь не взять у он грош для этот несчастный.
       -- уж ты всегда на леонид готовый нападать! -- вступаться мать, еще так недавно навлекать на сын гроза.
       -- да ведь больно, больно, что с этот пора от свой сын ждать нечего. лентяй, барчонок, белоручка, хвастунишка... ты вон про чужой толковать, еще не знать они, а хорошо бы о свой подумать.
       боголюбов быть не в дух.
       -- я так и знать, что уж этот нищий приносить мы неудовольствие!
       боголюбов молча уходить в свой кабинет, хлопнуть дверь. впервые в жизнь оказывать благодеяние свой ближний, он не чувствовать полный удовольствие, не ощущать елейный настроение дух и как будто быть недовольный себя. походить по свой кабинет, он взглядывать на часы и начинать собираться в должность.
       -- что ж, не мочь же я все отдавать. у я у сам семья, свой семья! -- пробормотать он вслух и со вздох, взять портфель под мышка, выходить из свой квартира тихий и мерный шаг, как он обыкновенно ходить на служба, хранить строгий и внушительный вид.
      
    III
    просящий помощь
      
       марья дмитриевна вздыхать немного свободно, получать пособие от боголюбов. кое-какой грошовый долг быть отдавать; антон быть купить теплый пальто на толкучий рынок, сменить он жалкий женский кофта; катерина александровна перешивать себя платье, подарить тетка, и мочь выходить из дом по свой дело, не обращать на себя внимание прохожий свой лохмотья. но этот мелкий улучшение не мочь окончательно успокаивать семья, у она оставаться впереди еще много хлопоты и забота: нужно быть хлопотать о пенсия, об определение ребенок, о найм новый угол. марья дмитриевна, все еще слабый и больной, ежедневно уходить из дом в сопровождение антон, свой неизменный телохранитель, толкаться по присутственный место, по передний благотворительный лицо, по приемный филантропический комитет. среди этот скитание антон впервые знакомиться с тот жизнь и общество, среди который он приходиться проходить свой жизненный путь. трудно сказать, что чувствовать в этот день мальчуган; он молча, как будто безучастно смотреть на весь; впечатление от тот или другой сцена и встреча быть, по-видимому, мимолетный и забываться через минута. но это быть тот капля, который пробивать камень: никакой глаз не подсматривать, насколько продалбливать камень тот или другой отдельный капля, но попробовать оставлять этот камень на несколько год под влияние этот падать на он капля, и вы поражать изменение этот когда-то гладкий и ровный поверхность камень. то же бывать с человек: когда-то он впервые услыхать о некрасивый проделка господин, выглядеть очень честный,-- этот слух смущать он на время, потом, по-видимому, совершенно исчезать из его память; после он быть обманывать друг, в который он глубоко и искренно верить,-- этот событие глубоко огорчать он, но и оно забываться, как забываться все, забываться, по-видимому, навсегда; завтра он узнавать, что личность, который он поклоняться с чистый любовь в год светлый молодость, быть черствый развратник, шулер, вор,-- это открытие потрясать его душа, и, мочь быть, в его память вдруг нежданно-негаданно возникать, как живой, казаться забытый воспоминание о тот человек, с который он когда-то сорвать маска честность, и в он надламываться вера в человек. вы сказать, что этот вера сламываться внезапно. нет, она подтачиваться незаметно, постепенно, и, когда ее существование держаться на волосок,-- довольно быть один новый явление, чтобы этот волосок оборваться. так в душа наш маленький герой покуда впечатление проходить только мимолетно, и быть еще неизвестно, что подрываться, что подтачиваться в этот душа.
       на третий день после посещение к боголюбов марья дмитриевна снова плестись со свой сын через город. быть около три час пополудни. дотаскиваться до один из богатый дом в сергиевский улица, около который стоять несколько экипаж, марья дмитриевна входить в ворота и скрываться во двор.
       этот дом принадлежать граф дмитрий васильевич белокопытов. в тот время, когда в он входить марья дмитриевна, окно бельэтаж быть ярко освещать десяток огонь. это быть день рождение хозяин дом. широкий роскошный лестница парадный подъезд, убирать тропический растение, озаряться мягкий свет лампа с белый матовый шар. лампа поддерживаться чугунный статуя, изображать негр и индеец с угрюмый лицо, как лицо раб, обреченный вечно стоять в один и тот же поза и держать лампа. внизу лестница стоять швейцар в пестрый ливрейный одежда с тяжелый булава в рука, очень походить на жалкий балаганный актер, одевать в костюм фантастический генерал и стараться придавать свой лицо суровый выражение, что, по мнение балаганный актер, должно быть непременный атрибут высокий звание. тут же на дубовый стул с высокий резной спинка помещаться несколько лакей с шуба и бархатный салоп в рука. пестрота их одежда быть невообразимый: здесь быть гороховый, красный, темно-голубой -- один слово, весь тот цвет, из какой не принимать шить сюртук и шуба для мужчина, не иметь несчастие быть лакей. один из лакей дремать, другой шепотом толковать про "наш", сообщать друг друг такой вещь, о который толковать только лакей и не грезиться мы с ты, мой друг читатель. и бледный свет лампа, и невозмутимый тишина, заспанный лицо лакей придавать этот картина вид сонный сказочный царство, безучастно смотреть на этот роскошный пальма и на этот чугунный негр и индеец, безучастно отражаться по несколько раз в этот широкий зеркало. непривычный зритель удивляться бы с первый раз и ширина этот картина, и бесчисленный множество цвет, человек и статуя, поддаваться обман зеркало. он показываться бы, что это царство сон тянуться на необозримый пространство и вмещать в себя столько народ, что он не пересчитывать и в год. только поприсматриваться к этот царство сон, можно быть убеждаться, что оно далеко не так обширно и не вмещать в себя столько человек, как это казаться при первый взгляд на он; только после внимательный наблюдение можно быть сказать, что и он быть конец, как и все на свет.
       по-видимому, совершенный контраст с этот безжизненный картина представлять роскошный зал и гостиная, где помещаться десяток пожилой и молодой мужчина и женщина. здесь быть хороший искусственный зуб, хороший фальшивый локон и коса, хороший корсет на вата, хороший румяный и белила, хороший парик и накладка. здесь быть старый барыня с подтянутый морщина и седой локон на облезлый голова и молодой женщина, исчезать в волна кружева, лента, шелк и газ, подобно манекен, стоять на окно куафер и модистка. здесь быть серьезный и холодный старик во фрак, стараться держаться твердо на разбивать подагра нога, и молодежь, стараться блеснуть разный позолотить и посеребренный украшение мундир. весь это ходить, сидеть, тихо разговаривать, громко спорить, четко произносить остроумный фраза и беззаботно смеяться. особенный оживление охватывать все, когда кончаться официальный визит, когда кончаться обед и оставаться один близкие с хозяин человек. гость сидеть отдельный группа. толки идти самый разнообразный. политика и внутренний дело россия, бал и театр, план путешествие на вода и филантропический затея -- все это давать неисчерпаемый источник для серьезный спор, для смех, для остроумие. впрочем, преобладающий тема разговор быть филантропия, так как хозяйка дом посвящать главный образ весь свой жизнь именно этот род деятельность.
       -- я вотировать за бал с аллегри,-- говорить один маленький блондинка с беспечный херувимский личико.
       -- а ваш кузина, вероятно, подавать голос за маскарад,-- тихо отвечать она, красиво перегибаться через ручка кресло, стройный гвардейский офицер с обольстительный черный усик.
       -- отчего это именно за маскарад? -- невольно удивляться херувимский личико.
       -- кузина очень эффектный, когда ее лицо под маска,-- пояснять офицер.
       -- вы не мочь не злословить?
       офицер пожимать плечо, как будто выражать это: что приказывать делать, если у я остроумие бить через край?
       -- скучный весь этот бал с аллегри,-- говорить на противоположный конец комната другой гвардеец год двадцать пять, лениво зевать,-- это быть сын хозяин дома, алексей дмитриевич белокопытов.-- право, мы и веселиться-то не уметь. я скоро совсем переставать ездить на бал.
       -- а на пикник сегодня быть? -- спрашивать он кто-то.
       -- конечно.
       -- заканчивать бальный деятельность хотеть?
       -- а, ба! ведь это же не бал, а пикник, и притом без всякий аллегри в польза бедный.
       -- ну, аллегри-то быть и там, аделаида быть разыгрывать.
       собеседник рассмеяться и начинать говорить тихо.
       -- неужели мы не устраивать ни один спектакль? -- спрашивать один барыня с резкий и подвижный черта лицо, приближаться по лета к возраст бальзаковский героиня и только что приезжать откуда-то с вода, где украсть и проигрывать фамильный бриллиант свой муж.
       она никто не отвечать.
       -- я всегда говорить, что софья николаевна белоусова ошибаться в свой призвание,-- шептать неугомонный остряк с черненький усик, снова наклоняться к херувимский личико.-- она нужно бы быть актриса, а она сделаться сестра милосердие больной муж.
       -- это, по крайний мера, давать она возможность постоянно жить за граница.
       -- да она и актриса мочь бы жить за граница, но тогда она собирать бы там деньги, а теперь она приходиться там оставлять все.
       херувимский личико улыбаться.
       за стол, около один из небольшой диван, сгруппироваться мало легкомысленный и более солидный общество. здесь идти разговор совсем в другой род. тут лежать несколько довольно засаленный лист бумага разный формат, исписывать то писарской, то неумелый детский или женский почерк. один из присутствовать, в который по зоркий и строгий выражение его лицо нетрудно быть узнавать данила захарович боголюбов, медленно пересматривать этот лист бумага и откладывать они в разный сторона.
       -- все больше об определение ребенок,-- проговаривать он, перебирать лист.
       -- как всегда, осень,-- промолвить со вздох крошечный пухленький старушка с гладко причесанный седой волос, сидеть на диван.
       это быть княгиня марина осиповна гиреево, один из деятельница по часть благотворительность.
       -- о вспомоществование тоже много просьба,-- продолжать боголюбов.
       -- вы рассматривать они, данило захарович,-- промолвить пухленький старушка.-- надо быть нересылать некоторые в человеколюбивый общество.
       -- теперь везде так мало сумма...
       -- следовать помогать, кто необходимый.
       старушка задумчиво начинать перебирать просьба о вспомоществование.
       -- двадцать просьба,-- проговаривать она почти шепотом.-- это удивительно, что у вы всегда бывать их такой масса. я и три в месяц не получать. у вы быть какой-нибудь особенный магнит,-- добродушно улыбаться она, обращаться к один из сидеть у стол дама.
       женщина, к который обращаться пухленький старушка, не успевать еще произносить пи один слово, как из соседний угол послышаться резкий раздраженный голос мужчина,-- этот мужчина быть ее муж.
       -- дело объясняться очень просто,-- иронический тон заговаривать он, перерывать свой серьезный спор с какой-то старик,-- мой дарья федоровна изволить ездить по город и скликать весь нищий, весь оборванец, весь тунеядец: "милый, ко я идти; я вы, милый, последний платье отдавать; вы, милый, мочь сидеть сложе рука, пока я живой". конечно, милый и пользоваться удобный случай пожить на чужой счет. я уверенный, что у мы даже сегодня, даже теперь где-нибудь в дом спрятать до полсотни этот "милый". не хотеть ли на они полюбоваться?
       пухленький старушка и жена раздраженный господин сделать вид, что они не слышать его речь, и продолжать говорить, сильно понижать голос.
       -- это оттого, что я сам принимать просьба,-- отвечать жена раздраженный господин.-- по почта и через прислуга передавать просьба мочь пропасть.
       -- но вы это утомлять, убивать себя, мой друг,-- промолвить с участие пухленький старушка.-- признаваться откровенно, я не вынести бы и месяц ежедневный встреча с этот человек, а я старший, черствый, чем вы.
       старушка говорить ласковый искренний тон. в ответ она послышаться только вздох.
       -- здесь быть просьба один вдова, прилежаева, обременять четверо ребенок,-- произносить боголюбов, просматривать просьба.-- просить об определение ребенок. кажется, это очень, очень бедный семья...
       -- прилежаев, прилежаев,-- проговаривать гиреево, как бы вспоминать что-то.-- я знать один прилежаев, милый черноглазый девочка...
       -- надо похлопотать, надо похлопотать,-- быстро заговаривать тот женщина, с который несколько минута то назад беседовать гиреево.-- надо все сделать, что возможный. я она видеть: она очень бедный и слабый. вы подумать, куда можно пристраивать ребенок.
       -- постараться. ваш воля для я закон! -- отвечать боголюбов, придавать еще более строгий и озабоченный выражение свой лицо.
       -- я пойти, там я еще ждать,-- шепотом произносить собеседница гиреева, наклоняться к самый ухо последний и тихонько пожимать она рука.
       она подниматься с место. это быть худенький, низенький женщина с мутный, как-то странно блуждать взгляд. казаться, она стараться припоминать какой-то позабывать мысль или отыскивать какой-то потерянный предмет. она до этот минута быть трудно замечать среди нарядный, говорливый, одушевленный вино гость, хотя она иметь полный право на внимание уже просто потому, что она быть хозяйка дома. но быть и другой причина, который мочь бы заставлять наблюдатель останавливать свой взгляд на она. она очень резко отличаться от весь этот пестрый и веселый толпа свой туалет: он быть не только простой, но даже странный и смешной свой неуклюжесть и небрежность. темный шелковый платье с гладкий лиф сидеть на она, как мешок, и болтаться, как на вешалка, точно оно быть сшивать для она в тот год, когда она еще дышать цветущий здоровье и быть свежий и полный. гладкий воротничок из тонкий батист быть надевать набок, такой же нарукавничок быть надевать неровно,-- на один рука нарукавничек выбиваться из-под гладкий рукав чуть не на четыре палец, на другой рука нарукавничек быть едва заметный. жидкий волос этот женщина быть причесывать просто, гладко, но словно поссориться между себя и рассыпаться с один сторона настолько, что сквозь они быть видный бледный сухой кожа, точно это быть высыхать "мертвый" волос, не соединять между себя даже помада. ее желтый, покрывать мелкий морщина лицо быть крайне озабоченно и выражать какой-то напряженный, но бесплодный усилие обдумывать что-то, рассудить что-то. она, немного сгорбиться, торопливо и неуклюже переплетать нога, проходить через гостиная и, на ход улыбаться то то, то другой из присутствовать какой-то жалкий, похожий на мучительный гримаса улыбка, скрываться в другой комната.
       -- дарья федоровна, кажется, понестись с оливковый лист в ковчег спасаться от потоп? -- насмешливо спрашивать у пухленький старушка хозяин дом.
       старушка сделать вид, что она ничто не слышать, и очень усердно и горячо продолжать толковать с боголюбов.
       -- этот бедный, право, сделаться для я что-то вроде bête noire ,-- промолвить свой товарищ алексей дмитриевич.-- если бы, кажется, вино пить для польза бедный, я записываться бы в общество трезвость; если бы человек оставаться холостяк для польза бедный, я завтра же жениться бы на первый попадаться навстречу старуха.
       -- ну, это уж слишком! -- засмеяться его собеседник.
       -- да понимать же ты, что это становиться невыносимый,-- горячо заговаривать молодой белокопытов,-- встречаться с мать утро -- она убиваться о бедный и отравлять чай; садиться за стол -- у мать заплаканный глаз от встреча с бедный, и кусок не идти в горло; хотеть проходить к она в комната после обед -- встречать на путь баррикада из десяток калека и убогий. знать ли ты, почему я расходиться с амалия? она как-то оскорбляться какой-то выходка с мой сторона. "я, говорить дочь бедный родитель, я бедный, но..." далеко я уж и не слушать, схватывать фуражка и больше не видаться с она.
       собеседник расхохотаться.
       а дарья федоровна между то торопливо идти по освещать комната, перегибаться туловище вперед и поминутно путаться в болтаться на она, подобно тряпка, шелковый платье. от все ее существо веять что-то достойный улыбка и сожаление, смех и слезать. графиня белокопытов действительно быть замечательный личность по свой судьба, по свой характер.
       она отец, федор павлович маевский, слыть один из первый богач в петербург и некогда занимать очень видный место в свет. она быть его единственный наследница. конечно, при такой положение она должный быть играть один из первый роль в так называть свет. но старик маевский вместе со свой брат когда-то сильно прокутиться в париж. брат он пускать себя пуля в лоб, а федор павлович быть спасать от нищета и, мочь быть, тоже от самоубийство только случайно получать наследство. этот событие так сильно подействовать на он, что из отъявленный мот он сделаться скряга. он переходить в гражданский служба, он носить потертый мундир, он ходить пешком, его дворня походить на стая нищий, его обед быть похожий на жалкий обед бедняк. он брать с крестьянин невообразимый оброк, сечь они беспощадно за недоимка, вести торговый дело, давать деньги под большой залог и за большой процент. про он носиться слух, что, управлять в былой время один из благотворительный учреждение, он не только распекать по-русски проситель, но даже прятать в свой собственный карман вазначать он пособие. в тот круг, в который он вращаться, его имя сделаться нарицательный; сказать: "это второй федор павлович маевский" значить то же, что сказать: "это скряга". он не только проклинать сын за то, что тот, не получать ни грош от отец, наделать на два тысяча долг, не только допускать это сын до тюрьма и до самоубийство, не только уморить жена вечный и дикий сцена за каждый издерживать она грош, но даже не позаботиться о то, чтобы давать свой дочь порядочный образование. какой-то каяться магдалина из легитимистка с сильный наклонность к ханжество, лишать весь средство даже и при помощь румяный и белила для добывание деньги, соглашаться занимать за скудный плата место гувернантка при дочь маевский. французский язык, легитимизм, ханжество, выражаться в вечный вымаливание грех у разгневать бог и в раздача грош нищий братия, обязанный за этот плата молиться о прощение грех благодетель,-- вот весь, чем набиваться детский голова маевская под руководство m-lle de Beauregard. этот головка и от природа быть не особенно сильно наделять ум, под влияние же деспот отец, ханжа гувернантка и вечный одиночество в она весь окончательно перепутываться и сбиваться. маленький девочка уже представлять себя бог не иначе, как разгневанный бог; она молиться не иначе, как со слеза, молиться только о прощение ее собственный и вообще людской грех; она любить и жалеть бедный человек, но не видать никакой возможность помогать он иначе, как раздача грош; иногда в она проявляться даже что-то суровый и беспощадный, когда она, слышать чей-нибудь жалоба, говорить: "христос с вы, христос с вы, разве можно так грешить! он страдать не менее вы, он сын свой отдавать на распятие, а вы роптать!"
       некрасивый себя, запугивать отец, неловкий, плохо воспитывать, плохо одетый, семнадцатилетний дарья федоровна с первый день свой вступление в свет сделаться мишень для шутка, оселок для острота, развлечение от скука. что-то черствый, что-то бессердечный таиться в этот отношение свет к молодой девушка, и этот отношение быть то более гнусный и отвратительный, что источник они быть все-таки зависть: этот "дурнушка" должный быть в конец конец сделаться обладательница один из самый крупный имение. через год после первый выезд в свет она уже готовый быть отказываться от свет, готовый быть идти в монастырь, когда внезапно на она обращать внимание один из самый блестящий представитель тогдашний высокий круг граф дмитрий васильевич белокопытов. немного нужно быть ласковый слово, немного нужно быть горячий уверение, чтобы запуганный, загнанный существо, не видать ни один приветливый улыбка, отвечать любовь на любовь. месяц через два дарья федоровна быть влюбленный в белокопытов или, верно сказать, благоговеть перед он. белокопытов решаться просить ее рука и, конечно, получать отказ: старик маевский никак не мочь выпускать из рука имение свой покойный жена, который, согласно завещание, должно быть переходить к дочь при замужество последний. дарья федоровна не вынести удар и слегать. после долгий и тяжелый болезнь она почти переставать выезжать в свет, но не переставать любить белокопытов. проходить около год мучительный одинокий жизнь в дом отец, вечно упрекать дочь за то, что она хотеть он ограбить, хотеть подорвать его денежный дело, хотеть проматывать вместе с "мерзавец" -- иначе маевский не называть белокоиытов -- наследственный имение. но белокопытов, несмотря на неудача, не отказываться от свой план; по-видимому, этот план быть тот последний карта, от который зависеть быть или не быть. со свойственный весь любитель азартный игра ловкость белокопытов начинать незаметно распускать под рука слух, что маевский помешать, что он хотеть уморить дочь, что это чистый убийство, совершать в глаз весь свет. история о сын маевский, о самоубийство несчастный юноша, слух о проделка старик в благотворительный заведение -- все подниматься белокопытов со дно проходить, и общественный мнение быть единодушно вооружать против деспот отец. маевский сделаться сказка город, в толк о он уже слышаться более серьезный нота, чем в простой сплетня: "надо принимать мера", "подобный вещь нельзя допускать", "мы жить не во время варварство" носиться в салон. что бы кончаться весь этот волнение, подымать искусный агитатор, неизвестно; известно только то, что однажды, среди самый оживленный толк о маевский, в гостиная княгиня марина осиповна гиреева появляться белокопытов, приходиться она дальний родственник и жить в ее дом, и объявлять, что он только что получать известие о смерть маевский. этот известие поражать весь свой неожиданность, поражать то более, что через несколько минута приезжать какой-то новый посетитель и объявлять, что маевский живой. общество окончательно растериваться, а какой-то остряк даже замечать при это, что маевский возрождаться и проживать еще шестьдесят год. действительно, в этот происшествие быть что-то странный, требовать разъяснение, и потому быть отправлять лакей в дом маевский разузнавать обо все случаться.
       -- изволить-с умирать, только помешать они, так они-с и оживать,-- докладывать возвращаться посылать.
       последовать всеобщий изумление, начинаться расспрос. оказываться, что действительно в течение час весь считать федор павлович мертвый и уже на радость поспешить обмывать и полагать он на стол, как вдруг он тихо вздыхать и открывать глаз и вот уже в течение четыре час продолжать от время до время дышать, хотя и не двигаться и не спукать глаз с один и тот же точка. в общество подниматься новый толки. но толки уже идти не в один какой-нибудь дом княгиня гнреева, а доходить до разный захолустьев. несколько бедняк, когда-то обиженный маевский и ожидать его смерть, пробираться в его дом посмотреть, "как бог смерть не давать кощей!". это быть возмутительный и в тот же время грустный сцена. дарья федоровна, суеверный и трусливый, запираться в свой комната; прислуга, ненавидеть барина, оставлять он на стол и через черный лестница впускать разный черносалопница посмотреть "на наказание божий". черносалопница уже рассказывать, "что они свой ухо слышать, как хрипеть и стонать кровопивец, и свой глаз видеть, как он живой есть червь". только появление белокопытов и доктор полагать конец этот показывание живой труп. доктор объявлять, что переносить маевский на постель невозможно, что надо ждать исход. исход быть один -- смерть, последовать через несколько час. этот событие так сильно повлиять на дарья федоровна, что она быть готовый раздавать весь имение нищий, опять собираться уходить в монастырь и хотеть отказываться от замужество. белокопытов приходиться сильно хлопотать и убеждать она, чтобы не выпускать из рука выгодный партия. наконец дело быть обделывать и долг белокопытов быть заплатить деньги маевский. белокопытов вздыхать свободно -- гора сваливаться с плечо. любовь и нежность граф продолжаться ровно до тот время, когда в его рука быть отдавать дарья федоровна значительный часть ее имение. муж начинать относиться к жена очень бесцеремонный, называть она при прислуга дура, ханжа, говорить при она о свой любовный связь, жить на отдельный половина, устраивать в свой комната "холостой" вечер. дарья федоровна, привыкать считать всякий горе наказание за свой грех, за грех отец, не употреблять никакой средство для борьба с муж, для завоевание себя его уважение или независимый, почетный место в дом. она безмолвно выносить свой тяжелый положение и все сильно и сильно, все с большой страх перед разгневанный бог молиться и стараться помогать нищий, голодный, чтобы и они присоединять свой молитва к она молитва. она даже не замечать, что она все глубоко и глубоко раскапывать свой собственный рука тот пропасть, который разделять она с муж и который, быть мочь, мочь бы сглаживаться при известный умение держать себя с муж со сторона жена и при неизбежный усталость, долженствовать являться в муж среди вечный кутеж. но дарья федоровна не обладать умение понимать земной интерес и быть предавать всецело небесный помысел. поустать среди оргия муж действительно попробовать раз два сходиться с жена близко, но от она "нести", по его выражение, "ладан, деревянный и постный масло"; "ее уста говорить", по его же выражение, "сонмище черносалопница, полчище монах и целый кагал прошедший, настоящий и будущий затворник, схимник и юродивый наш любезный отечество". дарья федоровна, нагонять тоска на муж свой речь, упускать удобный минута для сближение с он и окончательно отталкивать он от себя. уставать от оргия и искать более спокойный наслаждение, он обзаводиться постоянный любовница, разбитной, ловкий и веселый, но крайне алчный до деньги немка. матильда францевна геринг взять он в свой рука и высасывать из он последний его деньги, пристраивать через он на теплый место свой соотечественник и более молодой поклонник. уже через год или через два после замужество дарья федоровна быть известный в самый отдаленный закоулок столица под имя "блаженненький" и под имя "матушка-благодетельница", еще через несколько год человек ее круг, особенно член разный благотворительный комитет, знать ее тяжелый жизнь, видеть она безропотность, слышать о ее популярность среди бедный, становиться смотреть на она не то с удивление, не то с благоговение. не благоговеть перед она только ее муж и ее подрастать сын. последний, подобно отец, отшатываться от мать уже с детский год, когда он приходиться простаивать всенощный, заутреня, ранний и поздний обедня, во время который мать ежеминутный дергать он за рукав, напоминать он, что нужно креститься и класть земной поклон. первый вступление в кружок товарищ показывать мальчик, что быть более привольный, более свободный, более интересный жизнь, и он ринуться в этот жизнь с голова, отдаваться она с тот жар, с который отдаваться человек свобода после выход из тюрьма. отец и сын уже успевать проматывать все, что быть передавать он дарья федоровна. но они уже успевать не только проматывать свой деньги, а даже наделать долг везде, не отказываться выдавать крупный вексель за небольшой сумма деньги, занятый они у ростовщик, и не гнушаться прихватывать сто рубль у свой повар, у свой камердинер, у полковой вахмистр или унтер-офицер, пользоваться в вид процент различный поблажка. вступать на этот путь, отец и сын незаметно очутиться в рука разный темный личность и должный быть потакать их проделка, определять на место их protégés. они, вероятно, сам ужасаться бы глубина тот пропасть, в который они снисходить, если бы у они оставаться время на подобный проверка свой жизнь. дарья федоровна между то видеть, что ее благосостояние висеть на волосок, что оно чисто призрачный, что при сведение конец с конец в итог получаться ноль, и начинать дрожать над каждый копейка, считать количество сжигать свеча, съедать цыпленок, истреблять дрова, начинать отдавать штопать и чинить старый белье, переделывать и выворачивать свой платье, носить чищеный перчатка, дробить свой подаяние до микроскопический часть. ее несчастный, непрактический слабый ум не мочь соображать, что никакой грошовый сбережение не мочь пополнять бросать на ветер тысяча.
       она оставаться все тот же несчастный, искалечивать женщина, но уже не по-прежнему смотреть на она ближний человек: прислуга, обожать щедрый граф белокопытов, начинать ненавидеть она как скряга. "видно, кровь-то отцовский заговаривать",-- толковать про графиня в людской. черносалопница и бедняк, хотя идти к она по-прежнему, знать ее влияние на разный благотворительница, но уже ругать она за ее мелкий, иногда просто оскорбительный подачка. она же молча переносить весь. в этот выносливость быть что-то похожий на фанатизм: только фанатик мочь так твердо и неуклонно, несмотря на весь мучение свет, несмотря на весь враждебный отношение, оставаться верный себя.
       и в этот минута, когда заставать она наш рассказ, она по-прежнему твердо продолжать свой образ жизнь, хотя она уже изменять физический сила. миновать ряд освещать зал, загашать ради экономия по дорога несколько свеча в канделябр, она отворять дверь небольшой комната, тускло освещать один свеча, стоять на окно. этот комната быть оклеивать дешевенький темный обои; около весь четыре степ стоять невзрачный темный стул; над спинка стул быть видный почти черный круглый пятно, казаться при тусклый освещение голова сидеть на стул невидимый призрак. при появление дарья федоровна в дверь в комната что-то завозиться, зашуршать, закопошиться, и около темный стена подниматься какой-то причудливый разнообразный тень. это быть странный создание, стоять безмолвно, понурить голова. они то худой, то опухать, бледный, иногда зеленовато-желтый, пора синеватый-багровый лицо выглядеть тупо, нагло, угрюмо или болезненно. в выражение некоторый лицо замечаться жалкий забитость, в другой проглядывать рабский хитрость. тут быть какой-то отставной штабс-капитан с деревянный нога, с всклокочивать седой волос, с толстый синеватый-красный, испещрять черный крапинка нос; воин быть одевать в потертый лосниться мундир; тут стоять еще довольно молодой женщина в оборванный платье с ребенок на рука, который она кормить грудь; тут помещаться дряхлый полуслепой старуха в темный капор и тепло салоп; тут быть человек всевозможный возраст и сословие, но все одинаково образованный, одинаково голодный,-- голодный вследствие свой неумелость, вследствие лень, вследствие пьянство. единственный свеча тускло озарять этот отребье человечество, и казаться, что это сидеть ряд мертвец, ожидать свой очередь на место в могила. как только отворяться дверь, весь они закопошиться, подниматься и выстраиваться около стена: это быть войско дарья федоровна. торопливый шаг, перегибаться туловище вперед, блуждать тусклый взгляд и улыбаться свой бессмысленный, не то приветливый, не то конвульсивный улыбка, похожий на гримаса, проходить пред они хозяйка дом.
       -- сейчас, сейчас, милый! сейчас, сейчас, родной! -- бормотать она на ход и через минута скрываться в другой дверь.
       в комната раздаваться один общий вздох, снова послышаться шуршание лохмотья, снова начинаться движение этот трение, и через мгновение тяжело заскрипеть стул под тяжесть опускаться на они человек.
       -- ох, господи владыко, царь небесный! -- вздыхать один из тень подпольный мир: это быть марья дмитриевна; около она сидеть безмолвно антон.-- нутро все изнывать.
       -- что говорить, что говорить! -- прошамкать в ответ она старуха в ваточный капор.-- шутка ли сказать, с третий час дежурить. испаряться совсем...
       -- сейчас видно, что женщина командовать! по-военному бы: раз, два, налево кругом -- марш! -- промолвить штабс-капитан, постукивать деревяшка о пол.
       -- и погода-то какой, а я еще на пряжка тащиться,-- проговаривать марья дмитриевна со вздох.
       -- все, мать мой, не близко, все не близко,-- пробормотать старуха в капор.-- видно, ты еще впервые тут дежурить. а я-то кажинный месяц этот мука мученский терпеть. вот еще погодить, завтра велеть приходить.
       -- это все женский привычка-с, докладывать вы,-- произносить штабс-капитай.-- за раз женщина ничто не мочь сделать. вы взглядывать, как женщина какой-нибудь этакий вещь в лавка покупать: зайти она в десять лавка, в каждый весь товар перерыть, весь вверх дно перевертывать и уж только потом сказать: позволять я образчик, я к вы на день зайти! выправка нет, и опять же женщина сам не знать, что она нужно. ну взять наш брат: нужно я черный сукно на панталоны, с позволение сказать, и на сюртук, я и идти за черный сукно, а женщина и ленточка для бантик нужный, и какой-нибудь этакий шляпочка, и чепчик, и юбочка, и разный этакий финтифлюшка невозможный цвет, ну, а в карман не очень густо, на все не хватить, надо что-нибудь один выбирать,-- вот она и соваться и метаться. и хотеться и ко...
       философский рассуждение штабс-капитан оборваться на полуслово, так как в комната снова отворяться дверь и в они появляться фигура хозяйка дом. за она с недовольный лицо идти горничная, нагружать какой-то тряпка.
       -- сейчас, милый, сейчас! -- торопливо заговаривать хозяйка.-- вы штабс-капитан фяегонт матвеевич прохоров? -- спрашивать она, обращаться к отставной философ.
       -- он самый-с, иметь честь докладывать ваш сиятельство!-- отрапортовать штабс-капитан, молодец вытягиваться перед графиня.
       -- вспомоществование просить?
       -- точно так-с, иметь честь докать...
       -- передавать, передавать ваш просьба,-- быстро перебивать он графиня.-- наведываться, обещать похлопотать. вы бы в богадельня проситься...
       -- иметь семья-с, ваш сиятельство. привязывать в некоторый род узы родственный отношение к грешный мир сие. не мочь...
       -- так, так! -- снова перебивать он графиня.-- так наведываться. вот вы покуда. давать, танюша,-- поспешно обращаться хозяйка к горничная.-- вот тут чай на два раз, вот сахар, это на булка десять копейка. вот белье...
       графиня, поспешно передавать штабс-капитан деньги и небольшой бумажный сверток с спитой чай и четыре кусок сахар, взять из рука горничная рубашка, растягивать она против свеча и становиться рассматривать.
       -- танюша, ты не то отбирать, не то отбирать! -- быстро заговаривать дарья федоровна.-- это для переделка алексей дмитриевич откладывать. давать другой.-- горничная порывисто передавать барыня другой рубашка. белокопытов снова становиться рассматривать полотно, растягивать он против свеча.
       -- вот вы; это пригождаться; это тонкий полотно,-- заговаривать она, передавать рубашка штабс-капитан.-- вот два пара шерстяной чулок.
       -- иметь один нога, как докладывать ваш сиятельство,-- развязно начинать штабс-капитак.
       -- ну, все равный, все равный; я торопиться, торопиться! наведываться на день.
       -- ваш сиятельство, оказывать милость, день назначать. жить далеко и иметь один нога, тоже...
       -- ах, не мочь, никак не мочь день назначать,-- перебивать графиня штабс-капитан.-- не от я зависеть. наведываться!
       -- удрученный год, ваш сиятельство, иметь один только нога...
       -- ну здесь отдыхать, в тепло посидеть. день не мочь назначать,-- отрывисто говорить графиня, уже подходить к старуха в капор.
       -- нельзя ли письменно извещать? -- совершенно хладнокровно приставать неугомонный философ.
       -- не мочь, не мочь! -- какой-то мучительный тон отзываться графиня, торопливо говорить старуха: -- вот чай, вот сахар, вот на хлеб. приходить на будущий месяц.
       -- матушка, ваш сиятельство, вспомоществование просить,-- заговаривать старуха, кланяться в нояс.
       -- не мочь, не мочь ничто сделать! к митрополит подавать прошение.
       графиня быстро переходить к марья дмитриевна.
       -- вы прилежаев? -- спрашивать она и, не дожидаться ответ, заговаривать скороговорка,-- ребенок просить определять. быть принимать. старший мальчик, надеяться, в школа бедный сирота, младший и девочка в приют граф белокопытов. за они похлопотать и добрый даяило захарович боголюбов. наведываться! покуда взять это. чаек напиваться. малютка, спать хотеть? -- потрепать графиня по щека понуро стоять антон и перекрещивать он.-- христос с ты, христос с ты! вот белье для ребеночек. это от мой сын. наведываться.
       хозяйка дом быстро переходить к следующий просительница, до сей пора ни один слово не заявлять о свой присутствие в комната. это быть высокий, худой женщина, год сорок, с резкий черта лицо, с черный, несколько поседеть, беспорядочно сбиваться на лоб волос. что-то лихорадочный и раздраженный быть в выражение ее черный глаз и в стискивать сухой губа. она весь время сидеть молча, не отвечать ни на один вопрос свой собеседник и только от время до время откидывать со лоб сбиваться волос. голяк, собираться в этот комната, посматривать на она как-то подозрительно, как смотреть на сумасшедший. старушонка в капор даже успевать шепотом замечать марья дмитриевна, что у этот странный женщина "на чердак должно быть не ладно". этот замечание заставлять антон пристальный взглядывать на молчаливый просительница, и ее мертвенно-бледный лицо, воспалять глаз, всклокочивать черный волос с проседь как-то неприятно подействовать на он, почти испугать он и сильно врезаться в его память.
       -- вы титулярный советница постовская? -- спрашивать графиня.
       -- я,-- сухо отвечать просительница, глядеть на белокопытов сверху вниз.
       -- вы должный к митрополит подавать.
       -- подавать уже.
       -- ну и что же?
       -- отказывать. пенсия получать...
       -- ах, так вы пенсия получать...
       -- два рубль в месяц.
       -- что делать, что делать! у другой и то нет. роптать грешно. вот вы чай, вот...
       -- да я не милостыня приходить просить,-- грубо перебивать графиня просительница, не протягивать рука за подачка.-- я проситься в богадельня...
       -- ах, нельзя, нельзя, у вы пенсия, вы чиновница...
       -- ну, в тюрьма, в острог посадить,-- с тот же резкость перебивать хозяйка просительница.-- я все равный куда. все равный, только бы не умирать на улица, под забор. понимать: не хотеть на улица валяться. у я угол нет, у я хлеб нет.
       -- вы же пенсия получать, мой друг,-- восклицать дарья федоровна.-- ну наймит себя уголок, работать...
       -- чем? -- с горечь и ирония спрашивать просительница и тяжело приподымать свой рука.
       это быть страшный рука, худой, жилистый, костлявый, с распухать оконечность палец.
       -- отсыхать, отмерзать, проклятый! -- с бесконечный злоба в голос произносить несчастный женщина; в ее глаз сверкнуть что-то похожий на бешенство.-- работать! я они подымать не мочь, а она говорить: работать! она говорить: работать! -- восклицать постовская, тяжело дышать от раздражение.
       -- они полечить надо, ступать в больница,-- продолжать давать свой совет белокопытов, не замечать, что она говорить с сумасшедший.
       -- что вы я говорить! -- крикнуть просительница, близко подступать к графиня.-- в больница не принимать с такой болезнь. я с этот болезнь мочь десяток год пролеживать. я уже три год с она жить.
       -- что ж делать, что делать! -- в замешательство проговаривать графиня.-- я быть хлопотать, но бедный так много, так много! наведываться!
       -- а теперь? -- восклицать просительница.-- куда я пойти теперь? я с квартира сегодня выгонять. говорить, я сумасшедший! говорить, что я и за деньги держать не становиться. у я быть нечего. что же, я на улица околевать? велеть я хоть в полиция отправлять...
       -- что вы, что вы, христос с вы! христос с вы! вот вы покуда чай, сахар, на булка.
       графиня быстро протягивать просительница деньги и сверток с чай и сахар. лицо постовской все искажаться какой-то судорожный выражение горе, ирония и злоба. она с труд протягивать левый рука, взять подавать она сверток и, скомкивать его рука, швырнуть в белокопытов.
       -- вот ты! -- сквозь зуб проговаривать она и быстро повертываться спина к окончательно растериваться хозяйка дом...
       -- господи, прощать строптивый и позабывать ты! господи, отпускать они грех их, не знать, что творить! -- перекрещиваться дарья федоровпа, обращать испуганный глаз к висеть в угол образ.
       жалкий комната начинать пустеть. кряхтеть и охать, тащиться этот живой мертвец по черный, неосвещенный лестница, ощупывать рука перила и стена, чтобы не упасть. гулко раздаваться в затишье звук, производить штабс-капитанский костыль и его деревянный нога; печально шлепать стоптать башмак марья дмитриевна, неслышно шебаршить сплетать из сукно башмак старушонка в капор. на небольшой квадратный двор, окружать со весь сторона стена дом и похожий на мрачный колодезь, быть черный, как в могила. снег, валить хлопья, тотчас же таять и превращаться в липкий грязь. порывистый ветер выть в воздух.
       -- господи владыко, погода-то какой ненастный, как дотаскиваться! -- вздыхать марья дмитриевна.-- измучиваться ты, голубчик антошенька!
       -- что ж, не дотаскиваться -- кость покой быть,-- пробормотать старуха в капор.
       -- выпивать бы теперь с холод. что-нибудь этакий бальзамный, желудочный! жаль, компания нет, весь дама,-- развязно произносить штабс-капитан, с очень важный вид подымать воротник свой оборванный шипеть.
       -- вишь, греховодник, о что думать!--прошамкап старуха.
       -- дьявол, дьявол окаянный! не быть вы ни дно ни покрышка! -- вдруг зазвучать над их ухо.
       они обертываться. за они стоять какой-то высокий женский фигура. несмотря на темнота антон сразу узнавать в она молчаливый просительница, пробуждать в его душа нечто вроде безотчетный страх.
       -- отсыхать мой нога, если я к вы когда-нибудь через порог переступать! -- продолжать сумасшедший женщина.-- чай спитой давать, два кусок сахар давать! подавиться они, окаянный, спрятать их для ребенок и для внучата свой, чтобы они промачивать пересыхать горло, когда проматывать твой проклятый деньги! под забор околевать, как собака издыхать, а к ты не пойти!
       как-то дико и страшно звучать в воздух этот проклятие сумасшедший. марья дмитриевна вздрагивать, антон невольно прижиматься к она.
       -- не бояться, голубчик, не бояться! -- шептать он мать, боязливо отстраняться от постовская.
       -- видно, нужда, родимый, не видать! -- хладнокровно промолвить старуха.
       -- не видать? я не видать? -- резко восклицать высокий женщина, наклоняться к самый лицо старушонка.-- дура! дура! я год биться, как рыба об лед, год! не ходить к они, не оббивать их порог. дурак надоумливать, подавать прошение -- ничто не получать. пенсия получать. пенсия! три день теперь не есть. к она приходить -- спитой чай вынести, гривенник предлагать! что я гривенник! что я гривенник! дура! дура! что я с он становиться делать? завтра сыта быть, лишний день проживать? что я лишний день? я она в рожа он кинуть. в вода -- вот и конец!
       -- полно, мать, что судьба-то гневить! -- проговаривать старушонка, безмятежно продолжать беседа с безумный.
       -- что гневить? что она я давать? -- с ярость заговаривать постовская.-- ребенок отнимать, муж отнимать, рука паралич разбивать... что гневить? если место нет ни в монастырь, ни в богадельня, ни в острог, ни у добрый человек -- идти в вода!
       женщина грубо раздвигать стоять на крыльцо бедняк.
       -- что ждать? -- насмешливо проговаривать она.-- дурак, снег бояться? ждать, вот он для вы сейчас останавливаться!
       в ее голос, в ее фигура быть что-то дикий, что-то бешеный. она быстро зашагать по двор к ворота. антон бить лихорадка. марья дмитриевна глубоко вздыхать и креститься.
       -- совсем помешать, совсем помешать! -- шептать она как бы про себя.
       -- видно, что женщина,-- ничто не бояться,-- произносить штабс-капитан со свойственный он склонность к философствование.-- шутка ли, подаяние благодетельница в лицо бросать! а все оттого, что над женщина начальство нет. с они и присяга не требовать. баба везде сам командирша. вот и мой благоверный супруга, когда развоеваться, бывало...
       -- пойти, антоша, видно, погода не пережидать, голубчик,-- вздыхать марья дмитриевна, не слушать отставной философ.-- извозчик, что ли, прихватывать. далеко тащиться-то, да и поздно уж. чай, наш-то заждаться, весь глаз проглядеть.
       прилежаев тихо потащиться по грязь со двор барский дом. антон быть молчаливый и испугать: перед он носиться мертвенно-бледный лицо со сверкающий черный глаз.
       между то последний просительница оставлять убогий комната богатый дом; графиня велеть горничная взять свеча, на минута проходить в свой просто убирать и беспорядочно выглядеть спальня, становиться на колено перед киот с образ и сделать несколько земной поклон, креститься широкий крест, заносить рука на темя, на оконечность плечо и низко грудь.
       -- благодарить ты, господи! благодарить ты, создатель мой. сподоблять, сподоблять! -- бессвязно бормотать она и, торопливо подниматься с колено, поспешить в ярко освещать комната. там уже подниматься с место некоторые из гость.
       -- замешкаться... извинять...-- отрывисто говорить хозяйка, неуклюже улыбаться свой похожий на гримаса улыбка.-- столько бедный, столько голодный... все переспрашивать. отпускать. хоть обогреваться немножко в тепло... вы не забывать, марина осиповна,-- обращаться графиня к пухленький старушка.-- насчет чай вспомнить... ведь это они такой благодеяние. вы весь говорить, что это неважный. но вы подумать, что они какой-нибудь трава грушевый пить, а тут хороший чай...
       -- хорошо, хорошо! -- крепко пожимать она рука гиреево.-- но вы себя не беречь. вы так бледный, утомлять!
       -- ничто, ничего... он больше мы страдать, много терпеть! -- вздыхать хозяйка и с горячий вера и испуганно обращать свой блуждать глаз к угол, где под самый потолок блестеть золотой венчик едва заметный образ христос.
       гость начинать разъезжаться.
       -- старенький, старепький что-пибудь,-- шептать хозяйка, пожимать чей-то рука.-- теперь зима, холод. это все для они благо! похлопотать же о ребенок, о малютка бедный прилежаева,-- ласково говорить хозяйка, прощаться с боголюбов.-- вы бог награждать в ваш ребенок.
       -- непременно, непременно, вата сиятельство. счесть священый обязанность! -- говорить боголюбов, благоговейно наклоняться к рука хозяйка.
       гиреево между то прощаться с алексей дмитриевич.
       -- беречь она. она так слабый, так изнурять себя,-- шептать он старуха на прощание, указывать на его мать.-- она нужно отдыхать. на она лицо нет.
       -- что ж мы мочь? -- небрежно пожимать он плечо.-- это какой-то мания...
       -- что ты, что ты! -- с упрек произносить старый барыня.-- твой мать святой женщина, святая! она забывать себя, забывать весь ради ближний.
       -- все, ma tante , нельзя ни одевать, ни накормить, а себя разорять можно,-- раздражительный разводить рука алексей дмитриевич.
       гиреево с упрек покачать голова и пойти в сопровождение свой молоденький племянница, девушка с херувимский личико, по направление к парадный лестница.
       -- несчастный, несчастная женщина! -- тихо говорить старуха, спускаться с лестница.-- ты видеть, как она истомлять? как воск таять, как воск! а сынок, а муж доматывать ее последний деньги и еще сметь говорить, что она они разорять! и ведь говорить я она, что дмитрий негодяй, что она не замуж нужно быть идти, а жить на польза ближний...
       зала в дом белокопытов начинать пустеть; у подъезд слышаться крик лакей, шум отъезжать экипаж, быстрый звук голос:
       -- вы завтра в опера?
       -- ты ехать на пикник?
       -- я заезжать за ты.
       хозяйка дом между то ходить по комната и осматривать свеча.
       -- завтра не ставить новый; этот еще мочь прогорать,-- говорить она лакей.-- ты запирать фрукт? дюшес надо оборачивать бумага.
       лакей хмуро слушать распоряжение и отвечать односложный: "слушать-с".
       -- попросить ко я дмитрий васильевич,-- приказывать наконец графиня, сделать необходимый распоряжение.
       -- граф уже изволить уезжать,-- отвечать лакей.
       -- как уезжать? разве быть закладывать экипаж?
       -- точно так.
       -- куда же?
       -- не изволить сказывать,-- усмехаться едва заметный нахальный улыбка лакей.
       графиня растерянно посмотреть куда-то в сторона и тихо проговаривать:
       -- ну, так алексей дмитриевич попросить...
       -- сейчас справляться. они тоже изволить приказывать подавать сани,-- отвечать лакей.
       в этот минута мимо отворять дверь мелькнуть фигура алексей дмитриевич.
       -- алексей! -- позвать он мать.
       -- извинять, я ждать! -- послышаться ответ сын.
       -- ты я нужный на несколько минута,-- проговаривать мать, но сын, не слушать ее слово, быстро спускаться с лестница и исчезать.
       по губа лакей опять скользнуть усмешка.
       графиня сделать несколько торопливый шаг по направление к парадный лестница, потом вдруг повертываться назад и скороговорка резко сказать лакей:
       -- гасить свеча!
       она торопливо направляться в свой спальня. ее лицо быть более обыкновенный желтый и измучивать. она входить в свой спальня, зажигать восковой свеча, прилеплять она к пол и становиться на колено. ее желтый лицо выглядеть болезненно, глаз уже не блуждать теперь, но сосредоточенно смотреть на образ, сверкать в угол золото, бриллиант и изумруд. в этот глаз быть выражение испуг, недоумение и какой-то напряженный, неразрешимый дума.
       -- господи, спасать мы! -- шептать ее бледный уста.-- не допускать мы погибать!.. отвращать гнев свой!.. господи, прощать забывать ты!..
       она плакать и бить себя в грудь. казаться, ее мозг испытывать страшный пытка. измученный и беспомощный, она схватываться за молитвенник, как утопать за соломинка, и торопливо начинать читать подряд весь молитва, чтобы отделываться от мучительный дума и опасение за будущее. идти минута, часы, она все еще читать молитва, делаться все спокойно и спокойно. ее глаз уже слипаться, она уже не стоять, а сидеть на колено, и в ее голова иногда слабо мелькать мысль: "господи, прощать ленивый раб твой". наконец восковой свеча затрещать и, на минута вспыхивать, погасать. графиня в последний раз распростираться на пол и потом с большой усилие вставать. она быть похожий на выходец из могила; в ее лик быть не один утомление, но что-то страдальческий.
       -- танюша! -- едва слышно позвать она горничная. никто не откликаться.
       -- танюша! -- еще раз повторять она.
       ответ не быть.
       графиня тихо, шататься, проходить в соседний комната, там, сидеть на стул, спать горничная.
       -- спать! -- прошептать графиня.-- спать! господи, прощать их согрешение! милосердный, прощать мы, забывать ты!
       она тихо входить обратно в свой спальня и, кое-как раздеваться, сунуться на свой неловкий, одинокий постель. ее дыхание почти не быть слышно; она тело, худой, изнуренный, слабый тело лежать неловко почти поперек кровать и быть неподвижно; в комната царствовать глубокий тишина; все быть в беспорядок, как будто здесь только что умирать человек и его ближний еще не узнавать об его смерть; только тусклый свет лампада озарять этот разбрасывать предмет, озарять постель и это почти бездыханный тело.
      
    IV
    катерина александровна прилежаев
      
       стоять ясный, морозный зимний день. под яркий луч солнце снег сверкать, как серебро. по улица торопливо сновать народ, нестись экипаж, подымать снежный пыль. господин, раскраснеться от мороз, кутаться в шуба, шагать быстро, пора потирать себя нос, щека и ухо. дума о теплый угол, о веселый огонек в печка или в камин, о сытный обед с добрый стакан вино, вероятно, мелькать не в один голова, вызывать на лицо светлый улыбка. но плохо приходиться то, у кто не быть ни шуба, ни теплый угол, ни стакан вино, ни сытный обед -- один слово, ничего, что мочь бы согревать и оживлять иззябнуть тело. именно в такой положение находиться катерина александровна прилежаев, когда она, усталый и иззябнуть, тащиться из свой захолустье на литейная. она уже не впервые переходить в последний день из один конец город в другой, стучаться ил звонить у тот или другой незнакомый дверь, получать неутешительный ответ и снова, с поникать голова, пускаться в путь. она не обращать внимание ни на погода, ни на свой наряд, ни на прохожий и идти по улица, погружаться в свой тяжелый дума. ее лицо быть серьезный; в он выражаться упорный сосредоточенность мысль, энергический настойчивость. казаться, девушка, наперекор судьба, наперекор все неудача, решаться исполнять какой-то план и добиваться победа или пасть окончательно в непосильный бой. она, по-видимому, забывать и голод и холод и идти от один дом к другой, из один улица в другой, не знать, где и когда кончаться она скитапий. иногда она можно быть принимать за помешать, когда она, спускаться с лестница какой-нибудь дом, вынимать из карман сминать бумажка, исписывать мелкий, но твердый почерк, и вслух бормотать:
       -- теперь близко быть проходить на знаменский, потом пройти на загородный проспект.
       прохожий не без удивление поглядывать на этот плохо одевать молодой личность, так громко разговаривать с самый себя. еще более удивляться некоторый из они, когда девушка, подымать глаз от исписывать лоскуток бумажка, спрашивать первый встречный, где находиться тот или другой улица. она предлагать этот вопрос такой тон, как будто говорить не с незнакомый человек, а с самый себя, со свой изменять память. но какой бы удивленный глаз ни смотреть на она прохожий, она не быть до этот никакой дело. в последний время она столько переживать, столько передумывать, так твердо решаться действовать по-своему, что никакой посторонний ее цель явление, никакой мелкий столкновение с человек не мочь ни развлекать, ни смущать она.
       со смерть ее отец, как мы говорить, должный быть прекращаться тот жизнь в сторона от остальное свет, который жить семья прилежаев до сей пора. весь взрослый член семья почувствовать, что надо как-нибудь иначе устраивать свой существование и позаботиться о будущее. уже в течение несколько неделя с утро и иногда до поздний вечер ходить марья дмитриевна со свой неизменный спутник антон по разный присутственный место, просить о пенсия, о вспомоществование, обивать порог дом разный благотворительный и влиятельный лицо. тяжелый впечатление ложиться в этот день камень на душа антон. маленький дикарь, не видать ничто, кроме свой родной захолустье, вдруг очутиться в шумный улица, среди торопливо сновать человек, среди греметь экипаж. он, как совершенно верно замечать он мать, стыдливо и дико смотреть на предлагать он посторонний человек пряник, вдруг увидать, что он мать плакать, кланяться в нога какой-то незнакомый человек, выпрашивать помощь, что этот человек или грубо относиться к она или сострадательно давать она гривенник, лохмотья старый одежда, спитой чай, что в число этот черствый, упрекать за что-то его мать, грубый человек, быть его близкий родной, жить счастливо и богато; что, наконец, один из этот родные, мальчик год двенадцать, стройный, красивый, цветущий, протягивать он, антон, свой рука, называть он брат, давать он деньги. антон не понимать ни ненависть этот человек, ни внезапно пробуждаться любовь этот мальчик. он одинаково дико смотреть и на брань этот человек, и на ласка этот барчонок.
       с недоумение, иногда с откровенный детский злоба, пора с задушевный, горький слеза передавать антон в ночной затишье свой впечатление любимый сестра, и у она сжиматься сердце, ныть грудь. катерина александровна с давний пора привыкать жить жизнь свой брат, радоваться его радость, печалиться его печаль. он быть с самый колыбель единственный отрада катерина александровна. она долго расти одиноко в свой семья, когда наконец рождаться антон; он быть живой игрушка, вечный собеседник маленький катя; через год после его рождение она поступать в один из "патриотический" школа; но и там, среди чужой человек, среди учение, среди шитье, ее мысль постоянно нестись к маленький дорогой существо. зато какой радость, какой любовь светиться синий глазенки мальчик, когда вечер накануне праздник в подвал появляться катя! на свой детский язык, едва начинать лепетать, он уже передавать любимый сестра весь свой мелкий радость и крупный огорчение. какой восторг исполняться весь его маленький существо, когда катя после пятилетний пребывание в школа совсем возвращаться домой! она научаться немногое в школа -- там учить шить, читать, писать, считать и петь. кое-какой отрывок из географин и история западать в голова молодой девушка, кое-какой понятие о литература мельком доходить до она. но малютка брат казаться, что сестра он удивительно умный, удивительно ученый. и как же быть не думать это ребенок, когда сестра он уметь петь такой чудесный песня, когда она рассказывать, что на свет быть теплый, теплый земля, где жить нерусский человек, ходить без одежда, жить без дом, не знать ни голод, ни холод, петь песня и плясать около зажигать костер, когда она наизусть читать брат: "птичка божий не знать ни забота, ни труд, хлопотливо не свивать долговечный гнездо" или: "вчера я растворять темница воздушный пленница мой, я роща возвращать певица; я возвращать свобода она". и многий, многое еще знать катя и про цыган, весело кочевать где-то шумный толпа, водить с песня медведь, жить не в город, не в подвал, а среди широкий, широкий поле, и про медный всадник, выстраивать петербург на берег пустынный волна, где прежде быть приют убогий чухонец. антон вполне быть уверенный, что катя знать и еще более, но только не говорить все, и, мочь быть, он быть правый; мочь быть, катя действительно знать гораздо более то, что она рассказывать брат о татьяна пушкин, о тамара лермонтов и другой героиня прошлое.
       брат и сестра жить душа в душа, и потому глубокий боль отзываться теперь в сердце катя весь тяжелый впечатление, вынести антон из его первый столкновение с общество. она чуть не плакать, когда антон рассказывать она о свой встреча с двоюродный брат.
       -- я стоять ни живой ни мертвый после то, как сам-то накричать, и не видеть, что он ко я подъезжать,-- передавать антон детски-бессвязно событие этот встреча.-- козел подходить да и дергать я за рукав, глядеть: он деньги я суета в рука. а я не нищий. я деньги на что? в школа куда-нибудь упекать... ты, говорить, я брат. а какой же я он брат? я он и не знать. разве такой брат-то бывать? на немой сюртук новый, а на я вон кофта твой быть! пальт-то тогда еще не быть...
       катерина александровна чувствовать, что нужно спасать брат, сделать он умный и богатый. "неужели так он и погибать, как отец погибать? -- думаться она.-- ведь жить же другой и весело и счастливо. неужели он плохо все? и за что он мука этот терпеть весь жизнь быть? уж если гибнуть, так гибнуть сразу! и отчего это не все одинаковый несчастие? за грех родитель, что ли, ребенок бог наказывать? да разве он становиться невинный за виновный наказывать? или это для испытание наш посылаться, для спасение душа? да ведь и тот, который счастливый, не все же быть мучиться в тот жизнь; ведь и они быть там блаженствовать: их грех панихида отмаливать. за что же один должный мучиться здесь, чтобы блаженствовать там, а другой блаженствовать и здесь и там? разве бог не все равный человек? да что я об это думать! надо подумать, как спасать он, как он счастливый сделать. быть он счастливый -- он и миша, и даша, и мать не оставлять. бедный они, слабенький; сила у они нет!.." и катерина александровна строить план, рассчитывать, соображать. во весь ее дума на первый план стоять брат, стоять его счастие. казаться, что этот счастие обусловливаться все ее существование, что без брат, без мысль о необходимость спасать его она и не задумываться бы к и на минута о себя сам и разом покончить бы свой собственный мука, находить бы исход. по-видимому, это быть самоотречение, но это быть только по-видимому: катерина александровна очень хорошо знать себя, знать, что она не успокаиваться ни в какой хороший положение, покуда она не быть знать, что она мать, она сестра, ее брат точно также успокаиваться, как и она. она помнить, как, бывать, в школа за каждый обед, за каждый кусок хлеб она мучить мысль о то, что, мочь быть, у ее семья в этот минута нет еда, что, мочь быть, мать и антон плакать и не знать, что делать. теперь, привязываться к семья еще более, она, вероятно, еще сильно чувствовать бы несчастие этот семья даже при самый счастливый условие свой собственный жизнь. для помощь семья, то быть для успокоение себя, она не находить другой средство как спасение брат: "подниматься он на нога, все быть хорошо; вдвоем мы суметь зашибать грош".
       катерина александровна идти к свой цель без особенный боязнь. в она уже с детский год развиваться энергия и умение властвовать над человек, по крайний мера, над тот, который до сей пора окружать она. она не помнить тот время, когда она не быть бы старший в дом. уже семилетний ребенок она уметь утешать слабый, забитый марь дмитриевна и не падать дух. конечно, это быть детский храбрость: каждый, наблюдать детский жизнь, знать, что ребенок первый смельчак: они без страх идти по тонкий льдина, когда мы чуть не падать в обморок за они; они отважно сновать между экипаж около самый нога лошадь, когда мы не сметь двинуться через улица; они не сторониться и отмахиваться при встреча с бешеный собака, когда мы бежать без память от страшный зверь. непонимание весь ужас предстоящий опасность нередко делать человек храбрый, тогда как пуганый ворона и куст бояться. этот самый храбрость давать сначала маленький катя возможность утешать слабый мать в каждый горе. этот же храбрость научать катя обегать весь окрестный лавка во время безденежье с просьба отпускать хлеб в долг, и, когда беготня и хлопоты увенчиваться успех, девочка говорить мать:
       -- ну что? вот видеть: я хлеб-то доставать. а ты весь сидеть да плакать. хлеб-то не прийти сам.
       говорить это, катя уже начинать смутно сознавать, что действительно хлеб не прийти сам, что, сидеть на место, сытый не быть. мало-помалу она детский храбрость начинать закаляться еще более и делаться сознательный смелость в столкновение с пьяный отец. марья дмитриевна встречать пьяный муж слеза, слабый упрек и жалкий слово. это только еще более сердить он и вызывать брань.
       -- покой нет! в свой семья покой нет! -- кричать он пьяный голос.
       -- а ты она не слушать. ты спать ложиться! ишь глаз-то слипаться. умаиваться! -- говорить катя, смело тащить отец за рукав от плачущий мать.-- я ты постель приготавливать.
       -- дочь, только один дочь понимать александр прилежаев! -- театральный тон произносить пьяный отец, сваливаться на постель.
       только на один катя не наводить страх сцена белый горячка, когда отец искать повсюду черт. она привыкать к этот сцена и очень хладнокровно поддакивать отец и делать вид, что ловить мнимый демон, стараться в тот же время скоро укладывать он спать. в семья давно уже никто не помнить, чтобы катерина александровна когда-нибудь плакать. в самый тяжелый минута она только нахмуривать бровь, сжимать губа и делаться грубый, если кто-нибудь тревожить ее расспрос и нарушать ее молчаливый раздумье. действительно в этот минута она предаваться раздумье, как помогать горе. "мать уже сам ничто не придумывать: весь мысль-то слеза заливать",-- постоянно думать в этот минута катерина александровна. нередко она удаваться что-нибудь придумывать для устранение тот или другой беда, и тогда она торжествовать, делаться веселый, шутливо говорить мать: "много ли выплакивать? "
       -- уж что про ты и говорить: ты у мы умный,-- ласково говорить мать.-- ты не то что я! я ветер с нога сваливать. обдумывать я ничто не мочь. жизнь-то тяжелый мысль все повышибать.
       мать и дочь нежно, горячо любить друг друг. мать во все безусловно подчиняться дочь; дочь употреблять весь свой власть на то, чтобы успокаивать мать, и относиться к мать как-то покровительственно, как к большой ребенок. семья жить бы совершенно мирно, если бы в она не вноситься буря глава дома. но этот человек не только вносить в дом бурный сцена, но и начинать мешать разный план катерина александровна. она в последний год начинать подумывать о поступление на место, но как оставлять брат и сестра на рука слабый мать и буйный отец? она очень ясно сознавать, что только ее энергия держаться порядок в дом, что отец, поддаваться прежде она детский увещание, теперь просто бояться она и утихать при она; что мать только вследствие ее выразительный взгляд и жест не вступать в прения с пьяный муж и не раздражать он еще более; что, наконец, антон мочь учиться грамота только при она, так как отец не становиться с он заниматься,-- в школа он не на что отдавать, а мать безграмотный. катерина александровна начинать делаться угрюмо и раздражительный, она редко смеяться и шутить с мать. в ее ум впервые зароиться вопрос, который она совершенно не мочь осиливать и который она бояться, как что-то преступный, что-то бесчеловечный. действительно этот дума быть такой род, что мочь испугать хоть кто. дочь думать о то, что у она, у ее семья лежать поперек дорога один человек, что при его жизнь невозможно семья выбиваться из нужда, что для счастие семья он должный умирать. но этот человек быть ее отец. этот дума быть тем страшный для Катернпы александровна, что она понимать отец хорошо, чем кто-нибудь из знать он. она знать, как он страдать, почему он пить. она слышать не раз и он исповедь, когда он бывать под хмелек; она видеть и его слеза, когда он приходиться слишком тяжело жить на свет. в этот минута он трогать она до глубина душа, казаться она достойный слезать и теплый участие. и все-таки она сознавать теперь, что он загораживать дорога свой семья, что только его смерть развязывать рука она. иногда в ее голова вдруг рождаться мучительный вопрос: "когда же это кончаться?" она бледнеть и хвататься за голова, понимать, что она вопрос переводиться простой, но то не менее страшный слово: "когда же умирать мой отец?" в ее обращение с отец становиться проявляться какой-то нервный неровность: она то быть очень ласковый с отец, то делаться с он очень резкий, грубый. однажды он особенно сильно бушевать в дом в припадок белый горячка и потом пропадать из дом на два день. измученный возня с он, катерина александровна не вытерпеть и замечать мать:
       -- хоть бы уж умирать он, рука бы развязывать!
       марья дмитриевна взволноваться.
       -- что ты, что ты, катя! -- в испуг проговаривать она.-- да как ты не грех говорить-то это! шутка ли, отец смерть желать! грех ты, грех!
       -- а они губить не грех? они век заедать не грех? -- восклицать катерина александровна, указывать на ребенок.-- что он из они сделать? пьяница, вор, мошенник, каторжник! они в учение на казенный счет при живой отец не принимать. они неуч вырастать, а если и выучиваться что, так разве только грамота. куда они с она пойти? лакей, что ли, быть служить? да кто в лакей-то взять ребенок чиновник? а пример-то здесь какой...
       -- полно, катя! -- тихо заговаривать марья дмитриевна.-- ты бы он-то пожалеть. ведь ты посмотреть на он. на немой самый лицо нет, остов один оставаться. разве он от радость пить? разве он в жизнь-то хоть денек счастливый видеть?
       катерина александровна бросать на мать мучительный взгляд; у она сжиматься сердце: она ясно видеть, что мать она не понимать.
       -- да разве я он не любить? разве я он не жалеть? -- восклицать она страстный голос и стискивать свой рука.-- понимать вы, что я любить и жалеть он много, чем вы. вы вон укорять он, вы плакать при он, а у я за он сердце исходить кровь! я готовый у нога его на колено ползать, чтобы он пить переставать; я жизнь, жизнь свой готовый отдавать, чтобы он счастливый быть. а вы говорить, что я он не жалеть!
       катерина александровна как-то безнадежно махнуть рука, облокачиваться на стол и сжинать свой голова. она не плакать, но быть близкий к обморок. впервые понимать она, что мочь наступать и такой минута, когда она и мать окончательно переставать понимать друг друг и пойти, мочь быть, в разный сторона в свой стремление, или, верно сказать, мать оставаться на место и быть мешать дочь приводить в исполнение план насчет будущность ребенок. катерина александровна уже давно решаться в случай необходимость просто вырывать ребенок у отец, теперь же она начинать казаться, что на сторона отец при подобный мера вставать и мать и не отпускать ребенок. молодой девушка становиться невыносимый тяжело; она уже отчаиваться в счастливый исход их семейный жизнь, когда судьба разом и совершенно неожиданно разрубать гордиев узел. катерина александровна горячо приниматься за дело.
       подобно мать и брат она успевать в этот день исколесить весь город. она искать себя место швея, горничная, няня. но прежде чем отправляться в поиск случайный место у частный лицо, она решаться обращаться с просьба о казенный место к один влиятельный особа, посещать в качество попечительница тот школа, где воспитываться катерина александровна. этот особа оставлять в катерина александровна самый отрадный воспоминание. девушка отчетливо помнить этот низенький, пухленький старушка с седой, гладко причесанный волос, с добродушно улыбаться лицо, покрывать старческий румянец; она помнить этот мягкий рука, гладить она по голова, и этот приветливый, кроткий голос, лишенный крикливый или сиплый нота, спрашивать у девочка:
       -- Иу что, черненький глазок, хорошо ли идти работа?
       черненький глазок теперь смотреть с надежда, когда катерина александровна подходить к старинный барский дом княгиня марья осиповна гиреева. пухленький старушка быть именно этот уже отчасти знакомый мы особа.
      
    V
    лицо к лицо с ближний
      
       катерина александровна отворять тяжелый дверь парадный подъезд и очутиться в обширный сени перед широкий лестница. около один из окно, бывший по оба сторона дверь, у ясеневый стол сидеть с газета в рука высокий худощавый старик в долгополый черный сюртук и белый галстук. услышать шум отворяться дверь, он неторопливо повертывать голова, приподымать бровь и через очки посмотреть на посетительница.
       -- куда? -- лаконически спрашивать он.
       -- мочь ли я видеть княгиня? -- произносить прилежаев.
       -- а вы зачем? -- снова спрашивать старик.
       -- я воспитываться в школа под ведение княгиня и искать место,-- проговаривать в замешательство катерина александровна, на который пристально смотреть через очки старик.
       спокойно выслушивать ее ответ, он неторопливо откладывать газета на стол, сдвигать очки на лоб и подниматься с место. глядеть на он, можно быть подумать, что у этот человек четыре глаз, так как его настоящий глаз быть от старость почти такой же бесцветный, как его очки, блестеть на темный лоб.
       -- вот что я вы сказать, мой милая,-- наставительный начинать старик, подходить к катерина александровна и полагать она на плечо свой костлявый рука.-- если вы хотеть через она сиятельство княгиня марина осиповна доставать место, то написать вы... писать-то уметь?
       -- уметь.
       -- ну да,-- успокаиваться старик, разрешать возникать в его голова сомнение.-- так взять вы, сударыня мой, написать просьба и присылать она по городской почта или сам передавать она в домовый контора, дворецкий наш, константин иванович воронов. потом, когда он принимать этот самый ваш прошение, вы спрашивать он, когда он велеть приходить за справка. ее сиятельство княгиня марина осиповна ангел, а не женщина, она все сделать, что возможно, коли просьба попадать к она в рука...
       -- я знать, что она добрый, но...
       -- вы знать! -- усмехаться старик добродушно-насмешливый улыбка и неторопливо вынимать табакерка.-- весь город это знать! -- внушительный произносить он, пощелкивать палец по табакерка.-- да, весь город!
       -- но это так долго приходиться ждать ответ. я бы хотеться лично видеть княгиня,-- промолвить катерина александровна.
       -- мало ли бы что! -- покачать голова старик, подносить к пос открытый табакерка и нюхать табак так, как, вероятно, нюхать он в старый год сам покойный князь гирей.-- если бы ее сиятельство княгиня марина осиповна принимать все лично, то у она и время бы свободный не оставаться, да и здоровье-то не хватить бы. тоже ведь всякий народ с просьба ходить, иной совсем без путь идти, беспокоить она сиятельство княгиня марина осиповна. где же бы она самый со весь объясняться? константин иванович наш уж на что здоровый мужик, а и он иногда из сила выбиваться с этот проситель. ведь иногда просто умопомрачение о чем человек просить; недавно один барыня приходить просить она сиятельство княгиня марина осиповна о развод. да разве она сиятельство княгиня марина осиповна митрополит? вы только то рассудить...
       катерина александровна понимать, что старик никогда не кончать свой рассказ, и потому поспешить поблагодарить он и уходить. но отделываться от скучать в одиночество швейцар быть не так легко: он снова начинать объяснять она, как написать просьба, куда подавать и когда приходить за справка. вырываться из общество добродушный телохранитель княгиня гиреева, катерина александровна пойти домой, написать просьба и на следующий день снова отправляться в дом марина осиповна, в домовый контора.
       домовый контора помещаться на двор гиреевский дом при квартира константин иванович воронов, бывший дворовый княгиня, испробовать на свой спина не один сотня удар розга, служить казачок, лакей, камердинер и потом получать звание дворецкий и вольная. увидать на дверь один из надворный подъезд надпись на медный доска, гласить, что тут находиться контора, катерина александровна переступать порог этот дверь, подниматься по лестница во второй этаж, где снова увидать медный доска с тот же надпись, и входить в дверь. перед она быть просторный комната, заставлять шкап и стол. на стол и в шкап быть кипа деловой бумага; в угол комната стоять множество пробный голова сахар, присылать с завод княгиня. прежде чем успевать оглядеться катерина александровна, из-за груда бумага, лежать на один из стол, послышаться грубый вопрос.
       -- куда вы?
       -- я просьба к княгиня,-- начинать катерина александровна.
       -- чего ж таскаться в контора? -- еще более грубо перебивать она сердитый голос.-- не знать разве, что в мой квартира принимать просьба. ступать. напротив дверь.
       катерина александровна немного смущать этот прием. она выходить из контора и входить в другой дверь, на который быть медный доска с надпись: константин иванович воронов. квартира начинаться темный передняя, из который вести дверь в небольшой гостиная, убирать старомодный мебель, литографировать картина и портрет князь гиреев; картина и портрет быть обделывать в темный гладкий рама из красный дерево с потемнеть бронзовый звезда на угол. здесь катерина александровна встречать множество народ, сидеть в ожидание воронова. больший часть из этот личность быть старик и старуха в поношенный одежда, с сонный лицо, не выражать ничто, кроме тупой привычный терпение. катерина александровна обвести глаз присутствовать; она не думать встречать здесь кто-нибудь, кто быть бы хоть сколько-нибудь знакомый она; но она нужно быть отыскивать свободный место, что быть не очень легко сделать, так как при ее близорукость она казаться, что в комната нет ни один свободный стул. прежде чем она успевать оглядывать весь комната, из противоположный угол послышаться чей-то любезный и предупредительный бас:
       -- вы, сударыня, место нужно? не угодно ли воспользоваться, здесь быть пустой стул и местоположение приятный -- у окно.
       -- благодарить,-- промолвить молодой прилежаев и направляться к окно.
       -- теперь единственный роза помещаться подле цветок,-- любезно произносить тот же бас и, в восторг от свой галантерейный фраза, притопывать нога.
       этот звук быть настолько резкий, что катерина александровна взглядывать на пол и увидать деревянный нога свой любезный сосед. она невольно улыбаться и взглядывать на его лицо: синеватый-багровый нос с черный крапинка разгонять ее последний сомнение насчет сосед, она узнавать в немой штабс-капитан, о который с такой смех рассказывать она брат.
       -- прощать невольный любопытство отставной служака,-- развязно начинать штабс-капитан прохоров.-- какой случайность, какой превратность судьба мочь занести вы, прекрасный роза, в вороний гнездо?
       -- в вороний гнездо? -- удивляться катерина александровна.
       штабс-капитан лукаво усмехаться.
       -- я хотеть сказать: в гнездо воронов,-- любезно произносить он более ясный острота.
       катерина александровна снова улыбаться.
       -- я приходить просить княгиня о место.
       -- о место? вы приходить просить о место в какой-нибудь приют, за какой-нибудь черный стол классный комната! несправедливость фортуна, гонение рок! -- горячо возражать штабс-капитан.-- знать ли вы, сударыня, что если бы фортуна быть справедливый, если бы у она не быть повязка на глаз, то не вы бы приходиться просить о место, а человек должный бы быть приходить к вы и на колено просить вы осчастливливать они и занимать подобающий вы место. это место -- прощать солдатский откровенность старый инвалид -- это место под венец подле какой-нибудь из первый вельможа и первый красавец империя!
       штабс-капитан окончательно воодушевляться и стучать и деревянный нога и костыль. катерина александровна быть отчасти рад его болтовня, так как этот болтовня успевать несколько разгонять скверный впечатление, производить на девушка прием воронов.
       штабс-капитан еще продолжать ораторствовать, когда в комната быстро вбегать приземистый, корепастый старик с обстригать под гребенка седой волос и с рысий, перебегать с предмет на предмет глаз, сверкать очень недружелюбный из-под густой бровь.
       -- эк вы натащиться! продыхать нельзя! -- проговаривать он грубый голос, в который катерина александровна тотчас узнавать голос, слышать она в контора.
       она встревожиться. это не ускользать от внимание штабс-капитан, и он, ловко наклонясь к ее ухо, любезно шепнуть она:
       -- вороний карканье не всегда перед дождь.
       в голова молодой девушка при этот штука промелькнуть мысль о то, что и в самый дело не съедать же ее воронов, и она улыбаться, очень ласково взглядывать на отставной философ.
       воронов между то отбирать просьба и ругаться с проситель, из который, впрочем, большой часть вовсе не иметь никакой просьба и приходить за получение пенсия, выдаваться ежемесячно княгиня и задерживаться воронов иногда на десять, иногда на пятнадцать день, пора же на целый месяц и даже совсем: он отдавать деньги в рост, и потому этот пенсия нужный быть он для оборот. накричаться вдоволь на разный старик и старуха, константин иванович подходить к штабс-капитан.
       -- а вы, ваш высокоблагородие, опять здесь,-- прошипеть он иронический тон, который стараться прикрывать кипеть в немой злоба.-- зачем изволить пожаловать?
       -- все за то же, все за то же, почтенный,-- развязно произносить философ, не подниматься с место перед воронов и закинуть конец деревяшка на сапог свой единственный нога.-- за деньги.
       -- да давно ли вы получать пенсия?
       -- недавно, недавно, ровно месяц то назад,-- шутливо произносить штабс-капитан.
       -- помиловать, вы, кажется, неделя два то назад быть.
       -- ах вы, шутник, шутник! -- проговаривать штабс-капитан.-- ведь у я книжка, почтенный, книжка. я нельзя из год одиннадцать месяц сделать.
       штабс-капитан неторопливо вынимать из карман свой потирать сюртук засаливать книжка, передавать она воронов, подбочениваться и насмешливо уставлять свой глаз на дворецкий.
       -- читать уметь, почтенный, значит, видеть,-- промолвить он.
       -- забывать, забывать! тут память потерять, как с утро до вечер с вы возиться,-- проговаривать сквозь зуб воронов и пойти к стол вписывать в книжка число, когда выдавать пенсия. воронов не кричать на штабс-капитан и, по-видимому, немного побаиваться он.
       -- что ж поменяться место, почтенный,-- промолвить штабс-капитан.-- я, пожалуй, не рассердиться.
       воронов ничто не отвечать на этот предложение и молча передавать штабс-капитан книжка и три рубль. штабс-капитан развертывать книга и, защуривать левый глаз, становиться рассматривать правый, что записывать в книжка.
       -- ну, а как делишки? -- промолвить он, засовывать книжка в карман.-- детишки на молочишко в нынешний месяц оставаться?
       воронов молча бросать на он свирепый взгляд и обращаться к катерина александровна.
       -- под варна, батюшка, быть! -- проговаривать штабс-капитан, спокойпо встречать молниеносный взгляд воронов.
       -- что вы? -- спрашивать константин иванович у катерина александровна.
       она объяснять и подавать просьба.
       -- прийти через месяц,-- сухо отвечать он.
       -- через месяц! -- восклицать катерина александровна.
       -- ну да. глухой вы, что ли? -- грубо проговаривать воронов.
       -- нельзя ли рано...
       -- что вы думать, что у княгиня только и забота что о вы...
       -- но место я необходимо теперь. нельзя ли...
       -- да вы уж не думать ли, что княгиня так сейчас и давать вы место? место-то у она не в карман сидеть,-- проговаривать воронов и повертываться спина к катерина александровна.
       -- да вы-с, сударыня, у он толк не добиваться,-- спокойно проговаривать штабс-капитан.-- он в военный служба не бывать и не знать, что значит военный действие. у он все через месяц. а вы хорошо обращаться к графиня белокопытова и через она добиваться аудиенция у княгиня.
       катерина александровна взглядывать на штабс-капитан и совершенно не понимать, для что он так усиленно моргать она глаз и кивать голова на воронов.
       -- вы мочь обжаловать решение почтенный константин иванович,-- продолжать штабс-капитан, подниматься с место.-- а теперь пойти, мы по путь.
       -- эй! как вы,-- крикнуть воронов, обращаться к катерина александровна.-- если вы непременно хотеть скоро знать решение княгиня, то заходить через неделя.
       -- охота вы, почтенный, так беспокоить себя,-- добродушно замечать штабс-капитан.
       -- вы, ваш высокоблагородие, идти бы свой дорога и не вмешиваться бы в чужой дело,-- прошипеть воронов.
       -- и, батюшка, с тот пора, как мы поганый турок колотить, в привычка входить в чужой дело мешаться,-- отвечать штабс-капитан.-- честь иметь кланяться.
       спускаться с лестница, катерина александровна с искренний благодарность пожимать шершавый рука штабс-капитан. он ловко приподымать фуражка и сделать какой-то движение деревяшка, как будто желать расшаркиваться перед свой собеседница.
       -- главное: не унывать! -- произносить он.-- ведь это хам и трусы. у мы кто кто перекрикивать, тот и правый; это, знать, с позволение сказать, как у шулер: кто кто в игра пересматривать, тот и выигрывать. вы куда? осмеливаться спрашивать.
       -- далеко. на пряжка,-- отвечать катерина александровна.
       -- а! у я там быть один короткий знакомый,-- промолвить штабс-капитан.-- вдовушка один, такой славный бабенка, с сынишка жить. надо быть как-нибудь на день завертывать к они.
       катерина александровна промолчать, не находить ничто странный в то, что у штабс-капитан быть знакомый вдовушка, жить со свой сын на пряжка; но каков же быть ее изумление, когда штабс-капитан начинать она рассказывать история вдовушка, оказываться ни более ни менее, как история мать сам катерина александровна.
       -- да это значит, вы говорить про мой мать,-- улыбаться катерина александровна, выслушивать история свой семья, сильно разукрашивать пылкий воображение философ.
       -- неужели? очень рад, очень рад познакомиться! -- промолвить воин, нисколько не смущаться, что он назваться короткий знакомый мать свой собеседница.
       сказать еще несколько любезный фраза и спрашивать подробный адрес прилежаев, штабс-капитан расставаться с катерина александровна на угол невский проспект. он жить за невский монастырь, так как там, около нева, как он говорить, и воздух хорошо и все-таки быть в некоторый род природа.
       возвращаться домой и раздумывать о то, что она приходиться видеть в этот утро, молодой девушка не мочь не сознаваться, что случайный встреча с штабс-капитан не только рассевать в она тяжелый впечатление, производить воронов, но и помогать она в тот отношение, что воронов месячный срок ожидание сменить на семидневный. молодой девушка даже заинтересовывать этот беспечный инвалид, этот философствовать нищий, и она не мочь понимать, почему она сразу, подобно свой брат, почувствовать к он симпатия, тогда как она вообще не любить нищий и считать последний дело протягивание рука. в она быть не только простой нелюбовь к попрошайство, но она чувствовать, что она сам скоро соглашаться бы украсть, чем попросить христос ради. она быть тяжело и горько, что она мать должный быть кланяться дядя, что она мать принимать спитой чай от графиня. но, несмотря на весь это, она все-таки не мочь смотреть на штабс-капитан так, как она смотреть на старуха, жить у они в кухня. почему? это она не мочь объяснять себя.
       проходить неделя. катерина александровна снова отправляться в домовый контора княгиня гиреева. прождать час в приемный комната воронов, молодой девушка наконец удостаиваться свидание с дворецкий. он подходить к она и объявлять, что нужно подождать еще неделя. константин иванович действовать в этот случай по свой обыкновение: он решаться приглашать просительница являться к он через неделя, чтобы потом снова сделать тот же предложение и продолжать подобный образ действие до тот пора, пока просительница не уставать ходить к он или не предлагать он вознаграждение за его хлопоты. вознаграждение обыкновенно приниматься он через жена, который с участие расспрашивать проситель об их участь. катерина александровна увидать, что из ее хождение к дворецкий княгиня выходить очень мало толк и решаться наведываться к он еще раз, а покуда похлопотать снова о частный место. у она быть захватить с себя адрес тот лицо, который требовать через газета прислуга, и она отправляться на поиск. она уже не в первый раз решаться на подобный поиск и выносить из они очень безотрадный впечатление. но несмотря на это она все-таки надеяться что-нибудь добиваться. отыскивать дом, означать в один из публикация, прилежаев позвонить у дверь, на который красоваться визитный карточка с надпись: николай егорович шершнев. перед она не скоро отворяться дверь.
       -- мочь ли видеть госпожа шершнев?--спрашивать катерина александровна у растрепанный толстый служанка, отворять дверь.
       -- вы, верно, место искать? -- спрашивать служанка.
       -- да.
       -- ну, идти вон прямо: барыня у себя в спальный.
       -- как же так? вы хорошо докладывать,-- нерешительно промолвить прилежаев.
       -- что докладывать! у мы нешто как у человек? у мы без доклад переть всякий сброд,-- небрежно отвечать служанка, по-видимому, очень мало уважать свой господин.
       катерина александровна снимать салоп и тихо пойти по указание служанка. перед она быть отворять дверь в спальня шершневой. этот комната быть отделывать светлый обои и обставлять мебель, обтянутый розовый лощеный коленкор, покрывать вязаный кружева. на окно стоять цветок, когда-то очень дорогой, но теперь сильно повысыхать. между цветок распевать канарейка в роскошный, но запачкать клетка. что-то крайне молодой веять от этот спальня; казаться, она быть отделывать для новобрачный. но в тот же время в этот мило отделывать комната царствовать невообразимый хаос: на украшать кружево и кисея кровать лежать крошечный, затейливый отделывать ботинок и спать болонка; на мягкий розовый кресло, походить на раковина, лежать светло-зеленый шелковый платье, на пол валяться два игрушка, на один из свеча висеть легкий наколка из блонды и цветок; на розовый диван лежать черный панталоны и фрак. казаться, что этот комната только что оставлять просыпаться после бал хозяин и ожидать, когда она прибирать не очень рачительный прислуга. но быть уже около второй час и потому этот беспорядок еще сильно бросаться в глаз и заставлять думать, что хозяйка дом вставать очень поздно. катерина александровна еще с порог замечать хозяйка этот квартира. шершнев быть очень молодой, почти походить на девочка; она сидеть у большой туалетный зеркало, украшать кисея. перед она на стол быть разбрасывать браслет и стоять открывать коробка с конфект. молодой женщина сидеть в легкий блуза, закрывать платок глаз. она, по-видимому, плакать. смущенный катерина александровна хотеть быть уходить, когда шершнев быстро отирать глаз, бросать в сторона батистовый платок, топнуть с детский досада ножка и засмеяться, взглядывать на себя в зеркало. она, как будто разговаривать со свой отражение, сделать такой детски-капризный, смешной гримаса, что катерина александровна не мочь удерживаться от улыбка. шершнев только в этот минута увидать в зеркало, что она не один в свой спальня. взять из коробка конфект и полагать она в рот, она обертываться к посетительница и вопросительно посмотреть на она.
       -- вы публиковать о горничная,-- начинать катерина александровна.
       -- ха, ха, ха! -- захохотать детский задушевный смех шершнев.-- это все Nicolas напутывать. публиковать: нужный горничная, а мы нужный няня. ха, ха, ха! как он еще не написать, что мы гувернантка нужно или компаньонка.
       катерина александровна совсем растериваться от этот шаловливый смех.
       -- но я мочь занимать и место няня,-- начало она через минута.
       -- вы? дитя? вы сам еще нужно нянчить, милочка! -- весело и добродушно улыбаться шершнев, желать в тот же время принимать вид серьезный женщина, а не шаловливый институтка, три с половина год то назад вставать со школьный скамья для то, чтобы отправляться под венец.
       -- я не так молодой, как вы думать,-- промолвить катерина александровна.
       -- мочь быть, мочь быть! только в ня-ни я вы не возь-му,-- протяжно произносить шершпев, качать голова.
       -- я привыкать к уход за ребенок. в мой семья у я быть трое ребенок на рука.
       -- не-ет, такой хорошенький нельзя в няня взять,-- задумчиво продолжать шершнев.
       -- кто становиться смотреть на мой лицо!
       -- ах, боже мой, все, все! мой Nicolas первый на вы засматриваться! -- наивно восклицать шершнев и надувать губка.-- вы думать, он теперь в должность? нет, он по невский ходить и смотреть на хорошенький. вот видеть,-- указывать шершнев на какой-то клочок разрывать бумага, валяться на пол,-- это у он все быть портрет весь хорошенький актриса. я взять, подбирать сегодня ключ к его стол, отыскивать они и -- вот!
       шершнев с комический трагизм указывать на груда бумажный лоскуток. катерина александровна едва удерживаться от улыбка, хотя она быть тяжело сознавать, что, по-видимому, и здесь она ждать неудача.
       -- вы видеть, я плакать, когда вы входить, -- продолжать шершнев жаловаться тон обиженный ребенок.-- а в мой год даром не плакать! я очень, очень несчастливый! я вы не мочь взять к себя, потому что Nicolas становиться еще мало любить я!
       -- поверять, что я суметь держать себя скромно,-- замечать катерина александровна.
       -- ах, милочка, я нисколько не сомневаться! -- горячо отвечать шершневый.-- но что же вы становиться делать с мужчина, если они не мочь пропускать без внимание такой черненький глаз, как ваш.
       -- да разве я виноватый, что у я такой глаз! -- восклицать катерина александровна.
       -- не думать ли вы, что я в этот случай виноватый! -- снова надувать губка шершнев.
       в этот минута из-за диван послышаться детский лепет:
       -- мама бяка, бяка!
       -- сам бяка, сам бяка! -- с детский горячность отвечать шершнев.-- скверный девчонка, скверный девчонка, опять начало!
       из-за диван вылезать крошечный девочка с пухленький личико и, приближаться к шершневой, начинать хлопать ее ручонка по платье.
       -- бяка, бяка, тьфу! -- плеваться девочка.
       -- скверный, скверный! -- раздражительный кричать шершнев, хлопать рука по рука ребенок.-- и на ты тьфу! пойти прочь, пойти в кухня, к александра.
       девочка, накричаться досыта, упасть на пол и начинать колотить по пол рука и нога.
       -- лежать, лежать! злой, злючка! -- дразнить ее шершнев.
       катерина александровна с немой изумление глядеть на этот сцена.
       -- это просто невыносимый девчонка,-- раздражительный говорить шершнев.-- я с она покой нет!
       -- если бы вы взять я, то поверять, что я справляться бы с она,-- замечать катерина александровна.
       -- нет, нет, вы я не взять,-- проговаривать шершнев.
       -- если бы вы знать, как я нуждаться в место,-- сказать катерина александровна.
       -- вы, милочка, верно, очень, очень бедный? -- спрашивать ласковый тон шершнев.
       -- да.
       -- ну, вот я поискать вы место. оставлять свой адрес.
       катерина александровна оставлять свой адрес и пойти. она еще не переступать порог этот комната, когда за она послышаться голос молодой женщина.
       -- послушать! -- начало шершнев какой-то заискивающий тон.-- сказать я откровенно, вы Nicolas подсылать? вы он знать?
       катерина александровна вспыхивать.
       -- как вы не стыдно! -- сказать она.
       -- не сердиться, не сердиться! -- заговаривать шершнев.-- но вы такой хорошенький, а от Nicolas все можно ждать.
       катерина александровна уже не слушать она и выходить в передняя.
       -- ну что, определяться? -- спрашивать она толстый служанка.
       -- нет,-- сухо отвечать катерина александровна, надевать салоп.
       -- и слава бог! -- произносить служанка.-- у этот вертопрах и жить-то никто не становиться. сам хороший, а он еще хорошо. кругом должный, а по бал да по тиятр скакать, как сорока, прощать господи...
       катерина александровна, не слушать болтовня служанка, выходить на улица. она пойти по направление к миллионный, по новый адрес. она недолго приходиться искать дом и квартира генеральша оболенская, напечатать в газета, что она нужный горничная. дом быть большой, оболенская жить широко, и в миллионный каждый лавочник мочь указывать на жилище этот госпожа, тридцатипятилетний вдова старый генерал. позвонить у дверь, катерина александровна быть встречать лакей в черный фрак и белый галстук. он окидывать глаз одежда катерина александровна и спрашивать, что она надо. она объяснять и попросить докладывать барыня. через минута она попросить входить в комната. проходить по мягкий ковер, среди полумрак два большой комната с тяжелый и темный драпри, катерина александровна очутиться в отделывать малиновый шелк будуар, где царствовать красноватый полусвет, очень эффектно освещать фигура немолодой женщина и в тот же время не давать возможность рассматривать подробно резкий черта, мочь быть, давно отцветать лицо. женщина, с книга на колено, в волна кружева и шелк, лежать на мягкий кушетка. это быть оболенская, скучающий барыня, убивать свой молодость со старый муж и стремиться теперь находить человек, который решаться бы убивать свой молодость со старый жена. оболенская почти не пошевелиться на свой кушетка. она сощуривать глаз, медленно подносить к они лорнет и осматривать с нога до голова посетительница. через минута она сухо проговаривать:
       -- извинять, милый, я нужный горничная из порядочный дом.
       оболенская опускать лорнет и придвигать близко развертывать книга. катерина александровна побледнеть более обыкновенный. она обдавать какой-то холод от это прием.
       -- мой отец быть чиновник,-- в смущение проговаривать она.
       -- вы я не понимать,-- лениво и небрежно проговаривать оболенская, не подымать глаз от книга.-- я нужный горничная, жить в порядочный дом.
       барыня подымать свой глаз и еще раз с пренебрежение осматривать наряд катерина александровна. последний только теперь понимать, что ее платье действительно мочь сразу обличать, что она еще не успевать обворовывать никакой порядочный господин.
       -- но я, поверять я, я мочь весь...-- начинать она.
       -- я вы верить, но вы понимать, что я такой горничная, как вы, совсем не нужный,-- перебивать она барыня заметно раздраженный голос.-- я даже не понимать, как вы впускать сюда.
       катерина александровна понимать, что если оболенская раскаиваться, что прислуга впускать такой невзрачно одевать посетительница, то легко мочь случаться, что прислуга быть отдавать приказ выгонять непрошеный гостья. прилежаев неслышно выходить из кабинет.
       -- что, не взять? -- спрашивать у она молодой лакей.
       -- нет!
       -- эх, жаль! -- промолвить он.-- я так и думать, глядеть на ваш платье, да уж впускать наудалую, думать, сова-то не рассматривать в темнота... а все бы повеселеть быть с вы, хорошенький барышня.
       он подмигивать катерина александровна свой масляный глаз. она ничто не отвечать и задумчиво выходить из дом. она идти потуплять голова тихий шаг. завертывать еще в один дом, не заставать там хозяин, она пойти домой по направление к большой театр.
       -- так прекрасный и так печальный! -- раздаваться позади ее молодой голос.
       она не оборачиваться, она почти не слыхать этот восклицание. ее мысль быть занятый вопрос, что делать, как выходить из тяжелый положение. чем более думать катерина александровна, тем менее оставаться у она надежда на получение частный место без рекомендация. она уже успевать побывать после смерть отец не у один шершневой и оболенская, она стучаться и в другой жилище. неудача следовать один за другой, и каждый раз катерина александровна поражать тот причина, вследствие который она не брать на место. шершнев бояться ее красота, оболенская смотреть с презрение на ее наряд, купчиха микулина испугаться, что она из благородный, и замечать прямо, что она и обругивать быть нельзя; чиновница макаров объявлять, что она старушка няня нужно, который и детский белье стирать бы, и пол подмывать бы, и помогать бы кухарка постряпать, и повязывать бы вечер чулочек для ребенок; иногда причина, по который получаться отказ, быть еще нелепо, еще смешно.
       молодой девушка задавать себя вопрос: мочь ли быть верный служение у подобный господин, не быть ли это зависеть от самый нелепый каприз, от чисто случайный, бессмысленный выходка этот человек, не быть ли оно простой станция после минутный отдых, за который приходиться снова нуждаться и искать такой же неверный место; но если это так, то можно ли на такой шаткий основание осуществлять свой план воспитание антон, на который потребоваться и много деньги, и, мочь быть, много год.
       -- послушать, что же вы молчать? к что такой суровость, прелестный незнакомка! -- снова раздаваться над ухо молодой девушка все тот же неотвязчивый молодой голос.
       катерина александровна по-прежнему не обращать на он внимание и продолжать думать. она видеть невозможность ожидать что-нибудь верный от частный место и решаться во что бы то ни становиться искать казенный место. в ее голова созревать какой-то новый план. "никакой воронов не запугивать я,-- думаться она.-- что бы ни стоить, а уж я добиваться встреча с княгиня".
       -- так вы так-таки и не хотеть говорить со я? -- настойчиво продолжать молодой голос.
       катерина александровна подымать голова и взглядывать на лицо свой спутник. это быть молоденький, красивый, стройный прапорщик, с едва пробиваться черный пушок над верхний губа и на щека. его прелестный пухленький личико походить на женский лицо или на лицо шаловливый мальчуган, только что оставлять классный скамья и желать казаться уже хлыщ и фатом, чтобы он не звать красный девушка и милый мальчуган. катерина александровна весело улыбаться.
       -- я привыкать ходить без лакей,-- промолвить она.-- если вы хотеться принимать на себя этот должность -- идти. но вы приходиться идти очень далеко.
       девушка замалчивать и пойти свой дорога. она быть не только покойный, но даже чувствовать прилив веселость, как это всегда бывать с она, когда она удаваться окончательно решаться на что-нибудь. уличный шалопай между то не отставать и начинать переходить из любезный тон в нахальный.
       -- вы не только лакей хотеть быть, но желать и с полиция иметь дело? -- промолвить катерина александровна, снова взглядывать на непрошеный спутник.-- я мочь, если угодно, позвать первый попадаться городовой.
       -- дура! -- пробормотать прапорщик, увидать, что катерина александровна тот же спокойный и ровный шаг переходить к будка.
       молодой девушка оставаться один и, проходить еще несколько улица, добираться до дом.
       -- где ты запаздывать? -- промолвить антон, встречать она на улица.-- я уж хотеть идти отыскивать ты. а мы тоже сегодня находиться с мать. кланяться, кланяться,-- завтра, говорить, покланиваться...
       сестра нагибаться к брат и поцеловать он.
       -- погодить, все скоро кончаться, весь кончаться,-- проговаривать она.
       брат посмотреть на она и удивляться, что он катя так веселый.
       -- да ты нешто место доставать? -- спрашивать он.
       -- кажется! завтра узнавать,-- успокаивать она брат. на следующий день она снова идти к дом княгиня гиреева. подходить к парадный подъезд, она становиться ходить у дом. погода быть довольно ясный, хотя и холодный. но катерина александровна, по-видимому, решаться не обращать внимание на холод. она уже раз десять проходиться мимо дома, когда наконец она замечать старый телохранитель княгиня. он начинать следить за она из окно. молодой девушка не переставать мелькать перед его окно. старик покачать голова и неторопливо выходить на подъезд.
       -- что вы, голубушка, тут прохаживаться? -- спрашивать он у катерина александровна, когда она поравняться с он.
       -- княгиня ждать,-- отвечать она.
       -- что же, разве она сиятельство княгиня марина осиповна назначать вы, чтобы вы она здесь ждать? -- спрашивать старик.
       -- нет, не назначать,-- послышаться ответ.-- но до она иначе не добираться. вот я и решаться ждать она здесь.
       -- а если она не поехать никуда сегодня?
       -- завтра прийти.
       -- ну, а если вы гнать становиться?
       -- посмотреть, авось и не прогнать.
       -- гм! вот как! -- промолвить старик.-- а холодно! ишь солнце-то нынче светить, а не греть. вы входить-ка на подъезд.
       катерина александровна входить в теплый сени. старик вынимать, табакерка и пощелкать по она палец.
       -- так-так, вы и решаться ждать она сиятельство княгиня марина осиповна на улица? -- глубокомысленный произносить он, подносить открытый табакерка к нос.
       -- да.
       -- это вы на день заходить сюда?
       -- я.
       -- ну что же: просьба подавать?
       -- подавать, только ответ нет, да, кажется, и не быть; воронов у вы никто не допускать к княгиня.
       -- не велено, значит,-- со вздох качнуть голова старик.
       -- неужели княгиня не желать помогать то, кто она мочь помогать?
       -- ее сиятельство княгиня марина осиповна -- ангел,-- внушительный произносить швейцар.-- а принимать посетитель она сам не мочь, потому что они как собака нерезаный, а она один. вот и заводить такой порядок, чтобы в домовый контора просьба подаваться.
       -- а ворон о они и не докладывать!
       -- это его дело! -- как-то уклончиво произносить швейцар.-- ее сиятельство княгиня марина осиповна ангел.
       -- ну, так вот вы и давать я возможность она видеть,-- попросить катерина александровна.
       -- ни-ни! не мочь,-- заматывать голова старик.-- не приказывать! сверху не приказывать!
       -- ну так я быть ждать она на улица,-- решать катерина александровна, направляться к дверь.
       старик пристально посмотреть на она и молча, с какой-то таинственный мина, останавливать она за рукав салоп.
       -- стоять!..
       он неторопливо подходить к дверь, замыкать они на ключ и, возвратиться к катерина александровна, проводить она в низенький дверь под лестница. они очутиться в маленький комнатка с небольшой окно, это быть чистенький крошечный конура старик.
       -- слушать,-- тихо заговаривать он.-- очень я вы жаль становиться, понапрасну вы быть здесь порог обивать. поехать ее сиятельство княгиня марина осиповна, выходить с она два лакей и отогнать вы от карета. и я помогать они, а она сказать вы на ход: обращаться в домовый контора. так ничто и не выходить.
       старик становиться нюхать табак. катерина александровна начинать терять всякий надежда. она собеседник вставать, выглядывать из дверь свой конурка, осматривать сени и потом снова возвращаться на свой место.
       -- а если вы хотеть что-нибудь добиваться и если только вы я не выдавать, так я вы сказать, что делать.
       молодой девушка давать честный слово старик, что она не выдавать он.
       -- вы воспитываться под ведение ее сиятельство княгиня марина осиповна,-- заговаривать он.-- так, может, вы знать камера-юнгфера наш, глафира васильевна, она к вы в школа ездить.
       прилежаев отвечать утвердительно.
       -- чего ж вы к она-то не идти? думать-то чего?
       -- из память она выходить.
       -- то-то: из память она выходить! -- повторять старик.-- а она надо помнить: как она что сказать, так то и быть. ее сиятельство княгиня марина осиповна ангел! ну так вот идти вы к наш камера-юнгфер глафира васильевна и просить она. да смотреть, ни гугу о то, что я это вы совет давать.
       старик вставать, снова осматривать сени и тайком выпускать катерина александровна на улица.
       через пять минута девушка уже сидеть в комната худенький высокий старушка в темный шелковый платье, в тюлевый чепец. старушка ласково хлопать катерина александровна по плечо и поить ее кофей. этот старушка быть глафира васильевна, бывший крепостная, вырастать вместе с княгиня и оставаться навсегда в девушка только потому, что княгиня не хотеть она отпускать от себя и говорить, что без глафира она, княгиня, не мочь жить. глафира васильевна, как бы в вознаграждение за жертва, приносить она барыня, пользоваться сильный влияние на гиреево. она, усадить прилежаев, поминутно выбегать из свой комната в комната только что просыпаться княгиня и каждый раз говорить катерина александровна:
       -- погодить, погодить! сейчас вернуться! ах, бедный, бедный!
       катерина александровна рассказывать старушка свой история. наконец история быть досказывать. глафира васильевна допивать кофе.
       -- ну, повертываться-ка передо я,-- обращаться она к прилежаева и начинать оправлять ее платье.-- так хорошо! теперь ступать к княгиня.
       -- как же без доклад? -- удивляться катерина александровна.
       -- как без доклад? да я уж она и история-то ваш весь рассказывать, она уж с четверть час ждать, когда вы кофей допивать.
       катерина александровна не мочь приходить в себя от изумление. миновать небольшой гардеробная и раздвигать двойной тяжелый занавес, отделять вместо дверь этот комната от следующий комната, катерина александровна очутиться в уютный, убирать цветок спальня княгиня. княгиня сидеть на маленький диванчик и быстро подниматься с место, увидеть катерина александровна.
       -- черненький глазок, милый черненький глазок! -- заговаривать она и, взять свой пухленький рука голова молодой девушка, поцеловать она в лоб.-- и не стыдно забывать я! столько горе перенести и не обращаться ко я!
       -- я бояться...-- начало прилежаев.
       -- я-то, я-то бояться? -- быстро перебивать она княгиня, качать свой седой голова.
       -- бояться беспокоить вы.
       -- да кто же вы и беспокоить, как не я. я должный быть мать тот ребенок, который воспитываться у я.
       -- я подавать вы просьба...
       -- когда?
       -- неделя то назад.
       -- глафира, глафира! -- позвать княгиня.
       -- я здесь! -- отзываться из гардеробный глафира васильевна.
       -- к мы опять письмо не доходить. каково это ты показываться?
       -- что ж тут удивительный! -- отзываться глафира васильевна, греметь ключ.
       -- она ничто не удивляться! -- добродушно махнуть рука княгиня.-- как же вы, мой друг, посылать просьба, хорошо ли написать адрес?
       -- я сам она передавать господин воронов.
       -- глафира, глафира! -- позвать княгиня.-- ты слышать, она сам воронов отдавать просьба. это он опять позабывать передавать.
       -- ну да, позабывать! -- сердито отзываться глафира васильевна и хлопнуть дверца шкап.
       -- сердиться! -- тихо проговаривать княгиня.
       -- он вы и никогда ни один просьба не передавать,-- послышаться голос глафира васильевна.
       -- а я он выгонять, вот и весь! -- отвечать княгиня.
       -- вы выгонять! -- с упрек отзываться глафира васильевна.
       -- ну, теперь пойти ворчать! -- добродушно промолвить княгиня.-- ведь он мой крестовый брат,-- обращаться она к молодой девушка.-- он пятьдесят год мы служить. сколько он тоже вынести на свой век! -- вздыхать старушка и задумываться.
       проходить около два час с тот минута, когда прилежаев входить в комната глафира васильевна, а между то в этот два час судьба девушка уже совершенно перемениться. она уже иметь верный надежда получать место помощница в приют граф белокопытов; она уже мочь не заботиться о свой одежда, так как у она в рука быть целый узел довольно дорогой наряд; она уже мочь не бояться голодный смерть, так как в ее карман быть пятьдесят рубль деньги и она быть давать позволение обращаться со весь просьба к княгиня.
       -- только в контора не ходить,-- говорить она глафира васильевна.-- там ведь пес наш да телохранитель стеречь княгиня. она, видеть, добро, так к она на шея и наседать разный родственник. вот, слышать, заливаться в ее спальня,-- это племянник, племянница, сиротка. у сам тысяча, сам в пажеский корпус воспитываться, в гвардия служить, а у тетушка на шея сидеть. они с воронов, с холоп стакнуться, каменный стена около княгиня выстраивать, чтобы она бедный грош не мочь давать лишний. и на я зуб точить, ну, да это еще уголь в труба писать, кто кто переселять. небось, когда она больной, так ночь-то я не спать, а они по бал рыскать.
       еще долго говорить глафира васильевна в этот топ, и только к три час удаваться катерина александровна уезжать домой с радостный весть, с веселый лицо. молодой девушка приезжать домой и очень удивляться, застава в свой конура неожиданный гость, покуривать с очень важный вид грошовый сигара и о что-то ораторствовать такой тон, какой говорить только в самый избранный круг. около гость стоять, разевать рот, маленький ребенок и сидеть антон, облокотиться оба рука на стол и внимательно вслушиваться в то, что говорить гость. этот гость быть штабс-капитан прохоров. завидеть катерина александровна, он ловко раскланиваться и проговаривать:
       -- можно ли поздравлять с успех? приходить осведомляться о результат наш военный действие против хищный птица.
       -- все кончаться счастливо, очень счастливо! -- промолвить катерина александровна с улыбка, пожимать шершавый рука философ.
       -- очень рад, очень рад,-- произносить он, потрясать она рука.
       катерина александровна начинать по порядок рассказывать свой похождение. она настолько смешно передавать свой столкновение с шершневой, с оболенская, с швейцар гиреева, что антон и штабс-капитан хохотать от весь душа, а марья дмитриевна только вздыхать и изредка утирать навертываться на ее глаз слеза. когда же катерина александровна начинать рассказывать, как швейцар запирать она в свой каморка, чтобы давать она благой совет, как встречать ее глафира васильевна, как принимать гиреево, марья дмитриевна окончательно расчувствоваться и расплакаться, поминутно креститься и благословлять "добрый человек".
       -- я рад один, что мать теперь не приходиться больше ходить по разный передний и канючить о помощь,-- заканчивать катерина александровна.-- я бы, кажется, ни на минута не задумываться и отказываться бы от подарок княгиня, если бы этот подарок не быть так необходимый теперь. они давать мы возможность не просить более ничто.
       -- ну, прелестный катерина александровна,-- начинать свой философский тон штабс-капитан,-- при весь мой уважение к прекрасный пол я не мочь соглашаться с вы. отчего же и не просить у тот, кто мочь давать?
       -- да что ж за радость унижаться? -- возражать молодой девушка.
       -- какой же тут унижение! у один быть, у другой нет, ну, последний и идти к первый и говорить: поделиться-ка, братец ты мой, со я. это просто круговой порука между свой.
       штабс-капитан затягиваться сигара, пускать клуб дым и начинать развивать свой философия.
       -- вот-с, взять вы хоть, например, я,-- начинать он дидактический тон.-- я военный человек. я сражаться. за что я сражаться? солдат защищать свой дом, свой, деревня, где жить его отец и мать, его сестра и брат. у я не быть ни кол, ни двор, ни родные. но я сражаться, сражаться потому, что я быть дворянин, и защищать свой отечество, то быть богатый коммерсант, чтобы они мочь спокойно продолжать свой торговля, мой собрат дворянин, чтобы они мочь спокойно улучшать свой имение, я защищать спокойствие весь тот, который не быть на война. и говорить вы как честный инвалид, я никогда не думать, что я они оказывать милость. я исполнять свой долг. но я не успевать дослуживаться до полный пенсия, не успевать обеспечивать себя кусок хлеб на старый год. благодарный отечество за мой услуга определять мой ребенок в корпус; но все же оно не мочь давать я столько хлеб, сколько я быть нужный. конечно, я ни на минута не задумываться и пойти к то, кто я защищать, объявлять, что так и так, проливать кровь, теперь не иметь пропитание, просить поделиться что мочь. что же я краснеть? мы просто оказывать друг друг взаимный услуга, и уж если считаться услуга, так я с гордость мочь сказать, что я оказывать услуга первый.
       штабс-капитан снова затягиваться сигара и пускать клуб дым, вполне довольный свой философия. катерина александровна улыбаться, слушать этот странный речь. она не возражать штабс-капитан и только шутливо замечать:
       -- вы, мочь быть, и правый, капитан, но мы-то с матушка в военный служба не служить и кровь за благодетель не проливать.
       -- прелестный катерина александровна, я только что хотеть переходить к обсуждение этот вопрос,-- произносить штабс-капитан.
       марья дмитриевна, исчезать на время из комната, возвращаться теперь к собеседник и подавать на стол кофе, булка и сухарь. все придвигаться к стол и заранее наслаждаться возможность напиваться кофе, то быть попировать так, как семья давно уже не пировать. штабс-капитан вынимать второй грошовый сигара и вежливо попросить позволение закуривать ее; позволение, конечно, давать, хотя конура прилежаев уже весь переполняться табачный дым. за стол присутствовать и старый нищая, с который очень развязно раскланиваться старый служака.
       -- вы совершение справедливо изволить замечать,-- начинать штабс-капитан, обращаться к катерина александровна,-- что вы и ваш матушка не проливать кровь за свой благодетель и не оказывать они услуга, за который вы иметь бы право пользоваться их благодение. не полагать, что у ваш матушка нет никакой средство к жизнь, никакой работа. что она становиться делать? воровать или...
       -- что это вы, батюшка, флегонт матвеевич, да разве я воровка какой! -- обидчивый восклицать марья дмитриевна.-- да избавить я бог! я...
       -- почтенный марья дмитриевна,-- быстро перебивать ее штабс-капитан.-- ведь это мы отвлеченно, отвлеченно обсуждать вопрос. тут ни вы, ни кто-нибудь друг гой, а вообще, понимать, вообще бедный человек служить, так сказать, предмет наш беседа. итак, говорить я, бедный человек, не иметь почему-либо ни средство, ни работа, должный воровать или умирать с голод или даже решаться на самоубийство. теперь-с, что же делать он, если он не воровать, не умирать с голод, не убивать себя, а обращаться к благодетель? он давать благодетель, так сказать, один из самый прекрасный случай не только избавлять он от грех и гибель, но и спасать их собственный душа, оказывать услуга и отечество, и себя, и бог.
       катерина александровна улыбаться.
       -- нет-с, вы не смотреть так легко на этот предмет, прелестный катерина александровна,-- возражать с горячность штабс-капитан, замечать улыбка молодой девушка.-- это вопрос серьезный. бедняк должный гордиться, именно гордиться то, что он не смалодушествовать, а пойти к свой ближний и за какой-нибудь три рубль давать они возможность совершать великий дело спасение человек от грех, избавление отечество от преступник, возвращение в лоно божий чистый душа.
       марья дмитриевна прослезиться, а старуха нищая прошамкать:
       -- известно, молитва наш жить благодетель.
       -- и теперь вот если благодетель давать, например, средство ваш уважаемый матушка воспитывать ребенок,-- продолжать философ,-- какой это быть достойный умиление картина! достойный мать не гибнуть с голод, она воспитовать ребенок хороший образ, она приготовлять будущий честный гражданин отечество. они делаться воин, доктор, судья, они охранять интерес свой богатый собрат. а кто этот собрат? это ребенок тот, который подавать рука помощь их мать. и этот человек, и мать этот ребенок давно уже на небо и смотреть с любовь на новый поколение, подымать их взаимный усилие!
       штабс-капитан торжественно затягиваться сигара и, разваливаться на ветхий стул, начинать самодовольный пить кофе.
       -- это, катя, истинный правда! -- вздыхать марья дмитриевна.-- и где это вы, батюшка, так говорить научаться?
       -- житейский опыт, странствование по белый свет! -- промолвить штабс-капитан и весело обращаться к ребенок с какой-то шутка.
       -- жаль только, капитан, что богатый-то совершенно иначе смотреть на мы,-- усмехаться катерина александровна.
       -- помиловать, прелестный катерина александровна, что мы за дело, как на мы смотреть другой,-- восклицать философ.-- вот посмотреть бы вы, как турок на мы смотреть; по ваш мнение, пожалуй, мы и бить бы они не следовать?
       вечер проходить быстро и незаметно. семья быть счастливый и с надежда смотреть на будущее. прощаться с штабс-капитан, все, и даже антон, просить старик не забывать они.
      
    VI
    последний вечер в родной угол
      
       начинать смеркаться. на улица снег валить хлопья, покрывать весь свой белый саван. в квартира прилежаев уже давно гореть сальный свеча. катерина александровна торопливо дошивать себя новый платье; ее маленький братишка и сестра копошиться в угол, играть какой-то тряпка. они по обыкновение почти не быть слышно. они сидеть смирно и серьезно шептаться, как взрослый, бояться помешать свой занятый работа ближний. в этот сдержанность быть что-то болезненный, в этот серьезность быть что-то старческий. в комната царствовать убийственный тишина. от время до время девушка вставать, оставлять работа и направляться в кухня поправлять дрова на очаг и посмотреть на чайник, давно уже бурлить кипеть вода.
       -- что, касатка, мать-то с братишка все не идти? -- сиплый голос спрашивать нищая, лежать на кухня.
       -- да, запаздывать где-то,-- задумчиво отвечать девушка.
       -- видно, опять у благодетельница свой дежурить.
       -- должно быть. и что она они держать до поздний ночь!
       -- блаженненький она, как быть блаженненький,-- вздыхать нищая.-- а добрый, добрый, нечего господь бог гневить. вот если на улица какой-нибудь старушка божий с узел встречать, останавливать, расспрашивать, в свой коляска посадить, по путь довезти. все, говорить, отдыхать немного... не гнушаться бедный человек...
       -- она вон и чай спитой давать, весь, говорить, быть чего напиваться поутру,-- замечать девушка, и в ее слово прозвучать ирония.
       -- как же, как же, всегда давать, с пустой рука никто не отпускать,-- добродушно проговаривать старуха, не замечать иронический тон девушка.-- вот и вы тоже благодеяние оказывать.
       -- а что вы-то к она не ходить, если она такой добрый? -- уже совсем сердито промолвить катерина александровна.
       -- далеко, родной, далеко,-- простонать старуха,-- ноженька не таскать... я много по свой приход... благодетель здешний грошик, другой давать на хлебец старушка; весь купечество много...
       -- видно, этот грошик-то выгодно собирать, чем спитой чай угощаться,-- замечать девушка.
       -- и, мать мой, мы нельзя разбирать, что давать. грошик давать, и за то благодарение бог. чайка щепоточка сунуть, и то милость господний. мы, как птица небесный, не сеять, не жать и по зернышко собирать должный, и за кажинный зернышко должный славословить господин. и на что мы, нищий-то, нужный бы быть, если бы мы не славословить господин? молодой ты, горе горький мало ты видеть, а доживать до мой год -- быть знать, что всякий даяние благо. чайка ты сунуть -- это твой грошик сберегать, хлеб ты в сума полагать -- это твой копейка на черный день откладывать. а черный-то день, черный-то день, мать мой, у ты еще непочатый угол... ты вот говорить, деньги, видно, выгодно сбирать. ох, мать мой касатка, много ли бы деньги-то ты собирать, кабы ты приходиться и хлебушек купить, и за угол деньги отдавать. тоже ведь даром никто не становиться держать... вот полтина вы за доска платить, а полтина-то не легкий по грошик собирать. узнавать, касатка, весь узнавать, как старость ум-разум научать.
       молодой девушка уже совершенно безмолвно стоять у огонь и слушать этот прерываться от кашель, сиплый голос произносить речь, выходить из темный угол, как из пропасть. что-то зловещий быть в этот пророческий слово, в этот удушливый сиплый звук, в этот полутьма, в этот печальный обстановка. темный конура, едва виднеться угрюмый фигура нищий, сидеть среди лохмотья на постель, стройный фигура бледный девушка с большой черный глаз, с вьющийся черный волос, озарять яркий огонь -- все это быть достойный кисть художник. огонь ярко и резко озарять молодой лицо, а слово старуха делать все мрачный и мрачно его выражение. "доживать до мой год, быть и щепотка спитой чай дорожить",-- звучать в ухо девушка. но неужели и впереди, в этот длинный ряд день, месяц и год, десяток год быть весь тот же нищета, весь то же горе? неужели не наставать светлый день, не наставать полный перемена? первый столкновение девушка и ее семья с общество не обещать ничто особенно отрадный, не пробуждать никакой особенно светлый надежда на будущее. этот столкновение ясно показывать молодой существо, что у общество приходиться завоевывать каждый шаг, каждый грош, каждый пядь земля, завоевывать в тяжкий и упорный борьба с глупость, с черствость, с вражда. хватить ли сила на этот борьба без всякий поддержка, без всякий надежда на победа? на этот вопрос у катерина александровна не быть ответ, но она сознавать теперь только один то, что она быть бороться за себя, за сестра, sa брат,-- бороться до последний капля кровь. в последний день она как будто вырастать, возмужать; в она вполне укрепляться сознание, что она не мочь долго выносить этот жизнь, как выносить она марья дмитриевна, что она легко в могила ложиться, чем безропотный сознаваться в безысходность положение и покоряться свой доля. смерть отец давать еще больший толчок ее недюжинный ум, н теперь этот ум работать, не знать покой. удаваться ли он успокаиваться, достигать желанный цель, или приходиться он вечно волноваться, мучиться, терзаться и быстро догорать среди неисполненный желание, среди неудавшийся план, среди осмеивать жизнь светлый греза?
       девушка вдруг вздрагивать: она послышаться какой-то шум, стук дверь, и через минута перед она стоять два знакомый, покрывать снег, иззябнуть фигура мать и брат.
       -- занести, родной, снежок занести? -- пробормотать старуха.-- касатка-то наш ждать, не дождалася...
       -- умаиваться,-- тихо проговаривать марья дмитриевна.
       антон быстро раздеваться и подходить к сестра погреться у огонь.
       -- уставать? -- спрашивать сестра.
       -- иззябнуть,-- отвечать брат.-- мы ведь приезжать.
       -- чай сейчас напоить. где быть?
       -- у белокопытиха! измаять, окаянный! -- лаконически отвечать мальчуган.-- конец! не становиться больше по город шляться, порог обивать.
       -- не становиться? -- вопросительно взглядывать на он сестра.
       -- в школа бедный сирота упрятывать,-- отвечать он.
       -- скоро?
       -- завтра.
       сестра вздыхать и быстро завозиться около чайник, стараться скрывать слеза. через пять минута весь общество собираться около стол за чай.
       -- ну, ребеночек, последний раз родительский чаек вечер напиваться,-- проговаривать марья дмитриевна, наливать кружка и чашка.-- в последний...
       она смолкать, глотать слеза и не подымать глаз. все как-то особенно притихать. в сердце каждый присутствующий слово мать отдаваться тупой, давить боль. по-видимому, никто и ничто не терять, покидать этот смрадный подвал, где быть переживать год голод, холод и брань пьяный отец, где слышаться стон больной ребенок, видеться труп умирать брат и сестра, появляться бледный, изнуренный до немой безропотность лицо мать, раздаваться сиплый оханье и стон старуха нищий. каждый предстоять, по-видимому, хороший участь: старший брат завтра хотеть сводить в "школа бедный сирота", меньший брат и сестра отдавать в приют, старший сестра через два день уходить на место, помощница в приют, мать переезжать в более чистый угол... о что же этот грусть? но о что тосковать, о чем вспоминать с замирание в сердце эмигрировать бедняк? не о то ли строй жизнь, к который он привыкать! не о тот ли человек, с который он улаживаться, размежевываться? привыкать к новый обстановка, менять известный на неизвестный, сживаться с незнакомый человек -- это так тяжелый. я не знать такой новый положение, переходить к который не вздрагивать бы человек, не поддаваться бы хоть на минута тот мысль, что не хорошо ли останавливаться и жить старый жизнь! но если бы глубоко взглядывать на дело, то будущее наш герой не мочь казаться они и хороший. голодный, они жить в свой угол, жить, вместе страдать, жалеть друг друг, и пользоваться тот свобода, который мочь пользоваться человек в свой угол. теперь они приходиться ломать свой характер, свой привычка, свой настроение дух сообразно с устав, приказание и цель другой человек. теперь они мочь заставлять говорить и молчать по воля другой, они мочь кормить и поить, когда это захотеться другой; мочь быть, никто не захотеть слушать и во всякий случай никто не заинтересовываться их личный впечатление. здесь страшный сон, видеть кто-нибудь из они ночь, вызывать сочувствие все,-- там опасный болезнь, серьезный тревога за участь родные не вызывать никакой участие. здесь редкий, но теплый поцелуй мать, брат, сестра,-- там сухой приказание начальство. даже старуха нищий сидеть печально,-- она оставаться в тот же угол, переходить как необходимый принадлежность этот угол в наследство новый жилец,-- но она не знать, каков быть этот человек, напоить ли они она чай, давать ли она пора кусок хлеб, не становиться ли ругаться, не обокрасть ли -- потому что нет такой человек, который не мочь бы обкрадывать его ближний.
       но сильно все чувствоваться разлука с родной гнездо антон. он не только расставаться с любимый сестра, но покидать дорогой он место и образ жизнь, с который он успевать сродниться. антон расти странный ребенок. он мать говорить, что он похожий на деревенский мальчик. это быть отчасти правда. он быть дикий при встреча с чужой человек, особенно с господин; он никогда не решаться принимать какой-нибудь пряник, предлагать он какой-нибудь добродушный встречный в лавка; он не уметь толково отвечать на вопрос незнакомый человек и быть, по-видимому, очень неразвитый созданьице, смотреть хмуро и исподлобья на посторонний человек. этот человек называть его бука. но он не быть ни глупый, ни угрюмый, ни неразвитый, когда он находиться в свой сфера. он быть даже нежный, веселый, смешливый ребенок, когда он приходиться жить свой обыкновенный жизнь, к который он привыкать чуть не с колыбель. мы видеть, что он жить в сырой и грязный подвал, что он нередко голодать, что его отец быть грубый и пить до белый горячка, но мы сказать бы неправда, если бы становиться утверждать, что в мрак этот жизнь ребенок не суметь создавать свой светлый своеобразный мирок. год пять или шесть антон уже начинать сопровождать свой мать лето на речка, где бедный женщина обыкновенно полоскать белье. откос берег, покрывать трава, опрокидывать на берег лодка, утка, кувыркаться в мелкий речонка в поиск за червь, взъерошивать курица, забираться под лодка, и, как бы окаменевать в глубокомысленный раздумье петух, стоять на берег,-- все это интересовать ребенок. еще более радовать он, когда он мочь подымать высокий колено рваный панталоны и ходить вместе с ребенок сосед около берег в вода, шаловливо брызгать она во весь сторона или отыскивать в вязкий земля букашка. целый день проводиться мальчуган на этот берег в течение весь лето. наступать зима -- мальчуган кататься на рогожа с обледеневать откос, скользить по расчищать лед, воображать, что он кататься на конек. по целый час стаивать он в праздничный день перед какой-нибудь кучка разгуливаться фабричный и, закладывать за спина ручонка, с разевать рот слушать и их удалой песня, и развеселый звук гармоника, иногда внезапно переходить в какой-то мучительный, медленный не то стон, не то вздох. такой же точно переход замечаться и в самый веселие этот люд,-- оно иногда начинаться бесшабашный удалой смех и беззаботный шутка, потом гуляка как будто становиться весь тяжело от этот смех, от этот шутка, и они все часто заглядывать в близкий кабачок; наконец, в сумерки уже слышаться крупный брань, проклятие, плач и женский визг. с каждый год весь широко и широко делаться область наблюдение антон. скоро он узнавать, как весело смотреть на рыбный ловля на бердовский тоня и сам смастерить себя удочка, с который, забираться куда-нибудь на судно, на плот, на барка, просиживать целый часы, добывать иногда к ужин изрядный количество мелкий рыба. познакомиться он и с "голубятня". под этот имя быть известный окрестный житель один каменный дом, выходить фасад на речка. он можно быть узнавать издали, так как он сплошь, от крыша до мостовая, по карниз и окно быть покрывать голубь. ни день, ни ночь они не слетать с он; никогда не быть на он ни один местечко, свободный от они. издали он казаться почти черный. ежедневно из год в год, зима и лето, хозяин дома кормить свой пернатое гость, знать он так же хорошо, как знать его окрестный житель. но не голубь привлекать здесь внимание антон. у этот дом собираться и другой "птица" -- это быть оборвать, грязный ребенок с рогоженнымя мешок и палка с железный крюк на плечо. бледнолицый, иногда голодный, злой, дерзкий и наглый, переругиваться между себя, высыпать они из ворота "голубятня" и расходиться в разный сторона, в далекий странствование по задний двор и помойный яма город. каждый из они уже успевать быть заподозривать в воровство, каждый из они уже испытывать, как тяжелый кулак дворник, каждый из они уже знать, как выглядеть арестантский покой при полиция. некоторые из они быть уже действительный ловкий вор, другой уже уметь тянуть сивуха, третий давно уже искушаться в разврат. часто видеть антон, как они возвращаться по вечер к "голубятня" усталый, сгорбленный под тяжесть вонючий мешок. он поражать зеленоватый бледность их лицо, поражать запах, царить около голубятня, поражать ожесточенный драка и отборный брань этот исхудалый ребенок, когда они выходить из этот дом, на который уже давно дремать, словно прирастать к стена, жирный голубь. быть мочь, он не раз сравнивать этот ворковать сытый голубь с этот озлобленный голодный толпа, быть мочь, у он не раз сжиматься детский сердце, когда этот бледный ребенок медленно тащиться в далекий путь для отыскивание в помойный яма, в грязь тряпка, за который они давать жалкий кусок хлеб, тащиться в тот время, когда голубь с веселый мелодический шум большой стая слетаться вокруг насыпать они корм. через долгий год антон сам не мочь давать себя отчет, задумываться ли он в детство над этот контраст: но он сознаваться, что жизнь "голубятня", видеть он ежедневно в год детство, играть не последний роль в направление его развитие. особенно ясно врезаться в память антон слово, сказать его отец, когда однажды отец и сын проходить мимо "голубятня". поравняться с "голубятня", александр захарович мотнуть голова и пробормотать:
       -- ишь, птица человек кормить!
       антон не понимать тогда слово отец, но он невольно вздрагивать, когда масса голубь, испугать они, с шум приподниматься с земля и закружиться черный сеть над их голова. его детский воображение представляться, что он никак бы не справляться с этот стая птица, если бы они нападывать на он. под влияние невольный страх он побежать вперед.
       -- что, испугаться, что отдавать они на съедение? -- послышаться он вслед вопрос отец.-- небось еще не годиться, в тело не входить.
       этот слово отец, его безнадежно холодный тон навсегда оставаться в память антон. а сколько подобный фраза уцелеть в память катерина александровна!
       мальчик начинать довольно рано работать. ловля рыба, приносить очень незначительный польза, считаться он просто забава. но у он быть и более серьезный труд. на восьмой год жизнь он не только помогать мать таскать корзина с белье, но и начинать ездить с отец на взморье, на ловить дрова, помогать отец пилить небольшой доска. рано утро, забирать с себя хлеб и лука, иногда огурец, если огурец быть уже дешевый, отец и сын отправляться в путь. пробираться среди корабль, пароход и лайба, они направляться к остров и забирать в свой лодка каждый щепочка, каждый полено, каждый кусок березовый кора. нередко попадать их лодчонка на мель, иногда наталкиваться на мертвый тело, раздувать и посинеть, тихо плыть по течение; пора заставать они буря и дождь, но, несмотря на страх и опасность, антон любить этот поездка. любить они и за тот чувство приволье, который разливаться во все его существо, когда они приставать где-нибудь около пустынный зеленый остров, где совершаться они их скудный трапеза, где отец ложиться отдыхать, где мальчик бродить по малорослый лес, отыскивать ягода или гриб или сидеть на берег и любоваться широкий гладь ясный и тихий залив, обливать яркий луч солнце. любить он, освобождаться от свой лохмотья, купаться в этот прозрачный вода, бросать рикошет камушек, считать, сколько раз прыгнуть они по вода, рыться в песок, отыскивать отполировывать вода древесный уголь и обломок кирпич, представлять иногда такой красивый черный и красноватый шарик или плоский овал. любить он этот поездка и за то, что его отец делаться здесь добрый, сообщительный, человечный и под внешний грубость сказываться и любить душа, и природный честность этот человек. во время этот поездка антон успевать даже узнавать отчасти история свой отец, и хотя не понимать она, но она западать в его память и потом через долгий год воскресать снова, во весь подробность.
       и весь этот жизнь, голодный, холодный, но свободный жизнь, проходить безвозвратно. нельзя сказать, чтобы антон не любить и прежде отец, он просто не любить пьянство отец; он бояться, когда отец бывать пьяный, теперь же, при разлука с родной дом, в сердце ребенок вдруг просыпаться страстный, болезненный любовь к отец. он скорбно думать: "эх, если бы отец-то быть живой, не приходиться бы мы идти по мир". его детский воображение представляться, что они покидать родной гнездо именно затем, чтобы идти по мир.
       -- вот теперь по разный угол расходиться,-- прерывать тишина марья дмитриевна.-- и где предел, предел-то где господь полагать? вот, митревна, думать я теперь, подрастать ребеночек, куда они судьба занести -- бог весть; мочь, на край свет уходить. и приходиться я, как ты, один где-нибудь в угол век доживать. тяжело это, больно, голубушка!
       старуха вздыхать.
       -- не говорить хорошо, марья дмитриевна, знать, мать мой, все знать,-- глухо пробормотать она, качать всклокочивать голова.-- и я не без ребенок век проживать, сам они поить, сам грудь кормить... и отнимать господь все, и все уходить, и один оставаться... сын в сибирь пойти... при я и клеймить за разбой... молодец быть, в гвардия бы служить, а не в каторжный работа молодость загубить... дочь в больница умирать... сперва в карета ездить... потом в больница умирать... она, мать мой, все дорога...
       опять как-то глухо, как-то пророческий звучать слово полубезумный седой старуха в мертвый затишье среди опечаливать семья. старуха говорить о свой страшный несчастие, о гибель свой когда-то любимый ребенок с тот ледяной холодность, с тот невозмутимый спокойствие, с который говорить иногда старый инвалид об отнимать у он за десяток год то назад рука и нога. в этот холодность, в этот спокойствие быть что-то роковой, леденящий кровь слушатель. действительно, сколько страдание, сколько потеря нужно перенести, чтобы говорить с невозмутимый хладнокровие об отрывать у наш собственный тело кусок мясо, о вырывать из наш объятие любимый существо? еще страшный становиться слушатель, когда старый инвалид, рассказывать свой история, хладнокровно пророчить такой же исход новобранец, только что идти в битва, черпать сила к борьба в один надежда на победа.
       -- за себя, касатка, смотреть, за себя смотреть,-- еще глухой заговаривать старуха, обращать к катерина александровна свой морщинистый, серо-желтый лицо.-- ишь око-то у ты черный, волос кудрявый, как ночь темный: ночь-то грех бы не быть!.. за себя смотреть!
       все молчать. катерина александровна смотреть хмуро. она не любить старый нищий и не возражать она только потому, что не хотеть ссориться с она в последний вечер.
       -- и паренек-то твой, вот как мой ваня, огонь,-- продолжать старуха, указывать марья дмитриевна на антон.-- как раз погасить, как раз погасить!
       -- полно, дмитриевна, мой ребенок скромный,-- начало марья дмитриевна.-- бог помиловать они; он они заступник...
       -- у все один заступник; у все один заступник, мать мой, да не все один счастие! -- глухо проговаривать старуха.-- или ты думать, мать мой, что у другой-то ребенок так с нож в рука и из утроба мать на свет божий выходить? не-ет, не-ет, голубушка ты мой: все ангел христов в колыбель-то быть... с ваня-то мой, как он махонький быть, богомаз один на васильевский остров целитель пантелеймон списывать. похожий, видеть, ванюша на батюшка пантелеймон быть... я потом и свечка ставить сам за ванюша этот самый образ... не помогать, мать мой, ничто не помогать...
       женщина опять смолкать. катерина александровна и антон не вмешиваться в разговор, хотя по выражение их лицо быть видно, что он задевать они за живой и пробуждать в они неприятный чувство. чай быть допивать как-то тоскливо, почти с боязнь.
       -- весь ли приготавливать ты ребятишки? -- спрашивать мать у старший дочь.
       -- что же приготовлять? в казенный одежда одевать,-- короче отвечать старший дочь.
       -- и то правда, и то правда, в казенный,-- вздыхать мать.-- ну, ребеночек, ложиться. рано вставать надо завтра.
       мать начинать крестить и целовать ребенок; казаться, она хотеть в этот вечер обласкивать и благословлять они на весь жизнь, за весь то время, когда они не увидеть она ласка, не принимать ее благословление. скоро в подвал наставать полный затишье и мрак. свеча быть погасить. все улечься. давно уже спать старуха нищая; давно отмаливаться хозяйка, стоять на колено перед темный образ; давно крепко спать маленький ребенок. но не спать старший брат и сеетер. они по обыкновение лежать вместе у стена, тесно прижиматься друг к друг.
       -- ты ходить ко я,-- протяжно шептать брат задушевный, ласковый голос сестра, обвивать ее рука.
       -- быть, быть ходить,-- торопливо шептать она, целовать он.-- ты не бояться... ты худо не быть...
       на его лицо упасть горячий слеза. он еще крепко обнимать сестра и поцеловать она в губа.
       -- что же ты плакать? полно. не плакать,-- снова шептать он протяжный голос.
       -- я ты весь, весь отдавать,-- тихо говорить она.-- ты вырастать умный, ученый...
       брат притаить дыхание и внимательно слушать сестра, не понимать ее странный для он речь. он не мочь себя представлять, что отдавать он она, ничто не иметь, такой же нищая, как он.
       -- ты не быть такой, как отец,-- продолжать она страстный, глубоко убежденный тон.-- не быть такой, как сын этот колдунья... ты не пойти в сибирь; ты не умирать на улица... я ты весь отдавать, все, все...
       она на минута замолкать: она показываться, что она брат уснуть. она не приходить бы в голова этот мысль, если бы она мочь видеть он широко открывать глаз, как будто силиться рассматривать что-то в этот непроглядный тьма.
       -- ты спать?
       -- не-ет,-- послышаться медленный, в раздумье произносить ответ.
       -- я весь думать,-- продолжать сестра,-- долго думать... теперь я знать, что делать... учиться ты надо, умный быть надо, чтобы не умирать с голод... в училище ты надо отдавать...
       -- я завтра и по-ойд в шко...
       -- ре то, не то ты говорить,-- живо перебивать он сестра.-- этот школа что! это нищий учить! надо то учиться, что богатый учить. я ты в гимназия отдавать. в этот школа ты недолго пробыть.
       брат так поражать этот неожиданный слово, что он подниматься и садиться на постель, стараться всматриваться в сестра. но кругом царить тьма и не быть ничто видно. он снова опускать голова к самый лицо сестра.
       -- да, в гимназия! -- продолжать она.-- пусть ты научать все, весь, что знать они, что знать ребятишки дядя... да! что они хороший ты? за что ты гибнуть, хороший мой!
       сестра покрывать горячий поцелуй лицо мальчуган.
       -- а где же ты деньги взять? -- спрашивать он в раздумье.-- ведь деньги-то, поди, много надо.
       -- где? -- переспрашивать сестра.-- не знать еще, не знать, но давать подумать, давать осматриваться. все отдавать, что доставать, все, а ты не погибать! только любить я, не забывать никогда, никогда, какой бы я ни быть, где бы я ни быть. быть всегда со я, чтобы я не жить, как мать проживать весь век, бросать, чтобы я не ходить по мир, как этот старый колдунья ходить!
       брат впотьмах находить рука сестра и впервые поцеловать она с какой-то чувство благоговение. по тон сестра он понимать, что она хотеть сделать что-то такой, что сделать он богатый и барин, но что именно и как она сделать -- это он не понимать вовсе.
       -- вот ты крест,-- проговаривать он тот убедительный тон, какой обыкновенно говорить простой ребенок, несправедливо в что-нибудь заподозривать, и перекрещиваться, сидеть на постель,-- я ты не забывать, и мать не забывать, и они не забывать,-- указывать он на младший ребенок, забывать, что сестра не видеть его жест.
       -- и собираться мы весь вместе, весь собираться, и мать-старуха быть с мы, и дружный мы быть и счастливый, и ни к кто мы за милостыня не пойти, а ты быть вместо отец в семья! -- говорить сестра, увлекаться картина, который, быть мочь, уже не раз представляться ее воображение в последний день, во время ее страстный стремление завоевывать счастие, завоевывать во что бы то пи становиться.-- я долго думать, весь этот день думать, как мы жить, что мы делать, чтобы никто не кланяться,-- продолжать она.-- по я хорошо не жить, хорошо свет не видеть, что этот каторга терпеть, который мать наш, отец наш, мы сам до сей пора терпеть. что я в жизнь, если в она один горе, да один позор, если ты никто и за человек не считать, наругаться над ты?.. помнить, отец говорить: вы я связывать, без вы давно бы порешить с себя. ведь это он оттого говорить, что и он не уметь терпеть, как вон мать терпеть... и что терпеть, если надежда нет?.. уж хорошо один конец! отец-то у мы умный быть...
       еще долго, долго слышаться страстный шепот два молодой существо, прерывать то слеза, то поцелуй, и когда они уснуть, они быть вполп спокойный, вполне счастливый. они казаться, что будущее так светло, так отрадно.
       они, как боец, идти в мир на завоевание счастие... быть мочь, это быть несбыточный, детски-незрелый, безумный мечта, но за этот мечта отныне должный быть начинаться тяжелый, неотступный, напряженный бой; это быть тот капля, который, ударять в один и тот же место, пробивать камень. цель жизнь быть находить, и что бы ни кончаться борьба -- все равный; герой умирать спокойно даже тогда, когда победа оставаться за их коварный враг, и посадить в клетка лев все-таки прекрасно, более достойный удивление, чем его оборванный, полупьяный вожак, праздно добывать хлеб показывание толпа зевака измучивать каленый железо, пленный царь лес.
       и на что жизнь, если в она один мука, позор и неволя?
      
    книга второй
      
    I
    детский приют граф белокопытов
      
       в один из отдаленный от центр город местность, где гнездиться небогатый люд, где редко слышаться шум экипаж, где вечер тускло светить масляный фонарь, стоять довольно большой здание самый невзрачный архитектура, лишенный всякий украшение, похожий на выкрасить желтый краска ящик с десяток окно. дверь подъезд этот дом быть постоянно запирать и иногда не открываться в течение целый день, как будто в этот дом давным-давно умирать все его обитатель и никто посторонний не решаться и не считать нужный заглядывать, что делаться за этот желтый голый стена. впрочем, если бы кто-нибудь посторонний и вздумать постучаться в этот дверь не в урочный час, не в определенный день, то он навстречу появляться бы грубый фигура старый отставной солдат, облеченный в звание швейцар, и сухо отвечать бы: "сегодня нет прием". прежде чем посетитель успевать бы что-нибудь возражать, перед он снова захлопываться бы дверь и загадочный дом снова стоять бы, как могильный склеп, пугать свой закрашивать до половина белый краска окно, как глаз, у который зрачок покрывать бельмо.
       не весело выглядеть дом внутри. большой комната и длинный коридор со свод быть выкрасить голубовато-серый краска; нижний часть стена, покрывать масляный краска, выглядеть почти черный. здесь слишком жидкий краска, полагать на серый стена, уже во время крашение расползаться пятно, окаймлять сотня бурый зигзаг, змейка и ручеек, делать этот часть стена похожий на фантастический, темный географический карта или на исписывать иероглиф пространство. стена коридор и больший часть комната быть лишать всякий украшение и убивать свой однообразие, свой мутно-голубой колорит, похожий на цвет вечерний осенний небо. в крайний комната дом помещаться два ряд железный кровать, покрывать грубый шерстяной одеяло. между кровать стоять по небольшой шкапик и табурет неуклюжий форма; и шкапик, и табурет, и кровать быть выкрасить темно-зеленый краска. этот смесь серый и темно-зеленый цветок придавать картина холодный колорит, усиливаться еще более при помощь замазывать пожелтеть белый краска окно. вглядываться пристальный в этот окно, вы увидать бы, что чей-то рука усиленно и настойчиво постараться процарапывать тонкий слой краска, плотно приставать к стекло. как трудно быть достигать какой-нибудь благоприятный результат в этот усилие, быть уже видно из то, что царапина появляться в сотня различный место и почти нигде не быть сделать настолько удачно, чтобы сквозь они можно быть действительно рассматривать что-нибудь. только в три, в четыре место настойчивый рука, по-видимому, добиваться желанный цель и отскабливать довольно большой кусок краска, но след их работа быть тотчас же уничтожать: замазывать новый слой краска. в этот проскабливать место, в этот пятно быть целый потрясающий история тщетный усилие со сторона неизвестный и темный человеческий личность, стремиться взглядывать на жизнь свой ближний, на живой мир; над этот проскабливать место и пятно можно быть так же серьезно задумываться, как над какой-нибудь подземный ход, прорыть без помощь инструмент, прорыть в бессонный ночь, прорыть один арестант, в течение долгий год жить один мысль о свобода, о бегство из острог.
       еще мрачно выглядеть один небольшой комната. в она вместо кровать стоять черный матовый стол и черный скамья, походить ва половинка тот катафалк, который приноситься гробовщик в дом, где лежать покойник. сходство с катафалк и напоминание о смерть мочь тем скоро бросаться в глаз, что именно в этот комната стена быть увешать десяток картина, походить на образ преддверие бедный сельский церковь. этот картина, покрывать пожелтеть лак, изображать "потоп", "изгнание адам и ева из рай", "смерть авессалом", "казнь египет", "распятие христос" и то подобный мрачный событие священный история. перед скамейка стоять черный же квадратный стол, как будто приготавливать для панихида. в этот комната царствовать особенно холодный воздух; ее почти не топить.
       рядом с она быть большой зал с большой стол посередине и с табурет около стена; рядом с этот зала быть другой зал с несколько узкий стол, со скамейка вокруг они и с гравировать портрет какой-то важный и надувать личность, грозно смотреть со стена. и везде, куда бы мы ни взглядывать, царствовать весь тот же серый, черный и темно-зеленый цвет, убийственно однообразный, убийственно холодный.
       но здесь жить человек, даже очень много человек.
       тсс! вот идти они. подбирать в сырой подвал, на темный чердак, среди кабачный оргия, бросать пьяный отец и голодный мать, вырастать среди грязь и разврат темный угол, уже знать весь мерзость и тайна трущобный жизнь, наделять с детство задаток будущий страшный недуг -- чахотка, золотуха, ревматизм, готовиться в будущее встречать нужда, непосильный труд, грубый обхождение, быть мочь, преждевременный смерть в больница или каторжный жизнь в дом терпимость,-- этот человек-ребенок, пробуждать оглушительный звонок колокольчик, идти по мрачный, холодный коридор в мрачный большой зала. зимний темный утро еще не пропустить в комната ни один дневный луч; тьма, унылый, серый тьма еще охватывать мир; в комната еще теплиться тусклый масляный лампа. где это мы: в острог, в тюрьма, в монастырь, в исправительный дом?
       -- нет! мы в благотворительный заведение.
       какой-то остов женщина с отцветать и исхудалый лицо землистый цвет, с гладко причесывать жидкий волос, в синий шерстяной платье открывать шествие. за она идти попарно подобранный под рост ребенок, начинать с едва видный от земля пятилетний девочка и кончать взрослый шестнадцатилетний девушка. у все у они одинаково причесывать волос: на весь надевать узенький холстинковый платье голубовато-серый цвет с коротенький рукав и вырезной гладкий лиф, на весь надевать узенький холщовый длинный нарукавник и такой же пелеринка. они идти попарно, стучать грубый башмак, и представлять странный картина. это какой-то коллекция ребенок весь возраст, до крайность похожий друг на друг. они трудно узнавать в лицо, так как почти весь лицо выглядеть одинаково тупо, одинаково скучно; весь они больший часть бледный, почти прозрачный. за они идти толстый краснощекий женщина в синий шерстяной платье, очень похожий на гренадер в юбка или на зажиреть торговка с толкучий рынок. что-то нахальный и грубый веять от ее самодовольный, красный и лосниться физиономия; по-видимому, у она не существовать нерв и весь она состоять из жир и мясо. девочка сходить в зала с узенький стол и становиться лицо к передний угол. в комната раздаваться чей-то детский голос, и вслед за он подниматься другой голос. "отче наш, иже еси на небесех" оглашать комната и среди однообразный тоненький голос звучать особенно сильно один контральто, силиться переходить в нечто вроде мужской бас.
       -- зачем ты, скворцов, так басить! -- произносить худенький женщина, обращаться к высокий девушка с черный глаз и румяный щека.
       скворцов бросать насмешливый взгляд на худенький женщина и молчать.
       все, дрожать от холод, садиться пить чай из глиняный кружка и жадно накидываться на кусок черный хлеб. в комната слышаться говор; едва можно расслышать, что в один конец говорить:
       -- отдавать я свой хлеб. я ты завтра отдавать свой, вот тот христос! сегодня страсть как есть захотеться.
       -- да, а ты думать, я не хотеть есть!
       -- скаред! шидоморка!
       в другой конец гораздо явственный слышаться разговор, переходить в ссора:
       -- это ты мой хлеб украсть? -- говорить один голос.
       -- чего я воровать? у я свой кусок быть.
       -- неправда. ты и свой и мой съедать!
       -- тихо! -- кричать худенький женщина в синий платье.
       -- марья николаевна! скворцов мой хлеб украсть! -- слышаться пискливый жалоба.
       -- я и не думать воровать! суслова врать,-- отзываться контральто.
       -- да, да, украсть! ты бык съедать! -- кричать суслов;
       -- а ты семь корова съедать, а все толстый не сделаться! -- отзываться контральто.
       -- вы оба становиться на колено во время занятие,-- произносить худенький женщина в синий платье.
       -- за что же я становиться стоять на колено? я не брать ее хлеб! вы рад ко я придираться,-- отзываться контральто.
       -- ты, скворцов, без свидание с родной оставаться на два неделя.
       -- нет-с, я быть жаловаться анна васильевна! вы весь на большой нападать,-- снова отзываться контральто.
       женщина, который скворцов называть марья николаевна, быстро изменяться в лицо. оно принимать странный выражение гнев и в тот же время мучительный горечь. на пожелтеть щека выступать багровый зловещий пятно. она быстро вставать со свой место, подходить к скворцовый и, дрожать весь тело, нервно сдергивать она с табурет.
       -- на колено! сейчас на колено! стоять до приход анна васильевна! -- задыхаться голос произносить она.-- ты жаловаться хотеть, жаловаться! ты думать, что я за ты, за девчонка, за нищий, давать выговор! вы весь думать, что мы ваш горничный, что мы ваш служанка! вы на голова мы садиться хотеть! подлый!
       марья николаевна, не помнить себя, схватывать за ухо скворцов и пригибать она чуть не к самый пол.
       -- здесь, здесь, у мой нога настаиваться, наползаться, прежде чем я давать из-за ты выговор! -- проговаривать она, едва сдерживать подступать к ее горло слеза.
       она неверный походка удаляться на свой место, но уже не мочь пить подавать она чай.
       -- вы бы вода выпивать,-- хладнокровно замечать с другой конец стол толстый женщина, одевать в такой же платье, как и марья николаевна.-- вы вредно сердиться!
       марья николаевна постникова промолчать. она от весь душа ненавидеть этот толстый создание, занимать, подобно она, место приютский помощница. толстый создание -- ольга никифоровна зубова -- в свой очередь тоже не любить "ледащий" марья николаевна, не любить, впрочем, только потому, что она никто не любить, кроме свой собственный особа.
       -- старый девка... завидно, что я молодой! -- злобно ворчать между то скворцов.-- ты думать, я не пожаловаться? еще как пожаловаться-то! распекать еще, голубушка; опять истерика сделаться! жених не свататься, так и беситься, что в девка приходиться сидеть.
       ребенок между то допивать чай и вставать. в комната снова раздаваться заунывный пение молитва. только теперь уже не слышаться контральто скворцовый. она сердито молчать и не молиться. через минута все переходить в зала с большой круглый стол. здесь начинаться раздача работа. ребенок, кроме шитье на заказ, должный быть, как гласить приютский устав, "заниматься постройка свой одежда". работа распоряжаться зубова. все размещаться по табурет. сидеть на этот табурет без спинка быть крайне неловко; девочка невольно горбиться, и в комната поминутно раздаваться возглас два помощница: "как вы сидеть!" утренний тьма между то начинать рассеиваться; белый, мутный день вступать уже в свой право и налагать на весь свой болезненный отпечаток. лампа быть погасить. весь маленький и большой девочка казаться теперь еще бледно, болезненно; они шить и вязать, вязать и шить. зубова раздавать работа и показывать, как и что делать. не шить только скворцов и суслова. они стоять на колено.
       -- ступать шить! -- промолвить они несколько успокаиваться марья николаевна.
       суслова поспешно вскакивать с колено и пойти за работа, но скворцов не трогаться с место.
       -- я ты говорить: идти шить! -- промолвить марья николаевна, уже снова начинать раздражаться.
       -- вы велеть стоять на колено до приход анна васильевна,-- отзываться скворцов.
       -- а теперь я велеть ты шить! -- приказывать марья николаевна.
       -- уж я хорошо подождать анна васильевна. пусть посмотреть, как я стоять на колено.
       -- так ты не хотеть слушать я? так ты не хотеть? -- снова вспылить марья николаевна, и опять на ее желтый лицо появляться багровый пятно и мучительный выражение.
       постников подбегать к скворцовый и, по-видимому, быть готовый прибивать девушка.
       -- что это вы, марья николаевна, на весь дом кричать? точно на базар! -- послышаться ленивый голос, звучать тон пренебрежение.
       в комната начинаться шум: девочка раскланиваться с начальница, видимо, радоваться возможность хоть на мгновение выходить из свой неподвижность. марья николаевна съеживаться, понурить голова и потуплять глаз перед высокий, полный седоволосый женщина в роскошный чепец и шелковый платье.
       на первый взгляд лицо старуха казаться очень добродушный, и только всматриваться в он, наблюдатель мочь замечать в опускать угол губа выражение брезгливость, презрение и недовольство, да в глаз замечаться что-то убийственно холодный.
       -- скворцов, ты на колено? -- промолвить старуха.-- это за что?
       -- не знать-с, анна васильевна,-- скромно отвечать скворцов, невинно потуплять лукавый глаз.
       -- как же не знать? ведь за что-нибудь поставлять ты? -- брюзгливый проговаривать анна васильевна.
       -- она отнимать хлеб у суслова; тот пожаловаться,-- в замешательство начинать объяснять марья николаевна.
       -- вы сам видеть? -- пренебрежительный спрашивать анна васильевна.
       -- не видать, но...-- начинать марья николаевна.
       -- что же, скворцов сам сознаваться?
       прежде чем марья николаевна успевать отвечать на этот вопрос, скворцов проговаривать:
       -- марья николаевна об это не спрашивать-с, а прямо велеть я становиться на колено и заставлять в нога они кланяться, когда я сказать, что вы не позволять ставить большой на колено! марья николаевна не любить выпускной.
       -- она я нагрубить,-- начинать марья николаевна.
       -- да разве можно не грубить вы, если ребенок составлять о вы такой мнение? -- с пренебрежение произносить анна васильевна.
       -- марья николаевна полечиться бы надобно,-- вмешиваться зубова.-- она, бедненький, нездоровый все.
       -- здесь не больница и не богадельня! -- с раздражительность произносить анна васильевна.-- если вы чувствовать себя дурно, если вы все волновать, то кто мешать вы оставлять место? вы знать -- здесь насильно человек не держать.
       анна васильевна велеть скворцовый вставать и, с пренебрежение взглядывать на марья николаевна, отходить к другой воспитанница посмотреть их работа; около она вертеться и юлить толстый ольга никифоровна, тихий и вкрадчивый голос передавать начальница разный мелкий сплетня.
       проходить около получас, когда в комната появляться какой-то приземистый и довольно коренастый господин с большой орден на шея, с гладко выбривать лицо, с короче остригать волос, тщательно приглаживать на висок вперед в вид шоры, и с оловянный глаз. что-то сухой, деревянный и черствый быть во весь фигура этот господин. это быть доктор федор федорович грохов, обрусеть немец, член благотворительный общество и казначей приют. анна васильевна встречать он с заискивать улыбка, на который не последовать никакой ответ. густой бровь обрусеть немец хмуриться по-прежнему угрюмо и сердито.
       -- быть больной? -- обращаться он к зубова на ломаный русский язык; грохов презирать этот язык "татарин" и потому в течение сорокалетний жизнь в россия не выучиваться говорить по-русски.
       -- маленький иванов нездоровый,-- отвечать зубова.
       доктор представлять маленький бледный девочка. он посмотреть на она свой бесстрастный оловянный глаз и сквозь зуб промолвить:
       -- язик.
       девочка с испуг и недоумение взглядывать на доктор; она еще впервые приходиться лечиться.
       -- показывать свой язык,-- пояснять зубова.
       девочка повиноваться не без некоторый смущение. доктор взять она рука, вынимать часы и как бы замирать в этот положение. через минута он прикладывать рука к голова девочка и грубо потыкать она указательный палец в живот.
       -- ленивий лихорадка,-- процеживать он сквозь зуб.-- ставить горшишник на затилка. покрепш. пусть покусаэта.
       он медленно переводить свой глаз на зубов и снова спрашивать:
       -- еще быть больний?
       -- нет, больше нет,-- отвечать зубова.
       доктор мелкий, но твердый шаг, не сгибать толстый, коротенький нога пойти по комната. его провожать анна васильевна.
       -- у вы опять передершок,-- сухо замечать он начальница.-- этак нельза, этак нельза!
       -- я, доктор, решительно не мочь содержать ребенок на отпускать деньги,-- заискивать и извиняться тон отвечать анна васильевна.-- теперь все так дорого.
       -- надо давайт то, что дешево,-- произносить доктор.-- их нельза приучайт к роскош. это нишие, это слюжанка, их нельза кормить, как господин. я богатый они, но я все есть, все есть. Ви дрова много тратить, ви они так в пешь бросайт, без счет.
       -- вы знать, доктор, как холодный и сыр этот дом,-- оправдываться анна васильевна.
       -- холод здоровый для ребенок. это только русский мушик к баня привик, на пешка любить валяться ленивый свинья. Ви дольшни приучайт они к порядошный жизнь, шеловек сделайт... но я еще не смотреть ваш отшет подробно. потом у вы в кухня, я слишать, они не шистенок посюд, они не стирайт в прашешной, они поля не мыть.
       -- доктор, они слабый, и, кроме то, черный работа огрублять рука; они быть трудно шить тонкий белье.
       -- глюпость! мой мать и мой шен все сам делать, все! это у вы, русский, кашдай баринь стидеться работать на кухня. это негодяйство, это лень! Ви дольшни заставляйт девшонка все делать. Ви не барышный воспитовать. они палка нужный. русский шеловек без палька шить не мочь. это скот, грязний скот.
       доктор сухо протягивать два палец анна васильевна и, не кланяться, выходить в передняя.
       анна васильевна возвращаться в свой комната в тревожный состояние дух. она уже предчувствовать, какой буря разражаться над она, когда грохов вполне просматривать она отчет и увидеть, что она передерживать сто рубль в год. она приходиться добавлять этот сто рубль из свой жалование или лишаться место, последний источник, поддерживать последний день она когда-то бурный существование.
       в рабочий комната продолжаться между то занятие; скука царить здесь невообразимый. зевота и сон одолевать все. наконец раздаваться звонок и наставать желанный час обед. кислый щи и поджаривать на горький масло картофель быть два блюдо, составлять на этот раз обед. только ольга никифоровна и марья николаевна, хотя и обедать с ребенок, но наслаждаться более изыскивать и более здоровый блюдо, так как этот личность быть помощница, а не нищий, не будущий служанна, и потому они не нужно быть приучать к нездоровый пища. после обед быть час свободный время, потом для взрослый воспитанница наступать класс русский язык. тотчас же по выход из-за стол в комната начинаться невообразимый гам. весь ребенок бросаться, толкать друг друг, в кухня с небольшой кофейник варить свой собственный цикорный кофе. брань, толкотня, хохот смешаться вместе и не давать возможность разбирать, кто о чем говорить. у некоторый девочка появляться целый груда булка, колбаса, ветчина. все спешивать насыщаться, наслаждаться более питательный еда, чем казенный щи. пить свой кофе, быть свой булка и колбаса -- все это быть запрещать высокий начальство. но анна васильевна понимать, что ребенок мочь бы умирать с голод на один казенный пища и потому разрешать они варить их собственный кофе и быть купить они съестной припасы. только через час, мало-помалу, утихать весь этот гам и старший воспитанница пойти в холодный класс ожидать учитель.
       учитель русский язык антон антонович рождественский быть человек год двадцать пять, очень некрасивый себя, постоянно небогатый одевать и неловкий, как большинство человек, выходить из семинария. несмотря на это он "обожать" весь воспитанница. он быть единственный молодой мужчина, появляться в этот монастырь два раз в неделя, за что он выдаваться восемьдесят рубль в год. кроме рождественский сюда иметь доступ из мужчина необъятно толстый красноносый дьякон зубцов -- учитель пение, отец ион, дряхлый и глухой священник,-- учитель закон божий, зоркий и строгий боголюбов -- делопроизводитель приют, неподвижный и грубый доктор грохов и, наконец, иван демченко, пить и дерзкий отставной солдат, исполнять обязанность швейцар. не мудрено, что взрослый воспитанница, давно уже проскабливать краска на окно, давно уже задыхаться от скука за бессменный шитье и вязание, радоваться, когда два раз в неделя наставать урок русский язык и к они появляться "душка" рождественский. уже между они не раз слышаться: "душка, уступать я рождественский: я ты на будущий неделя весь свой булка отдавать".-- "да, так я и соглашаться! а у я-то кто оставаться? ион, что ли?" сильно все волноваться перед появление рождественский скворцов. в этот крепкий и неподатливый натура долгий год затворнический жизнь, ежедневный придирка, сидение за шитье, еда щи, картофель и каша не мочь убивать ни здоровье, ни страстность, ни настойчивость характер. напротив то, она страстность только разгораться все сильный и сильно среди скучный занятие, невольно наводить ее мысль на более отрадный предмет; ее настойчивость и резкость укрепляться все много и более при каждый новый притеснение. теперь, ожидать рождественский, скворцов весь гореть, как в огонь. она щека пылать яркий румянец; ее глаз то подергиваться как бы туман, то ярко светиться и сверкать. заслышать шаг рождественский, она проскальзывать в коридор и в полутьма быстро сунуть что-то в рука учитель. он испуганно отшатываться в сторона, взглядывать на девушка, потом на сунуть он бумажка и поспешно опускать рука в карман. все это совершаться так быстро, что не быть замечать даже марья николаевна, тоже торопливо выходить в коридор навстречу к учитель. она встречать он с томный улыбка и мягкий голос спрашивать о здоровье.
       -- ничего-с! -- неуклюже раскланиваться рождественский.
       -- а я вот все нерв страдать,-- проговаривать марья николаевна, закатывать глаз.
       -- да-с! -- некстати отвечать рождественский и в совершенный замешательство спрашивать: -- ученица в класс-с?
       -- в класс... они всегда ждать вы с такой нетерпение, вы...
       -- сейчас, сейчас идти-с,-- произносить рождественский, полагать, что помощница торопить он идти в класс.
       марья николаевна вздыхать глубокий вздох, и в ее голова промелькнуть мысль: "как он скромный. божественный!"
       при вход рождественский в класс подниматься шум. девочка лезть к он с вопрос, с просьба, с тетрадь. учитель находиться буквально в осадный положение, от который он не мочь спасать даже вмешательство марья николаевна, кричать девочка:
       -- садиться по место! тихо, тихо!
       это быть глас, вопиющий в пустыня; девочка переставать шуметь только тогда, когда учитель приниматься за диктовка. он диктовать очень плохо, путаться на каждый слово и, по-видимому, думать совсем не о то, о чем говорить. бедняга быть совершенно смущенный получать он записка от скворцовый. это быть уже не первый записочка, сунуть он в рука смелый девушка, но то не менее он волноваться, не знать, чем кончаться весь этот переписка. сначала он не хотеть открывать этот история начальница, не желать навлекать неприятность на влюбляться в он девушка. теперь же он уже не мочь это сделать, так как буря разражаться бы и над он и, мочь быть, повлечь бы за себя его отставка из приют белокопытов. не бояться подобный конец этот история рождественский не мочь, потому что, кроме сто шестьдесят рубль в год, получать из два приют, у он не быть никакой определенный доход и быть только случайный заработок. но разыгрываться история должный быть скоро: содержание записочка делаться весь решительно. рождественский хотеться теперь скоро вырываться из класс. продиктовать несколько строчка стих, отбирать тетрадь и спрашивать урок, он, несмотря на сентиментальный вопрос и нежный взгляд марья николаевна, торопливо уходить из класс, как только проходить урочный час. за этот час следовать чай и отдых. в большой рабочий зал девочка играть и отдыхать от дневной труд. этот большой комната, довольно слабо освещать большой лампа, выглядеть в этот вечерний час не очень весело. в среда ребенок не быть никакой оживление; старший воспитанница собираться отдельный группа и о что-то шептаться; младший неслышно играть; оба помощница сидеть за свой собственный работа в какой-то полудремота и, уж конечно, не думать о то, что по устав они должный "занимать игра маленький воспитанница". в комната начинать по обыкновение делаться весь холодный и холодно. все кутаться в зеленый байковый платок и, по-видимому, нетерпеливо ждать только ужин и сон. сон быть здесь единственный благо для человек, единственный цель, к который стремиться этот человек, вставать утро с постель.
       еще ужин не быть подавать, когда в зала входить просто одевать, бледный девушка с черный вьющийся волос. при ее появление в комната к она бросаться навстречу маленький, худенький девочка. они обниматься и горячо поцеловаться. это быть два сестра прилежаев. катерина александровна, поцеловать сестра, поздороваться с помощница.
       -- котик, а я без вы так соскучиться! -- восклицать марья николаевна, целовать старший прилежаев и оттопыривать свой поблекнуть губа.
       -- что так рано из гость воротиться? -- спрашивать с гримаса ольга никифоровна.
       -- я не в гость быть; ходить домой, к мать,-- замечать катерина александровна, садиться около марья николаевна.
       зубова окидывать глаз ее наряд.
       -- а это платье совсем не идти к вы, милый катерина александровна,-- проговаривать она.-- вы бы нужно лиф пышный делать: у вы плечо узенький.
       -- я не заботиться о тот, идти или не идти ко я мой платье: быть бы чисто,-- холодно отвечать катерина александровна.
       она почти не подымать глаз, устремлять с любовь на маленький даша, сильно похудеть и окончательно притихать в приют.
       -- что ж, ведь один лицо нельзя удивлять! -- продолжать зубова.
       -- я некого удивлять,-- промолвить катерина александровна, задумчиво ласкать свой сестренка.
       -- какой скромница! какой скромница! -- громко засмеяться ольга никифоровна, придавать добродушный выражение кусок мясо, носить название лицо.
       ольга никифоровна отходить от катерина александровна и марья николаевна.
       -- успевать уже обижать вы, кисынька! змея, просто змея! не огорчаться, пупенька,-- шепотом промолвить марья николаевна, горячо сжимать рука катерина александровна.
       -- я трудно огорчать,-- спокойно сказать катерина александровна.-- после тот горе, который я видеть, я, право, и не чувствовать весь этот мелкий царапина.
       -- вы ангел, божественный! -- восклицать марья николаевна и чмокнуть катерина александровна в щека.-- у-у, кисенок!
       катерина александровна рассеянный взгляд посмотреть на ребенок и молча продолжать ласкать свой сестренка, который прижиматься к она, как маленький птичка под крыло мать.
       -- здоровый ли ты, мой голубка? -- тихо спрашивать катерина александровна.-- ты такой бледный.
       -- я здоровый, сестрица! -- как-то уныло отвечать даша.
       -- ты сказать я, если у ты что-нибудь болеть, если ты скучно...
       -- у я ничто не болеть, сестрица,-- с убийственный, недетский покорность отвечать даша.
       катерина александровна тяжело вздыхать и задумываться.
       -- вы, цыпенька, не мочь себя представлять, что здесь за жизнь идти! -- шептать между то марья николаевна.-- это ад, это ад! здесь все притеснять, давить друг друг. я, кажется, не смотреть бы ни на кто: так противный я этот человек. у я сила не хватать терпеть этот жизнь!
       -- разве вы думать выходить в отставка? как же придумывать жить? -- с оживление спрашивать катерина александровна, полагать, что марья николаевна додумываться до какой-нибудь новый средство к жизнь.
       -- нет! что же я становиться жить? ведь у я ничто нет... но здесь, котик, я умирать, непременно умирать!
       по лицо катерина александровна пробежать грустный и в тот же время насмешливый улыбка.
       -- вот вы какой, милочка, вы смеяться, когда я страдать! -- упрекать она марья николаевна.
       -- я не то смеяться,-- замечать катерина александровна.-- но вы так смешно сказать, что вы здесь умирать, как будто в другой место вы не умирать бы.
       -- попочка, я не то хотеть сказать. я хотеть сказать, что я умирать здесь прежде время. здесь ведь ад, ад!
       -- где же хорошо? -- спрашивать катерина александровна, и на ее лицо снова отражаться выражение любопытство.
       -- где? -- растерянно переспрашивать марья николаевна.-- разве вы, киса, думать, что везде так же дурно жить?
       катерина александровна нетерпеливо пожимать плечо.
       -- я это не думать. я сделать этот вопрос, чтобы узнавать, куда вы хотеть попадать, чтобы быть счастливый...
       -- я, милочка, и сам не знать,-- наивно произносить марья николаевна.-- я ведь совсем не знать жизнь... ах, кисанька, сегодня быть у мы рождественский: какой он котик! бук такой, оттопыривать губа и исподлобья глядеть, бяшка! у-у!
       катерина александровна снова улыбаться, но в ее улыбка промелькнуть легкий выражение презрение.
       в этот минута позвонить к ужин. раздаваться пение девочка, начинаться еда гречневый каша с прогорклый масло и с черный хлеб, потом снова пение и отход ко сон. нежно поцеловать свой сестра и холодно подставлять свой щека под страстный поцелуй марья николаевна, катерина александровна пойти спать.
       в дом водворяться полный тишина: живой мертвец размещаться по свой постель-могила. бог знать, какой сон сниться зубова, марья николаевна, скворцовый, бледный маленький иванова, поесть и щи, и картофель, и каша, несмотря на лихорадочный состояние и головной боль. но как бы ни быть страшный и несбыточный их сон, этот ночной греза быть все-таки менее призрачный, менее бессмысленный, менее дикий, чем их жизнь день.
       дом погружаться во мрак и выглядеть еще угрюмо, чем день. только в четыре окно на половина анна васильевна гореть яркий огонь. здесь собираться веселый общество праздный старик и старуха и идти игра в карта, за который почти постоянно проводить вечер анна васильевна.
       -- Maman, a ты и не сказать я, что в твой вертоград появляться новый гурия,-- говорить анна васильевна господин с довольно большой черный ус, наглый масленый глаз и разбитной манера. это быть тридцатилетний сын анна васильевна, александр иванович зорин.
       -- а ты уж успевать рассматривать? -- засмеяться анна васильевна, шутливо качать голова.
       -- как же не рассматривать? -- восклицать александр иванович.-- удивительно огненный глаз, черный, как ночь, волос, поэтический бледность лицо...
       -- пожалуйста, не входить в подробность; я ведь знать, до что ты способный доходить. пожалуйста, мало смотреть на мой помощница,-- игриво замечать анна васильевна, слегка ударять сын карта по лицо.-- я ведь ты знать!.. все такой же шалун, как и прежде,-- обращаться она к один из партнер, седой старик с воинственный физиономия и "георгий" в петлица.
       -- ну, ты уж и испугаться! -- неприятный смех засмеяться александр иванович.-- а в самый дело, кто сей одалиска?
       -- нищая какой-то. по протекция гиреевский горничная занимать место помощница,-- с пренебрежение произносить анна васильевна.-- успевать уже сделаться предмет обожание этот старый дева постникова.
       -- ты весь знать! -- засмеяться сын.
       -- нельзя же не справляться, что делаться в среда этот девчонка.
       -- ты бы полк командовать,-- промолвить с наглый ирония александр иванович.
       -- командовать, командовать, батюшка,-- засмеяться густой бас седой господин.
       -- и все твой верный плац-адъютант ольга никифоровна рапортовать? -- продолжать иронический тон александр иванович.
       -- я она очень благодарный, что она передавать я, что делаться там,-- сухо промолвить анна васильевна и обращаться к один из играть с она дама.-- вы не мочь себя представлять, что это за вертеп... у я постоянно голова разболеться, когда я там пробыть хоть час.
       -- ну, признаваться, что ты никогда не пробовать там пробыть час,-- засмеяться сын, поддразнивать мать.
       -- ах, боже мой, не сидеть же я целый день между этот солдатка и будущий прачка.
       -- уступать я свой место и, клясться ты гроб весь мой отец, я никогда ни на минута не отлучаться от они,-- драматический тон произносить сын.
       -- ты весь дурить! -- покачать голова мать, погрозить палец.
       -- вы опасный человек! -- смеяться барыня, играть в карта и очень радоваться, что она удаваться во время разговор приписывать сотня фишь в свой запись за партнер.
       -- почему же опасный? -- небрежно спрашивать александр иванович.
       -- ну да, ну да, уж сам знать почему.
       -- ей-богу, не мочь и представлять, почему я опасный, и даже для вы,-- пожимать плечо зорин.
       -- потому что говорить под рука! я ремиз вот из-за ты поставлять,-- сердито произносить анна васильевна, чувствовать, что ее сын сейчас начинать грубить.
       еще долго идти в ее гостиная подобный интересный разговор. но и на половина ребенок не все спать. там не спать катерина александровна. она, лежать на свой постель, прислушиваться к храпение и бред ребенок, размышлять о свой судьба и о судьба свой семья. не очень веселый быть ее дума.
      
    II
    "передавать сосед" -- старый игра в ее применение к управление
      
       уже проходить около два неделя с тот пора, как катерина александровна впервые переступать порог этот невеселый дом, с тот пора, как впервые она уснуть в общий спальня под звук детский храпение. но только теперь она мочь давать себя ясный отчет о тот среда, о тот личность, среди который она приходиться жить. в предшествовать день она ко все присматриваться, прислушиваться, собирать обо все сведение,-- теперь она быть вполне ясный, какой мирок окружать она. вывод быть не очень веселый, хотя в тот же время склонный к юмор ум девушка и увидать, что весь окружающее ее крайне нелепо, смешно и комично.
       приют граф белокопытов быть один из сотня тяжелый обуза, оставлять в наследство граф дмитрий васильевич белокопытов и его родственник один из их предок. этот предок когда-то получать в течение пять или шесть год до пятнадцать тысяча душа крестьянин в вид подарок. он не мочь проживать весь получать он оброк с крестьянин, несмотря на то, что он содержать сотня дворовый человек, десяток музыкант, множество любовница, целый свора собака, давать бал и обед на целый губерния. вследствие это он задумывать потешать себя новый затея, настраивать из крестьянский деньги богадельня, приют, заводить пансионер-бедняк и, делать духовный завещание, поставлять наследник в обязанность продолжать начинать он филантропический затея. идти год, в среда пансионер, в богадельня и в приют по-прежнему звучать молитва за благодетель, но сам благодетель быть уже не тот и не так смотреть на свой прихлебатель, как их предшественник. дело в то, что имение дробиться, прокучиваться по часть; потомок привередливый богач делаться весь трудно и трудно поддерживать учреждение предок и выдавать, согласно завещание последний, ежемесячный пенсия. такой личность, как граф дмитрий васильевич белокопытов и его сын, не только не гордиться то, что в основной капитал разный филантропический учреждение полагать их фамилия десяток тысяча, но просто раздражаться, вспоминать, что на этот десяток тысяча быть бы еще возможно устраивать порядочный оргия, подарить пара рысак любовница и, мочь быть, уплачивать кое-какой мелкий долг разный вахмистр, унтер-офицер, камердинер и то подобный человек, очень бесцеремонный требовать отдача свой деньги или прикрытие свой грабительский проделка. граф дмитрий васильевич, принуждать выжимать из свой крестьянин последний сок и все-таки не иметь возможность сводить конец с конец, настолько ненавидеть весь благотворительный учреждение, носить его фамилия, что никогда не пользоваться свой право заседать вместе со свой родственник в комитет, управлять дело этот учреждение. большинство его родственник мужчина смотреть на дело не хорошо, и потому дело учреждение управлять главный образ женщина -- дарья федоровна белокопытов, марина осиповна гиреево и то подобный личность.
       но у весь этот барыня быть чрезвычайно мало свободный время; они должный быть делать и принимать визит, ездить на официальный бал и обед, так как пропускать какой-нибудь бал или обед быть невозможно, не возбуждать толки о свой отношение к тот лицо, на чей бал или обед они вздумать бы не появляться; они приходиться проводить утренний час за рассматривание модный материя, привозить из английский магазин, за примерка платье, доставлять от модистка, за просматривание счет, приносить их управляющий, и устройство свой чисто семейный дело. этот барыня в тот же время заниматься общественный деятельность, заседать в разный филантропический комитет, посещать богадельня, приют и тюрьма. в тюрьма между арестант гиреево даже успевать сделаться популярный настолько, что однажды у она там вытаскивать на память из карман кошелек и отрезать золотой часы. кроме то, княгиня гиреево, иметь близкий родственник в дипломатический мир, принимать живой и деятельный участие в судьба европа, переписываться с гизо и монталамбер и очень ревностный заниматься вопрос о сближение англиканский церковь с православный, видеть возможность это путь тесно связывать россия с америка. графиня белокопытов, хотя и быть младенческий несведущий в политический вопрос, но так же, как и гиреево, заботиться о дело православие; она вести деятельный переписка с несколько архиерей, вводить православие между еврей, поляк, кавказский народ и инородец сибирь. отказывать себя в самый необходимый, она пожертвовать для раздача киргиз тысяча посеребренный крестик, несколько тысяча картинка духовный содержание и сшивать сто воздух из собирать она у знакомый поношенный шелковый платье. все это отнимать у гиреева и белокопытова возможность управлять свой собственный благотворительный учреждение. кроме то, этот женщина быть отлично образовывать, но почти безграмотный: гиреево, хотя и переписываться о судьба европа с гизо и монталамбер, хотя и знать первый четыре правило арифметика, но очень плохо уметь писать по-русски и делать довольно крупный грамматический ошибка. дарья федоровна, хотя и вести душеспасительный переписка с разный архиерей, хотя и писать правильно по-русски с тот пора, как отбрасывать окончательно буква е, э и ь, но зато она не знать даже первый четыре правило арифметика и приходить в полный смущение, когда она нужно быть сводить самый несложный счеты. особенно пугать ее дробь, и она никак не мочь понимать, какой образ 1/7 мочь быть мало 1/3. вследствие весь этот благотворительница устраивать целый администрация, целый департамент управление свой филантропический учреждение. здесь быть попечитель, казначей, правитель дело, секретарь, писец, взять из тот слой общество, в который много все грамотный человек, к который принадлежать действительный статский советник боголюбов и доктор гроха, человек, доходить от нищета до благосостояние при помощь труд, действительный знание и умение удить рыба в мутный вода. боголюбов и грох вертеть дело, представлять попечительница невообразимый сложный отчет с точный указание на какой-нибудь израсходовать 2/9 часть копейка, и попечительница оставаться вполне спокойный, не уметь проверять счет и оставлять за себя только право посещать в высокоторжественный или свободный день свой приют и богадельня и определять туда ребенок, старик, помощница и начальница.
       но, доставлять отчет барыня, боголюбов и грохов никогда не забывать, что для они гораздо много значение иметь определять они на место муж и родственник этот барыня, чем сам барыня, и потому стремиться сообразовываться в свой управление дело с цель мужской половина фамилия белокопытов и гиреев. стремление же мужчина сводиться к один: соблюдать формальный сторона и тратить как можно мало деньги на дело. вследствие это весь деятельность боголюбов и гроховый направляться на то, чтобы в устав благотворительный учреждение появляться как можно много громкий и жалкий слово для утешение барыня и как можно мало статья расход для успокоение мужчина. так, в устав приют говориться, что ребенок должный даваться сытный и здоровый пища, по полуфунты говядина и по полтора фунт хлеб в день, два раз чай с хлеб, ужин из один блюдо и то подобный, а в смета значиться, что на воспитанница отпускаться только девять копейка в сутки. барыня восхищаться слово о сытный и здоровый пища, о полуфунты говядина в день и, вследствие отсутствие арифметический знание, никак не понимать, что на девять копейка нельзя приготавливать обед, ужин и чай, если бы даже за говядина платиться только 10 копа. за фунт. мужчина пропускать без внимание громкий фраза и выражать свой удовольствие за то, что бюджет доводить до minimum'a. в бюджет действительно появляться очень интересный статья; так, например, для 50 воспитанница на канцелярский принадлежность, учебный пособие и медикамент отпускаться только 60 руб. в год; на мыло и прачешное потребность 50 руб. в год; на одежда, обувь и белье по 13 руб. на воспитанница; на еда служитель по 7 копа. в день. один слово, боголюбов и грохов доводить бюджет до то, что призревать умирать бы с голод, если бы они не есть свой пища, не пить свой кофе, не насыщаться бы где-нибудь вне приют в праздник. конечно, администратор не забывать себя и довольно щедро назначать сумма на ремонт здание, на разъезд себя. так, например, за разъезд боголюбов получать до 350 рубль в год и посещать приют не более как раз в месяц! мужской половина фамилия белокопытов и гиреев такой образ быть вполне довольный и весь сила стараться выводить в человек боголюбов и гроховый, платить этот дешевый способ за их усердие. барыня тоже быть в восторг и прославлять боголюбов и гроховый за самоотверженный забота о бедный, за служение на польза бедный человек без жалование. боголюбов и грохов с достоинство нести звание "друг бедный", с благодарностия принимать то чин, то доходный место или награда от казна и благодушно предоставлять начальница филантропический учреждение сводить конец с конец из выдавать по смета сумма.
       если боголюбов и грохов нелегко быть составлять устав, удовлетворять и барыня и мужчина, то начальница богадельня и приют предстоять не менее трудный задача накормить на 9 копейка каждый из призревать. однако от кандидатка в начальница не быть отбой. это быть, по-видимому, странно. но дело в то, что кандидатка в начальница как женщина совершенно не уметь рассчитать заранее, выгодно ли быть они место; кроме то, они знать, что старый устав, составлять предок белокопытов, назначать еще мало деньги на еда и что, несмотря на это, первый правительница не только сводить конец с конец, но даже и наживаться. "если они наживаться, значит, и мы мочь наживаться",-- рассуждать они, не понимать то, что бюджет старый устав быть простой формальность: в приют и богадельня в старый год нестись и везтись провизия из деревня старый белокопытов, и этот провизия быть столько, что призревать не мочь она истреблять и начальница просто торговать она. мука, крупа, гусь, курица, мед, сушеный гриб -- все это быть предмет торговля, и начальница уподобляться помещица, собирать оброк со свой деревня. теперь же провизия, привозить крестьянин белокопытов, не хватать и для сам господин, так как они весь оброк переводить на деньги. в приют и богадельня не перепадать ничто. учредитель этот благотворительный заведение постоянно присылать в они экстренный сумма, теперь же белокопытов стараться весь сила только об ограничение средство этот учреждение и даже выставлять кружок для сбор подаяние у прохожий; но прохожий идти свой путь, а кружка так и стоять пустой. только какой-то негоциант, жить рядом с приют и потерять счет деньги, ежегодно при получение из-за граница транспорт с фрукт присылать в приют ящик апельсин. но что значить апельсин там, где недоставать хлеб. при такой положение дело новый начальница благотворительный заведение нечего быть и думать о нажива. приходиться при поступление на место заботиться только об один: чтобы не попадать в долговой отделение.
       начальница определяться на место, как мы сказать, через барыня, но очень хорошо знать, что они нужно более все дорожить благорасположение боголюбов и гроховый, так как последний мочь в свой отчет по воля и скрывать и выставлять на вид передерживать сумма, утрачивать белье, разбивать посуда и то подобный. если начальница успевать заслуживать расположение боголюбов и гроховый, то они мочь спокойно спать, так как не только не всплывать наружу никакой из их промах, но даже плохой содержание ребенок не мочь бросаться в глаз барыня при посещение они свой филантропический учреждение. боголюбов и грохов, выпытывать у барыня, когда они посещать то или другой из этот учреждение, давать знать излюбленный начальница о то, что нужный в течение такой-то и такой-то день быть наготове и держать все в чистота и порядок. белокопытов и гиреев приезжать, находить чистый белье на постель, чистый одежда на девочка или призревать старец, чистый щи и свежий масло,-- и успокаиваться, выражать свой удовольствие начальница.
       начальница по больший часть выбираться из вдова полковник и подполковник, из женщина, воспитываться в институт, проживать в довольство половина жизнь, играть роль важный барыня и вследствие то не суметь скопить грош на черный день. богадельня или приют, вверять их надзор, должный быть сделаться, в сущность, филантропический пристанище и для они сам. но увы! теперь в этот учреждение идти весь наоборот, и вместо теплый местечко женщина попадать в ловушка, доводить они до окончательный разорение. именно в такой положение находиться и анна васильевна зорина.
       ее муж быть когда-то адъютант покойный князь гиреево; она быть ловкий полковой дама. в она дом молодежь высокий круг не находить ни холодный сдержанность аристократический салон, ни буржуазный скопидомство чиновнический среда, ни мужицкий неразвитость купеческий круг. здесь можно быть под конец веселый пирушка расстегнуть нижний пуговица у мундир и заводить интрижка на пара день с хозяйка; здесь можно быть напиваться и насыщаться, не отравлять себя рублевый лафит и начинивать капуста гусь; здесь можно быть говорить на чистый французский язык, говорить о литература, об общественный жизнь, о театр и бал, а не о белый арапия и не о небесный знамение. хозяин жить сегодняшний день, никогда не вспоминать о тот прошлое, когда у они, быть мочь, не быть хлеб, и не думать о будущее, когда они, быть мочь, приходиться ходить с протягивать рука. муж и жена не стеснять друг друг и не спрашивать, почему он бросать нежный взгляд на жена ротный командир, а она слишком часто принимать к себя новоиспеченный прапорщик. идти год; у анна васильевна уже быть несколько взрослый ребенок, иметь поразительный сходство с офицерство тот полк, где служить ее муж; у она быть еще более седой волос и морщина и при это совершенно не быть деньги. ее муж умирать, дослуживаться до чин подполковник, умирать скоропостижный в день ревизия; говорить, что при ревизия оказываться большой недочет во взеренный он сумма, но полк не задумываться ни на минута и заплатить за зорина недостающий деньги: это быть вполне благородно, так как нужно же быть отплачивать товарищ за его пир и за любезность его жена. но анна васильевна все-таки быть без средство к жизнь и должный быть кормить не только себя, но и свой старший сын. этот сын быть "enfant terrible"  оставаться без всякий поддержка и значительно потерять цена в глаз свой кутить собрат. он приходиться кутить на чужой счет; это как честный дворянин он не мочь делать, по крайний мера, покуда, с непривычка. не раздумывать о то, что привыкать можно ко все, даже и к кутеж на чужой счет, он выходить в отставка и переселяться к свой мать. жить на она счет не значить жить на чужой счет: с родной церемония и счеты обыкновенно отбрасываться в сторона. отставной полковой петух и отставной полковой барыня -- на что они годиться? в надзиратель и в надзирательница за чей-нибудь нравственность, самый хороший. по крайний мера, так думать у мы. именно подобный назначение и быть давать анна васильевна: гиреево давать она место начальница в приют белокопытов. мать и сын заживать мирно: мать окружать себя тесный кружок отставной и пообеднеть полковой кутить и барыня и жить воспоминание за пулька преферанс; сын, будировать на несправедливый судьба, едко подсмеиваться надо все и все, лениво позевывать в общество старик, говорить либеральный фраза о бесплодный деятельность у мы в россия и делать глазок горничная, сознавать, что для они он еще сохранять в себя достаточный доза обаятельный прелесть и что здесь его деятельность, наверное, приносить плод.
       а управление приют?
       -- ах, этот девчонка я так надоедать! -- говорить анна васильевна.-- это какой-то ребенок вертеп и омут. я просто терять с они голова. и что же я мочь поделать с они? я даже накормить они не мочь. они надо накормить на какой-нибудь девять копейка. ведь этот деньги мы с александр на булка не хватить бы... ну и приходиться опять сделать передержка!..
       вследствие это анна васильевна, не желать под конец жизнь расстраивать свой нерв и портить свой характер, предоставлять надзор за ребенок помощница и заботиться только о то, чтобы ребенок позволять пить свой кофе, быть свой булка и чтобы в праздник отпускаться к родитель весь воспитанница, хотя по устав отпускать ребенок к родитель позволяться только в тот случай, если родитель этот ребенок известный начальница за порядочный человек. хозяйственный часть всецело передаваться в рука кухарка, горничная и швейцар, так как этот человек уметь хорошо анна васильевна купить тухлый говядина, горький масло, сырой еловый дрова и то подобный дешевый предмет, давать возможность соблюдать экономия, сводить конец с конец. анна васильевна -- надо она отдавать справедливость -- еще мочь волноваться, видеть, какой отрава кормить ребенок, но прислуга давно уже потерять этот способность; вследствие это анна васильевна не выходить в кухня и столовая в тот время, когда избранный она отравитель спокойно делать свой дело. иногда отравлять возмущаться; иногда они слишком бесцеремонный вырывать друг у друг кусок хлеб; пора, проскальзывать перед ужин в столовая, похищать весь подавать картофель, не оставлять свой менее ловкий ближний ничто,-- в этот минута весь трудный дело усмирение бунтовать взваливаться на помощница.
       но что же мочь сделать помощница?
       знать ли вы, что значит помощница?
       это ноль, носить какой-нибудь женский имя.
       я не встречать в жизнь ни один более жалкий создание, чем классный дама, помощница и то подобный девственница закрытый учебный заведение. монахиня выносить свой затворнический жизнь, убивать свой плоть во имя убеждение; бедняк терпеть свой нужда, вечно питать надежда на хороший будущее. ни то ни другой нет у этот жалкий существо для возбуждение их энергия. этот женщина поступать на свой место не потому, что они любить ребенок, не потому, что они любить дело воспитание, но потому, что у они нет кусок хлеб, нет возможность и умение зарабатывать этот кусок хлеб какой-нибудь другой способ. по больший часть этот девушка поступать на свой место в тот возраст, когда женщина терять надежда на замужество. они уже при поступление на свой место носить в себя порядочный запас разочарование, желчь, расстройство нерв, и весь этот задатки начинать здесь развиваться весь сильно и сильно. и день и ночь этот женщина не принадлежать себя. ежеминутный они приходиться усмирять ребенок, смотреть на они неприязненный. ежеминутный они должный опасаться выговор начальница, в глаз который классный дама или помощница отвечать и за свой ошибка, и за проделка ребенок. даже в так называть свободный день классный дама не принадлежать себе: в ее комнатка, помещать между дортуар, почти не мочь быть принятый гость, не только мужчина, но даже и женщина, так как начальница становиться косо смотреть на тот из свой помощница, у который часто бывать собрание. здесь яркий все проглядывать различие взгляд общество на мужчина и женщина. гувернер мочь быть женатый человек, классный дама или помощница не мочь быть замужний; гувернер мочь в свой квартира принимать не только мужчина, но и женщина; он мочь устраивать в она не только обед, но и оргия, классный дама или помощница не только не иметь право принимать мужчина у себя, но даже не иметь квартира; она отводиться комната около спальня ребенок; по больший часть даже она кровать помещаться не в ее комната, а в спальня ребенок, так что она не иметь возможность даже в ночной затишье оставаться без свидетель. классный дама или помощница окружать шпион; за она следить ребенок, большинство который, ненавидеть она и не иметь никакой жизненный вопрос, пристращаться к сплетня; за она следить прислуга, желать выслуживаться перед начальница; за она следить ее подруга, или завидовать она, если она молодой они, или ненавидеть она, если она старый они; за она следить начальница, стремиться поддерживать в свой учебный заведение чистый нравственность. среди этот сплошной сеть шпион и враг несчастный женщина не иметь даже отрадный надежда, что ее положение быть только переходный ступень к хороший жизнь. нет, классный дама или помощница знать, что ее положение не мочь изменяться к хороший никогда, что оно быть длиться до гробовой доска, что если оно и смениться, то смениться место в какой-нибудь богадельня. о замужество она нечего и думать: она -- старый дева. а что же мочь быть в глаз пошлый свет смешно, чем старый дева! холостяк -- это человек, который не хотеть выбирать жена, который дорожить много все воля, который отличаться очень вкус и потому не находить равный себя женщина. он мочь гордиться то, что он оставаться холостой. старый дева -- этот создание, от который отворачиваться весь мужчина, который никто не хотеть предлагать свой сердце, с который никто не хотеть связывать свой судьба, этот залеживаться товар. она или стыдиться свой положение, или негодовать на весь свет, в который она являться какой-то пятый колесо, ненужный спица. еще сильно отчуждаться старый дева от все живой, попадать в воспитательный заведение. среди замкнутый от остальное свет жизнь, среди роковый сознание, что их жизнь не изменяться, этот создание лишаться всякий понимание действительный интерес, делаться крайний идеалистка, привязываться -- так как в они еще живой неудовлетворенный потребность любовь -- к какой-нибудь один существо платонический любовь, в их характер появляться что-то детский, что-то идиотичный, что-то напоминать разжижение мозг. кто долго вращаться в этот мир, кто знакомый с его внутренний закулисный жизнь короче и близко, тот знать, что в домашний язык этот женщина появляться даже такой слово, который вы не встречать нигде: "пупенька", "киса", "кисочка", "котик", "бяшка", "бяка", "цып", "цыпенька", "цыпулька" и то подобный претить эпитет даваться друг друг этот женщина, иногда давно уже переживать свой роковой тридцать год. даже их обоюдный поцелуй -- хотя этот замечание и показываться смешной -- звучать совершенно иначе, чем поцелуй простой смертный,-- в они быть что-то приторный, что-то тошнотворный; это медленный, сочный поцелуй; этот женщина скоро лизаться, что целоваться. пробыть в их интимный круг несколько время невыносимый, отвратительно... впрочем, это заповедный для общество мир, и только случай мочь давать простой смертный возможность проникать в этот мир весталка.
       долгий наблюдение непременно заставлять наблюдатель разделять этот женщина на четыре разряд: к первый разряд принадлежать забитый, безмолвный, отупевать создание с вечный нервный боль, флюс, слеза, страдающий малокровие и кто-нибудь обожать, этот овца, идти на заклание; ко второй принадлежать желчный личность, едко смеяться, иногда злобно остроумный, вечно огрызаться, сухой и несколько желтый; к третий разряд принадлежать толстый, полнокровный, заплывать жир женщина, словно лишенный нерв, вечно сплетничать, рыть другой яма, иметь вид не то базарный торговка, не то оставлять свой ремесло и сколачивать грош содержанка; к четвертый разряд причисляться женщина, поступать на подобный место только для то, чтобы приискивать скоро другой положение; этот человек сидеть здесь, как на станция, как в клетка, ожидать, когда перед они распахиваться дверь их временный тюрьма. да не обманывать судьба их надежда!
       в приют граф белокопытов быть два помощница до вступление в он катерина александровна. один из они быть марья николаевна постникова, забивать и больной существо, вечный дрожать за свой участь, вечно обожать кто-нибудь, вечно переходить от слеза к поцелуй, от страх к беспредметный надежда. другой помощница быть ольга никифоровна зубова,-- нечто вроде кусок мясо. она мочь бы уживаться во всякий положение: торговать на сенной вареный картофель или гнилой апельсин, содержать дом терпимость, быть смотрительница в тюрьма, состоять сиделка при больной, исполнять должность палач. еда примирять бы она со всякий положение, и во всякий положение она заниматься бы только один -- шпионство. шпионство, по ее внутренний убеждение, быть единственный средство становиться выше весь равный с она. шпионство она держать весь равный себя и низкий в страх; шпионство она выслуживаться перед высокий. она шпионствовать с любовь, с веселый лицо, с юмор. предмет для шпионство у она быть неограниченный число; резкий фраза, сказать про высокий лицо, и слишком кокетливый наряд, невинный поцелуй два девушка и записочка, передавать учитель, невнимательно положенный крест во время молитва и слишком громкий смех два шептаться личность,-- весь это приниматься к сведение и передаваться кто следовать.
       к этот два личность присоединяться и катерина александровна в качество третий помощница. тотчас же по вступление в этот мирок она подвергаться обожание марья николаевна а мелкий нападение ольга никифоровна, стараться открывать какой-нибудь слабый сторона в новенький помощница.
       катерина александровна не привыкать к дружба и быть очень сильно занятый свой план, а потому не мочь отвечать ни на страстный поцелуй марья николаевна, ни на придирка ольга никифоровна. она держать себя холодно, неприступный и всматриваться в окружающий ее жизнь. в тот бессонный ночь, когда мы заставать она в приют, она уже вполне сознавать, что это место в приют, этот постель в общий спальня быть только станция, временный помещение для она. она видеть, что не гиреево, не боголюбов, не начальница, не помощница вести здесь хозяйственный дело, а в сущность швейцар, кухарка, прачка и вообще прислуга. они распоряжаться закупка провизия; они изобретать дешевый обед; они же беречь белье, посуда и то подобный или способствовать уничтожение этот предмет. но кроме хозяйственный часть этот человек захватить в свой рука и право наблюдение за нравственность жить в приют: они наблюдать и за ребенок, и за помощница и передавать прислуга боголюбов, грохов, гиреева обо все происходить в дом. при помощь сплетня этот личность гиреево, белокопытов, грохов, боголюбов и сам анна васильевна узнавать все, что случаться в приют. подвергаться опала этот лицо -- значит навлекать на себя неприятность со сторона власть. катерина александровна понимать, что она деятельность должный ограничиваться один полицейский обязанность, что она не мочь приносить никакой польза воспитанница, так как не от она зависеть изменять они пища или давать они хороший образование или вносить разнообразие в их жизнь. она видеть, что и она сам никогда не осваиваться с поцелуй и слеза марья николаевна, с ехидный злоба ольга никифоровна или с холодный пренебрежение анна васильевна. она начинать задумываться о то, что предпринимать, как выходить из этот мирок пошлость и глупость. покуда в ее голова еще не быть никакой определенный план об исход, но она уже начинать убеждать себя в то, что она вырываться отсюда при первый возможность, и в ее отношение ко весь неприятность новый положение начинать проглядывать невозмутимый спокойствие. так обыкновенно встречать человек жизненный невзгода, когда они твердо убежденный, что этот невзгода проходить. в ее взгляд на весь происходить кругом являться оттенок юмор. она с улыбка слушать колкость зубова и слезливый излияние постникова; она без раздражение выносить презрительный взгляд анна васильевна и даже не оскорбляться, когда сын анна васильевна называть ее "милочка". молодой девушка еще не знать, как тяжело быть она сохранять хладнокровие и спокойствие, когда неприятность и обида быть длиться не день, не два, а целый месяц и, мочь быть, год. но покуда она еще не падать дух. ее поведение отчасти озадачивать окружать, и они уже начинать смотреть на катерина александровна подозрительный глаз, стараться узнавать, не иметь ли она какой-нибудь слишком близкий и важный благодетель, связь с который давать она возможность не бояться никто. все знать, что она определять на место княгиня гиреево, все видеть, что однажды к она на минута заезжать глафира васильевна, и потому предположение не быть конец.
       -- она там с прислуга княгиня, кажется, знакомый,-- замечать как-то анна васильевна зубова, делать пренебрежительный гримаса.
       зубова понимать, что нужно сейчас же навещать справка.
       -- вы, милый катерина александровна, давно знакомый с глафира васильевна? -- спрашивать как бы мельком зубова, делать самый невинный лицо.-- верно, мамаша ваш дружный быть с она?
       -- нет, матушка не быть дружный с она,-- отвечать катерина александровна.
       -- так это ваш покойный батюшка знакомство?
       -- отец она не знать...
       -- неужели! а она так любить вы, так любить; верно, вы вырастать под ее тепленький крылышко?
       катерина александровна улыбаться.
       -- я расти в свой семья,-- отвечать она. зубова начинать сердиться.
       -- странно что-то. не знакомый, никогда не видать друг друг, а между то она справляться о вы как о дочь приезжать!
       катерина александровна ничто не отвечать.
       -- вы уж очень скрытный,-- некстати проворчать зубова.
       -- это вы так кажется,-- засмеяться катерина александровна.-- я нечего рассказывать, потому я и молчать.
       вечер марья николаевна таинственно шептать катерина александровна:
       -- кисочка, у вы, верно, быть какой-нибудь тайна.
       -- тайна? -- удивляться катерина александровна.
       -- ну да. утро вы так ловко увертываться от ответ этот противный зубова. я сейчас же понимать, что вы не хотеть, чтобы знать о ваш отношение к княгиня.
       -- марья николаевна, вы ничто не понимать,-- промолвить катерина александровна.-- мой отношение к княгиня ограничиваться то, что я воспитываться в ее школа, потом попросить у она место и быть определеп сюда.
       марья николаевна надувать свой бледный губа.
       -- от я-то, казаться, не для что скрывать! -- восклицать она.-- вы холодный, холодный! я вы так любить, так обожать...
       -- за что же, марья николаевна? вы так мало я знать.
       -- неприступный! -- нахмуриваться марья николаевна и сделать детски-обиженный лицо.
       в тот же вечер зубова говорить анна васильевна:
       -- прилежаев-то не через служанка княгиня попадать к мы в помощница. она, кажется, знать сам княгиня. это просто к мы шпион подсылать.
       -- ну и пускай подсылать! -- раздражительный промолвить зорин.-- я нечего бояться. я с княгиня сам знакомый; мы дом знакомый!
       -- да я ведь знать, анна васильевна. не становиться же княгиня вы равнять с какой-нибудь девчонка,-- простодушно замечать зубова.-- конечно, мочь быть, этот девчонка и становиться сплетничать на вы, да не поверять же она княгиня.
       -- что сплетничать-то? -- раздражаться снова зорина.
       -- конечно, нечего!-- успокаивать ее зубова.-- разумеется, можно выдумывать что-нибудь, да ведь это весь пустяк. если она и становиться рассказывать, что вот у вы жить добрый александр иванович, то ведь это быть пустой сплетня. княгиня сам мочь убеждаться, что он не у вы прописывать, что он только в гость к вы ходить.
       -- что же вы думать, что уж и сын запрещать ходить к мать! -- восклицать анна васильевна.
       -- как можно, как можно! это ни с что не сообразный! -- распинаться ольга никифоровна.-- разумеется, этот девчонка не постыдиться утверждать, что он у вы безвыходный жить, что он только для вид прописывать на другой квартира.
       -- да она разве об это что-нибудь говорить?
       -- нет, нет, не говорить. но все же, знать, уж сейчас видно, что она под мы подкапываться хотеть.
       -- ну, мы еще посмотреть, кто кто выживать отсюда. я не любить, чтобы за я следить! -- твердо промолвить зорин.
       -- конечно, конечно, у вы связь-то крепко! -- успокаивать ее зубова.
       оба женщина обманывать друг друг. зубова намекать на незаконный житие александр иванович у мать для то, чтобы давать понимать анна васильевна, что и она, зубова, видеть очень хорошо грешок начальница и только по свой преданность молчать о они. анна васильевна гордо замечать, что никто не мочь запрещать сын бывать у мать, но в глубина душа начинать сильно тревожиться, вполне сознавать, что не сегодня, так завтра до гиреева и до белокопытова мочь доходить слух о пребывание мужчина в женский приют и что, пожалуй, не только ее александр приходиться оставлять свой мать, но и сам мать трудно быть усиживать на место.
       катерина александровна, конечно, и не подозревать, что она считать шпион княгиня, что она бояться, но она ясно видеть, что с она обращаться как-то странно. она не понимать, почему к она приставать с расспрос зубова и постников, почему зорина говорить при она особенно многозначительный тон о свой сила, о то, что под она трудно подкапываться, что она уже пробовать сживать с место некоторый человек, но сам слетать с место прежде она. если бы катерина александровна знать весь тайный причина этот сцена, то она показываться бы еще смешно весь этот жалкий, пошлый и глупый личность.
       смотреть на они, молодой девушка сознавать один то, что она не уживаться с они, что она тяжело между они, и вследствие этот сознание стремиться вырываться из их среда хотя на время, в свободный день, вырываться в свой уголок, к мать. этот бедный уголок начинать делаться она особенно дорогой, особенно милый, и молодой девушка употреблять весь свой усилие, чтобы в он дышаться легко и свободно все, кто заходить в он отдыхать, а в особенность маленький даша, начинать не на шутка беспокоить старший сестра свой бледность и недетский серьезность.
      
    III
    затишье
      
       марья дмитриевна нанимать небольшой квартира во второй этаж деревянный дом, против школа гвардейский подпрапорщик. этот дом уцелеть до сей пора. в квартира вести довольно крутой лестница и галерея. помещение состоять из три комната, кухня и темный передняя. два комната выходить окно на улица; окно третий комната и кухня выходить на галерея. марья дмитриевна не мочь оставлять за себя весь этот помещение и потому отдавать два комната жилица, оставлять себя третий. этот комната быть в два окно, довольно светлый.
       при взгляд на этот комната можно быть сейчас же замечать, что чей-то заботливый женский рука трудиться над ее убранство. дешевенький, подержать мебель быть чистый и подновлять; на подоконник красоваться горшок с дешевый герания и белый китайский роза; на стол быть расстилать белый вязаный салфетка. все это быть бедно, крайне просто, но какой праздничный чувство разливаться в душа катерина александровна, когда она окончательно обставлять этот уголок!
       -- ну, мама, теперь и ты быть жить как человек! -- говорить она, целовать свой слабый, беспомощный мать.
       -- пойти ты господь сила, катюша! -- промолвить в ответ марья дмитриевна.-- тяжело ты быть мы содержать.
       -- и, мама, что за тяжело? все работать быть...
       -- быть, быть, катюша,-- вздыхать марья дмитриевна.-- что-то господь посылать в награда.
       и действительно, мать и дочь приниматься усердно за работа. они и прежде не сидеть сложе рука, но теперь работа спориться хороший. катерина александровна быть спокойный, знать, что у она быть обеспечивать жалование, двенадцать рубль в месяц. из этот деньги она отдавать половина мать, половина оставлять себя на мелкий расход или откладывать для то, чтобы скопить кое-какой грош на образование брат. в свободный день она заниматься шитье белье дом или в приют и заработать деньги тоже делить на два часть, отдавать один часть мать и оставлять другой у себя. ее лицо в этот день дышать спокойствие, энергия и веселость. она быть убеждать, что так или иначе, несмотря на весь неприятность, испытывать в приют, она доходить до свой цель, спасать свой семыо, выводить на хороший дорога этот слабый человек. молодость делать свой дело и гнать весь черный предчувствие, весь мрачный дума. не с такой твердый вера в светлый будущее, но то не менее спокойно приниматься за свой дело и марья дмитриевна. она впервые почувствовать, что после долгий год страдание и она становиться жить как человек, но в собачий конура, не в подземный погреб. она нечего быть беспокоиться о плата за квартира, так как на это доставать она небольшой пенсия и платить ее жилица деньги за два комната. она оставаться работать, чтобы добывать на кусок хлеб. деньги, давать катерина александровна, идти на мелкий расход и главный образ на воскресный обед, когда в квартира марья дмитриевна собираться младший член семья. мать отказывать себя во все, чтобы хорошо накормить ребенок в праздник. она тоже засаживаться за шитье белье.
       в полный тишина, в невозмутимый безмолвие шить она по целый день, предоставлять свой жилица почти в полный владение кухня, где быть едва заметный суповой горшок самый квартирный хозяйка. жилица не мочь достаточно нахвалиться свой хозяйка, ее спокойствие, ее кротостия. вообще марья дмитриевна принадлежать к число тот запуганный человек, который свой отношение к ближний как бы говорить: "мой изба с край, ничто не знать; лишь бы я не тронуть, а уж я никто не задеть". она заботиться только о то, чтобы она не мешать сидеть в ее тепло угол.
       кто случаться заниматься в одиночество с утро до ночь ручной шитье, тот знать, как постепенно разыгрываться среди этот занятие воображение человек, как сильно начинать работать мысль. одинокий швея шить, а воображение рисовать перед она один за другой картина прошлое, воскрешать давно исчезать лицо, давно промелькнуть сцена, уносить она в далекий, далекий мир, где солнце светить ярко, где человек -- уже полузабытый человек -- смотреть ласковый, где самый горе -- уже давно пережитое горе -- иметь какой-то необъяснимый мягкий прелесть. стоять в этот минута пригревать теплый луч солнце бедный труженица, стоять где-нибудь в отдаление заиграть тоскливый шарманка или зачиликать какой-нибудь птица, и этот картина становиться еще ярко, еще поэтичный. и вдруг кто-нибудь хлопнуть дверь в соседний комната, кто-нибудь крикнуть на улица,-- работница приходить в себя, с недоумение осматриваться кругом: весь пусто, все тихо и только луч солнце, прорваться сквозь тусклый стекло окно, играть на пол, на стул и стол. еще минута -- и швея снова шить, шить, а она мысль уже занимать вопрос: "отчего зто жизнь складываться так, что в она радость нет? не быть ли хорошо в будущее? не приближаться ли этот будущее?" мысль снова работать, снова носиться далеко от жалкий каморка, где проходить рабочий час. пора воображение разыгрываться так сильно, так горячо охватывать душа, что с язык невольно литься песня, тихий, мурлыкать песня швея, составляться из отдельный строфа, выхватывать из разный поэт, пора складываться в голова самый работница. в этот мечта и дума быть много прелесть, много поэзия; только они спасать работница от одурять скука и отупение, неизбежный при однообразие труд. этот мечта знавать когда-то и марья дмитриевна, и теперь они снова охватывать она. сколько раз уноситься она теперь к тот пора, когда она быть девочка, когда она, сиротка, расти, пригреться под крыло добрый богомольный старуха тетка, среди подруга, такой же, как она сам, небогатый мещаночка небольшой уездный город. низенький комната с старинный тяжелый мебель, ослепительно белый скатерть на стол, десяток теплиться в угол лампада, темный образ, пяльцы с натягивать бархат и вышивать золотой цветок, небольшой садик, золотошвейный работа в будни, стояние у обедня утро в праздник, девичий веселие по вечер в воскресный день, сидение за ворота или игра в горелки, гадание в рождество, торжественный тишина великий пост, говенье и исповедь с крупный слеза за мелкий, мелкий грех -- все это так же ярко воскресать в память прилежаева, как тот теплый весенний день, когда она идти за гроб скоропостижный умирать тетка, рыдать и не знать, куда приклонять голова, когда она оставаться на свежий насыпь могила, забывать все и не желать идти к ненавидеть ее жадный родственник покойный тетка, когда к она подходить молодой "приказный" александр захарович прилежаев... давно он засматриваться на ее цветущий, кроткий и милый лицо, давно хотеть просить ее рука, но не сметь, знать, что маша слыть за богатый невеста, за единственный наследница старый тетка. теперь это уже быть не богатый наследница, а такой же нищая, как он. теперь он мочь смело жениться на она... и вспоминаться марья дмитриевна и первый день любовь и счастие, и рождение первый ребенок... все мрачный и мрачный становиться воспоминание: нищета, пьянство муж, непосильный труд, бессонный ночь... кажется, этот тьма и конец не быть; но вот слышаться чей-то ласковый лепет, раздаваться чей-то детский поцелуй, кто-то шептать: "чего же ты плакать, мамочка... я хлеб доставать!" это говорить катя; это она ласкаться к мать; это ее поцелуй осушать слеза и вызывать улыбка бедный женщина. и все ярко и ярко обрисовываться образ этот ангел-хранитель мать, этот нянька младший ребенок, этот властительница семья. "спасать она господи, охранять она под щит свой!" -- шептать бледный губа марья дмитриевна и, очнуться от дума, озираться она круг: в комната пусто и тихо. ее сердце сжиматься; она грустно, что с она нет ребенок. "что-то они делать? когда-то они прийти домой? что у мы сегодня? пятница, кажется? завтра, значит, прийти вечер. к чай быть ждать. да здоровый ли, не провиниться ли -- хранить они господи! -- в что-нибудь? в воскресение-то пирожок изготавливать. антоша, батюшка мой, любить пирожок. ох, что-то из он, мой родной, выходить. добрый он у я мальчуган. пойти он, господи, счастие! кабы вырастать, обучаться все, служить бы становиться, все бы мы пригревать. вздыхать бы мы. даша-то вот только я пугать -- бледный, печальный весь такой. не жилица она у я. и то сказать: тяжело она в чужой место. вон миша -- тот что! боец такой становиться: с он и не справляться!" и бесконечный нить тянуться снова дума марья дмитриевна, дума о ребенок, об их будущее. она жить не свой жизнь; она жить их радость и печаль, их надежда и их опасение. не быть они, она, мочь быть, не становиться бы работать, взять бы посох в рука, надевать бы котомка за плечо и пойти бы, побираться христов имя, куда-нибудь на богомолье, отмаливать свой грех и грех свой покойный муж... а вот и суббота приходить. марья дмитриевна сидеть и шить, но шить тревожно, часто поглядывать на часы. время идти так медленно! наконец-то бить пять час! марья дмитриевна оставлять работа, прятать она в комод и начинать прибирать в комната. но в комната и без то все прибирать, все в порядок. марья дмитриевна стирать пыль, но пыль почти нигде нет; она хотеть оправлять салфетка, занавесь, но весь это оправлять, все выглядеть по-праздничный; казаться, весь этот мебель, весь этот чистенький лист цветок говорить бедный женщина: "мы уже давно готовый к принятие твой ребенок; что же они не идти?" -- "в самый дело, что же они не идти?" -- мелькать мысль в голова марья дмитриевна. она поспешно накидывать на голова платок, надевать салопчишко и выходить.
       -- куда это вы, марья дмитриевна? -- спрашивать один из жилица, нанимать комната, выходить окно на галерея.
       -- за ворота: посмотреть хотеть, не идти ли наш. запаздывать что-то,-- отвечать марья дмитриевна.
       она выходить за ворота и смотреть в тот сторона, откуда должный быть приходить ребенок. на улица темно, фонарь едва гореть; все тихо, только в ближний кузница ярко сверкать огонь и раздаваться стук молот. вот кто-то идти около соседний дом,-- марья дмитриевна спешить навстречу. нет, это не катя! опять ожидание. опять кто-то двигаться по тротуар.
       -- катюша, это ты? -- окликать марья дмитриевна.
       -- мама, здравствовать! -- отзываться ласковый знакомый голос.
       марья дмитриевна бросаться к дочь, целовать катерина александровна, целовать даша.
       -- ты, мама, идти куда-нибудь по дело? -- спрашивать катерина александровна.
       -- да, катюша... в лавочка идти,-- лгать марья дмитриевна.-- только так, не очень нужно быть... я воротиться... и завтра купить, что надо.
       -- а то ты идти, если нужно.
       -- нет, нет, катюша! так... соль прихватывать хотеть,-- защищаться марья дмитриевна от предложение идти в лавка.
       она теперь никуда не пойти, ни на минута не оставлять свой ребенок. у она наступать такой великий праздник: воскресение. это не просто седьмой день в неделя; нет, этот воскресение для мать и ее ребенок.
       путник входить в квартира.
       -- как у вы, мамочка, тепло! -- тихо говорить даша, видимо, довольный тепло.
       даша все много и много начинать походить лицо на мать; даже в ее манера, в ее тихий голос быть что-то общий с мать.
       -- греться, греться, голубка, у свой мама,-- целовать ее марья дмитриевна.-- вот тут куколка твой спрятать. играть, маточка. я пойти, самоварчик поставлять. антоша сейчас прийти с миша. озябнуть они, поди, в уксусный-то шинелишка.
       -- я, мамочка, быть чашка собирать с сестрица,-- тихо произносить даша.
       -- ну, хозяйничать, хозяйничать, большой хозяйка! -- смеяться мать и мелкий шажок бежать в кухня.
       проходить минута двадцать. марья дмитриевна уже раз пять успевать взглядывать на "галдарейка", посмотреть, не идти ли ребенок. вдруг на галерея раздаваться шумный, шаловливый детский топот.
       -- идти, идти наш воевода! -- восклицать марья дмитриевна.
       через минута в комната уже раздаваться голос антон и миша, слышаться смех катерина александровна, шуметь самовар на стол. марья дмитриевна забывать о свой чашка с чай, забывать обо все и только любоваться ребенок, только подкладывать они ломоть "ситный хлеб" и подливать чай.
       -- что, у вы хорошо в школа? -- спрашивать катерина александровна у антон.
       -- какой хорошо! -- отвечать он.-- кормить тухлятина; все ходить, как муха осень; учитель почти не бывать, только козлиный борода и видеть да драть горло за пение. а уж пуще все одолевать мы этот тамбур. пропадать он совсем!
       -- какой тамбур? -- спрашивать катерина александровна.
       -- вязание такой быть, тамбур называться,-- пояснять антон.
       -- это, знать, такой -- что ни класть, все проваливаться,-- бойко смеяться миша, очевидно, повторять слышать они острота.
       -- да разве вы вязать?
       -- а нешто нет? вязать. я тамбур, а минька чулочница становиться, чулок вязать.
       -- вот дурить-то! -- говорить катерина александровна, пожимать плечо.
       -- это, катюша, как в мой время у помещик дворовый человек приучать чулок вязать, чтобы они не спать,-- кротко замечать марья дмитриевна.
       -- ну, а так ничто, не притеснять? -- спрашивать катерина александровна у антон.
       -- нет, ничто! только одолевать я наш помощница поцелуй. жать, точно нутро выдавливать хотеть. желтый, кащей смотреть, а туда же, как коза скакать. уж я когда-нибудь она нос откусывать.
       -- это марья николаевна, верно,-- тихо соображать даша.
       -- какой марья николаевна? -- с удивление спрашивать антон.
       -- постников; она у мы тоже помощница.
       катерина александровна смеяться и рассказывать, что марья николаевна тоже такой желтый, худой и постоянно все целовать и сжимать в объятие. марья дмитриевна тоже смеяться.
       -- ах ты, глупушка, глупушка, что выдумывать,-- произносить она, целовать даша.-- ты думать, что худой да желтый только и быть один марья николаевна.
       чаепитие продолжаться довольно долго. наконец катерина александровна подыматься с место.
       -- идти уж, катя?
       -- пора!
       -- завтра-то прийти?
       -- прийти, прийти!
       -- и что это вы ночевать не позволять дома?
       -- ребенок нельзя один оставлять в спальня.
       -- а уж как бы я ты укладывать, голубка,-- говорить марья дмитриевна, словно пытаться узнавать, не соблазняться ли и не оставаться ли на ночь катерина александровна.
       -- да, мама, я и сам с охота ночевать бы дома. неудобно спать там. ну, да быть когда-нибудь и в свой угол спать.
       катерина александровна торопливо прощаться с семья и уходить. антон выбегать провожать она до ворота. еще с час идти толки и рассказ в квартира марья дмитриевна. потом все ложиться спать, и поздно все ложиться сам марья дмитриевна. поставлять опара, она опускаться на колено и тихо молиться. "не оставлять, господи, ребенок свой. благословлять сирота малый!" -- шептать она. благоговейно, любовно осенять она крестный знамение свой ребенок, спать на один постель, и, налюбоваться на они, выходить из-за ширма и ложиться на диван со спокойный сердце, с просветленный лицо. так сладко спать марья дмитриевна только раз в неделя. для этот минута она готовый перенести весь лишение, весь скука остальной день неделя.
       рано подниматься она в воскресение; взглядывать на ребенок, она спешить в кухня. через несколько минута к она присоединяться и антон. он по старый привычка помогать мать класть дрова в печка; он колоть она подтопка, ставить самовар.
       -- вот работник себя новый нанимать,-- шутить марья дмитриевна, обращаться к жилица, появляться с кофейник в кухня.
       -- я думать, жалование много потребовать,-- так же шутливо замечать один из жилица.
       -- нет, покуда из хлеб держать,-- смеяться марья дмитриевна.
       еще несколько минута -- и в квартира слышаться топот шалун миша, около подол мать жаться молчаливый даша.
       -- а, и старушка наш вставать,-- смеяться жилица, встречать даша.
       она уже все успевать прозывать старушка.
       утро лететь быстро; приходить катерина александровна, садиться за шитье; ребенок играть; в двенадцать час подавать обед.
       -- что-то сегодня прийти ли наш? -- замечать марья дмитриевна после обед.
       -- верно, прийти, погода хороший,-- решать катерина александровна.
       -- а и далеко же они жить. и что за охота быть под невский забираться. то ли бы дело, если бы сюда перебираться.
       -- я думать, они и переезжать в наш край: здесь воздух тоже чистый.
       -- уж на что хорошо! и жизнь тоже здесь. в будни-то, катюша, иногда я просто засматриваться на юнкарь, как они играть у себя в сад. ну тоже и рабочий народ здесь целый день мимо ходить к лихтенбергский. тут же и к митрофаний...
       но марья дмитриевна не оканчивать свой похвальный речь, заслышать шаг на галерея и стук деревяшка.
       -- ну, вот и наш! -- произносить она и идти навстречу гость. этот гость -- флегонт матвеевич прохоров и два краснощекий, неловкий юноша с добродушный лицо и открыто смотреть глаз. это сын флегонт матвеевич, воспитываться в корпус; один пятнадцать, другой четырнадцать год; один флегонт матвеевич звать александр македонский, другой -- иван-воин. другой различие между они почти нет, если не считать сильный различие то, что один рост в два аршин пять вершков, а другой -- в два аршин пять с половина вершков. у оба быть отличный аппетит; у оба быть очень развитый мускул; у оба быть способность садиться на стул такой образ, что стул трещать; у оба быть дар громко и задушевно смеяться, быть в гость как дома и в тот же время совершенно теряться, краснеть до ухо, не понимать свой слово при появление незнакомый лицо и, в особенность, при появление женщина или офицер. глядеть на этот юноша, нетрудно быть сразу определять, что из они мочь выходить. это быть непочатый, цельный и несложный натура. если преобладать слияние в их жизнь быть грубый физический сила, суровый дисциплина, затворнический прозябание среди казарма -- из они выходить грубый этапный начальник, чуждаться среда умственный развитый личность, свободно дышать только среди свой загрубелый собрат, дико сторониться от всякий хотя несколько развитый женщина и кончать женитьба на какой-нибудь баба, который быть бегать они за водка, быть не только выносить они побои, но при случай и сам становиться укладывать они спать после попойка с помощь свой здоровый кулак. если же в их молодой жизнь взять верх смягчать и греть влияние добрый и сочувствовать они личность, из они выходить, мочь быть, не особенно гениальный, но честный работник; это быть добрый малый, который хотя и не выдумывать порох, но суметь приготавливать не только этот порох, но и пушка, изобретать более развитый умственный, но менее их способный к физический тяжелый труд человек; они не только осуществлять идея этот более развитый человек, но и подставлять за они грудь, ложиться за они кость. теперь это быть еще взрослый ребенок. они с первый день знакомство сходиться с семья прилежаев и каждый воскресение неизменно тащить свой отец к свой новый знакомый. здесь они чувствовать себя вполне свободный; они забавлять, что миша щеголять в их тесак; их веселить, что даша любить покачаться иа их широкий нога; они быть очень приятно засаживаться со весь компания за игра в дурак и мельник; они быть так хорошо, когда марья дмитриевна угощать они чай и говорить они: "да вы, батюшка, расстегнуть мундирчик: здесь весь свой; катюша не осуждать". последний фраза прибавляться всегда, потому что и иван-воин и александр македонский при предложение марья дмитриевна расстегнуть мундирчик краснеть и бросать смущенный взгляд на катерина александровна. только ее согласие давать они смелость расстегнуть два нижний пуговица у мундир, и при это по лицо юноша разливаться яркий краска. вообще их отношение к катерина александровна быть совершенно иной, чем их отношение к другой член прилежаевский семья. каждый раз, отвечать на вопрос катерина александровна, юноша вскакивать с место, как бы желать предварительно расшаркиваться перед она. довольно быть молодой девушка поискать что-нибудь глаз, чтобы оба брат, толкать друг друг и ронять стул, бросаться на поиск за понадобиться она вещь. но самый сильный восторг возбуждать катерина александровна в молодой сердце в тот памятный они день, когда она однажды обращаться к антон и сказать он:
       -- подержать-ка моток: я разматывать нитка.
       -- позволять-с, я подержать,-- вскакивать с место александр македонский.
       -- ты не уметь, хорошо я подержать,-- перебивать его иван-воин.
       возникать спор.
       -- ну так держать оба,-- засмеяться катерина александровна.
       юноша подымать рука и находиться в совершенный блаженство, когда маленький пальчик катерина александровна касаться их могучий рука, надевать на они моток нитка. глядеть на они в этот минута, можно быть подумать, что они присягать вера и правда служить молодой девушка.
       -- вы очень высоко держать нитка,-- замечать катерина александровна.
       -- позволять-с... вы не рассердиться? -- пробормотать брат, переглядываться между себя.
       -- за что?
       -- мы на колено вставать...
       -- вставать... только уставать,-- засмеяться молодой девушка.
       -- ничто-с, мы привыкать! -- с увлечение восклицать молодой человек и вспыхивать до ухо.
       в комната раздаваться смех, но брат уже стоять на колено перед катерина александровна и ощущать такой блаженство, что не слыхать смех или не мочь понимать его значение. к великий они восторг, нитка быть спутывать и катерина александровна поминутно приходиться касаться рука свой покорный раб.
       -- вы не быть у мы на бал? -- умильно спрашивать александр македонский, бросать многозначительный взгляд на брат.
       -- нет, где же я по бал ездить,-- рассмеяться катерина александровна.
       -- жаль, право, жаль! -- вздыхать иван-воин.
       -- отчего же? там и без я весело быть.
       -- да-с... только вы...-- начинать александр македонский и смолкать, потуплять свой добродушный серый глаз.
       -- что я?
       -- вы первый быть бы там,-- прошептать сконфузить кадет.
       -- каков, каков! -- восклицать флегонт матвеевич.-- отдирать-ка он за вихор, чтобы не любезничать.
       -- рука занятый! -- засмеяться катерина александровна.
       -- нет-с, это вы потому не драть, что вы я жалко,-- промолвить довольно храбро александр македонский.
       -- ну, вот еще выдумывать!
       -- право, так-с! ну доказывать, что не жалко,-- еще смело настаивать юноша.
       -- не хотеть!
       -- нет, пожалуйста!
       -- ах, вот привязываться! ну вот вы!
       катерина александровна тихонько дернуть александра македонский за вихор и, прежде чем она успевать опоминаться, он словить и горячо поцеловать ее рука.
       -- ах, саша, что вы шалить: нитка весь спутывать! -- проговаривать она ласковый тон.
       юноша торжествовать. он не только впервые поцеловать этот дорогой, милый рука, но впервые же слышать, что он называть саша этот чудный, этот восхитительный девушка.
       -- вот-то счастливый ты! -- говорить иван-воин, когда оба юноша возвращаться в корпус.-- я бы, кажется, бог знать что давать, чтобы поцеловать ее рука.
       с этот день брат окончательно сделаться раб катерина александровна и не только помогать она разматывать нитка, подавать вода, держать ее шитье, чтобы она ловко быть шить, но даже во время игра в карта подтасовывать она козырь и оставаться за она мельник и дурак. чем часто видеться два семья, тем сильно настаивать юноша, чтобы отец переезжать куда-нибудь близко к прилежаев. однажды флегонт матвеевич замечать марья дмитриевна:
       -- знать ли, почтенный марья дмитриевна, какой у я превосходный план созревать в голова?
       -- право, батюшка, не знать.
       -- A вот, я вы сообщать. мы бобыль, мы дурно кормить. полагать, я кой-как неделька перебиваться один, поесть разный дрызготня, но в воскресный день хотеться бы что-нибудь этакий хороший поесть. ну тоже и мой герой любить поесть по-геройски.
       -- это так, батюшка. уж когда же и кушать, как не в их возраст,-- со вздох произносить марья дмитриевна.-- мы, старый человек, как-то так святой дух жить.
       -- ну, так вот-с, я и надумывать. взять-ка мы на хлеб на воскресный день.
       -- и-и, батюшка, да что же об это и говорить! -- восклицать марья дмитриевна.-- ведь наш дверь для вы, кажется, никогда не запирать.
       -- а! это другой дело! -- возражать флегонт матвеевич.-- в гость ходить к ближний или объедать ближний -- два вещь разный. мы не богач какой-нибудь, чтобы стол держать для приходить...
       -- да, как же это, батюшка?
       -- а так же, добрый мой марья дмитриевна,-- перебивать ее штабс-капитан.-- уславливаться насчет плата и конец весь.
       -- да я, право, совестно!
       штабс-капитан начинать исчерпывать свой доказательство. как известно, довод штабс-капитан быть его тяжелый артиллерия и запас его выстрел быть неистощимый. он мочь осаждать и штурмовать неприятельский крепость в течение целый час и, когда крепость сдаваться, воин продолжать еще пальба, торжествовать победа и как бы желать показывать, что он далеко еще не истреблять весь свой заряд. так быть и теперь. несмотря на то, что марья дмитриевна совершенно невольно разыгрывать роль коробочка, не понимать, как можно брать с знакомый, с гость деньги за хлеб-соль,-- штабс-капитан все-таки выходить победитель. уславливаться в цена с марья дмитриевна и отирать со лоб обильно катиться пот, он продолжать уже ради собственный потеха рассуждать на тема, что "иначе и быть не мочь", что "это вполне разумный и практично", что "дружба дружба, а денежка счет любить".
       с этот пора штабс-капитан становиться забираться по воскресный день со свой сын с утро к прилежаев. все тесно и тесно сближаться небольшой кружок бедный человек. иногда в воскресный вечер, по желание катерина александровна, общество начинать менять карта на книга: читаться вслух роман; быть прочитывать "юрий милославский", "ледяной дом"; александр македонский доставать где-то гоголь и прочитывать, чередоваться с брат, "мертвый душа". чтение не быть скучный, так как в этот время штабс-капитан строить домик из карта для миша и даша, иногда отпускать острота и делать замечание по повод читаться произведение, который, как оказываться, быть очень хорошо известный он, перечитывать на свой век множество книга, впрочем, большой "философский содержание", как он выражаться; марья дмитриевна во время литературный занятие вязать чулок, вздыхать, иногда отирать слеза при чтение патетический место роман и вообще принимать такой участие в участь герой, что пора выказывать явный намерение научать тот или другой герой ум-разум и, видеть его окружать враг, замечать: "да уж развязываться бы он с они хорошо; недаром говориться: отходить от зло и сотворить благо". это, впрочем, не мешать марья дмитриевна выбегать в кухня, распоряжаться по хозяйство и иногда шепотом вступать в продолжительный разговор с штабс-капитан. за чтение обыкновенно следовать чай, смех и усиленный говор после долгий молчание.
       ребенок марья дмитриевна заметно расти, развиваться, и в их характер уже становиться проглядывать своеобразный черта. несколько месяц жизнь в круг новый человек не проходить бесследно над они. антон уже не быть тот молчаливый дикарь, какой мы видеть он в первый минута наш знакомство с он. поступать в "школа для бедный сирота", где дело идти не хороший, чем в приют граф белокопытов, он скоро почувствовать скука. вставать по звонок, сидеть больший часть день за вязание, гулять в строй воспитанник, петь духовный песня, защищаться от сорванец-товарищ, подставлять свой лицо под поцелуй отживать желтый помощница, протягивать рука под удар линейка, расточать другой помощница, не сметь сделать ни один шаг без дозволение -- весь это быть невыносимый для мальчик, привыкать к физический труд и к самостоятельный жизнь уличный мальчишка. дисциплина для больший часть этот ребенок невыносимый. они, полузабытый трудящийся семья, оставлять на произвол судьба, очень рано привыкать к самостоятельность. антон, по-видимому, мочь только отдыхать в школа, а между то он чувствовать утомление. он быть гораздо трудно сидеть навытяжку, вязать или петь, чем ездить за щепка, собирать дрова, таскать корзина с белье, нянчиться с младший член семья, колоть подтопка. при прежний образ жизнь он не замечать, как лететь время; теперь он считать час, томиться скука, ждать только ночь. много все сердить он то, что он должный быть только "бить баклуши", так как вязание и пение, главный предмет школьный занятие, казаться он совсем не нужный... не мочь же он знать тот мудрый соображение, по который вязание должно быть служить громоотвод, спасать ребенок от шалость, неизбежно связывать с полный праздность, а пение должно быть служить к смягчение нрав и развитие мягкий чувство. он в детский простота не видеть никакой существенный, осязательный польза от этот занятие, тогда как весь его предшествовать жизнь научать он инстинктивно любить не самый труд, а результат этот труд. он знать, что набирать дрова и щепка давать его семья возможность не сидеть в холод; он видеть, что налавливать он и его отец рыба приводить в восторг его маленький брат и сестра, всегда готовый и полюбоваться живой рыбка, и наслаждаться вкусный пища; он понимать, что, стаскивать вовремя корзина с белье к давалец, он ускорять получение деньги за стирка. теперь же работа быть бесцельный; весь его товарищ по школа презрительно говорить про она, что "от безделье и она рукоделие". и что это быть за работа? "нешто горло-то драть нужно учиться? -- наивно говорить антон про пение.-- фабричный-то чисто мы петь, а, поди, они никто не обучать". прежде антон любить учиться и довольно бойко выучиваться читать и писать под руководство старший сестра. теперь же он начинать зевать и за урок. раз в неделя появляться в школа рождественский и здесь, как в приют граф белокопытов, ограничиваться то, что диктовать ребенок отрывок из какой-то дидактический сочинение и строфа из стих державин и ломоносов. потом мальчик должный быть зубрить этот отрывок и отвечать они наизусть, ничто не понимать из высокопарный набор слово. кроме это учитель иногда задавать но три, по четыре строка из грамматика греча и потом считать свой обязанность покончить. но девятилетний ребенок ровно ничто не понимать в тот время, когда они десять раз повторять: "русский грамматика учить правильно", "русский грамматика учить правильно" или долбить: "о ты, пространство бесконечный!", "о ты, пространство бесконечный!" два раз в неделя появляться священник, преподавать закон божий. он задавать без всякий объяснение по несколько строка из "краткий катихизис" и по несколько строка из "краткий священный история", посвящать весь время урок на спрашивание заданный отрывок. непонятный фраза и мысль, сухой номенклатура имя, необъяснимый и необъясняемый чудо -- весь это не мочь особенно заинтересовывать ребенок и только нагонять на он скука, когда он приходиться в класс двадцать раз прослушивать из уста товарищ один и тот же фраза, уже выдалбливать он сам. но это мало: со второй же урок мальчик увидать, что, по-видимому, этот занятие никто не придавать никакой значение, так как ученик отвечать урок, считывать они с книга, а учитель делать вид, что не замечать плутовство, и только в крайний случай захлопывать книга, открытый перед спрашивать ученик. занятие арифметика, еще не идти далее сложение, быть тоже не особенно интересный. рядом с этот официальный жизнь идти в школа и неофициальный жизнь: мальчик воровать друг у друг все, что мочь; они драться между себя при первый удобный случай за неимение другой телесный упражнение; они слыть в околоток за первый сорванец и головорез; они, несмотря на то, что самый старший из они достигать только двенадцатилетний возраст, быть развращать и быстро идти по путь, который вести не к добро. ни официальный дисциплина, ни закулисный разнузданность не приходиться по душа антон. он стремиться домой, к свой семья. школа повлиять на он только с один сторона: он становиться бойко защищаться от нападение и сделаться, по собственный его выражение, "зубастый". не так влиять школа на миша. миша быть еще маленький и потому не учиться петь, вязать, и то изредка, только чулок, не сидеть у русский учитель, не посещать класс священник и кое-как, под руководство помощница, царапать на грифельный доска буква и цифра. хорошенький и добрый ребенок сделаться любимец помощница и два или три из самый старший по возраст мальчик. последний весьма быстро научать он различный острота, пошлый прибаутка, очень неприличный фраза; весь это произноситься мальчуган без всякий сознание, но все-таки входить в привычка и даже делаться что-то вроде предмет детский гордость, так как каждый подобный фраза вызывать смех и одобрение более взрослый его товарищ. свободный время проходить среди никто не руководимый игра, бессмысленный, нередко грубый и дикий, состоять из битье друг друг твердый узел жгут, из ловкий плевание между слагать кольцо большой и указательный палец и то подобный дикий затея. этот игра и заступничество взрослый покровитель сделать из миша шалун и забияка. даже самый ласка помощница послужить он во вред и он, это маленький созданьице, уже кокетничать по-своему и в минута капризный настроение говорить ласкать его помощница: "а вот не хотеть целовать вы, не хотеть". в семья никто не замечать еще дурной перемена в ребенок: видеть только, что ребенок становиться бойкий. но это скоро радовать, чем огорчать семья, и в особенность катерина александровна, так как она уже и без то тревожить кротость третий из младший член семейство -- даша. "хозяйка", "старушка", "монашенка" -- вот прозвище, данные даша человек, видеть она хоть раз. этот девочка, слабенький от природа, запугивать в детство пьянство отец, окончательно растериваться, попадать в целый масса самый разнообразный народ, в среда буйствовать девочка, под надзор воевать помощница. она пугать большой комната; она заставлять вздрагивать звонок; ее слабый тельце дрожать от холод и сырость; ее спина болеть от сидение навытяжка на табурет и скамья, лишенный спинка; она не идти впрок тяжелый, неудобоваримый пища -- картофель, капуста, каша и постный масло, обильно изливаться в желудок ребенок два раз в неделя. а между то даша не жаловаться, не плакать, не охать. бояться ли она, что ее слеза огорчать ее сестра и мать, или полагать она, что за ее слеза она наказывать, выбранить, как это делать иногда пьяный отец,-- это неизвестный. но как бы то ни быть, она молчать и таять, как воск. катерина александровна часто спрашивать она о здоровье,-- она со вздох отвечать:
       -- я здоровый, сестрица!
       катерина александровна обращаться к грохов и попросить оно освидетельствовать даша, чтобы узнавать, не больной ли она. грохов нахмуриваться, по все-таки осматривать девочка.
       -- это тяшелий рост! -- проговаривать он, кончать осмотр.
       -- вы думать, что она здоровый?
       -- как ми з вы.
       -- но не вредно ли она постный?
       -- напротив, постний масло ошень полезно она. Ви много давайт она оно. ребенок надо ко весь приушайт.
       он кивнуть голова катерина александровна и выходить. но молодой девушка не успокаиваться и снова тревожно допрашивать девочка о здоровье.
       -- я, право, здоровый, сестрица, совсем здоровый,-- уверять маленький даша.
       приходиться верить.
       только дома маленький девочка как будто оживать, особенно в тот минута, когда появляться штабс-капитан с сын, когда катерина александровна сажать она к себя на рука, когда слабый дитя полудремотно улыбаться, слышать веселый говор и смех и пригреться у сестрин грудь. но как печальный быть этот детский улыбка! так улыбаться тихо и без особенный острый страдание приближаться к могила человек. "неужели она вырастать такой, как наш мать?" -- думаться в этот минута катерина александровна, и она становиться грустно за даша. катерина александровна уже сознавать, что мать вносить в их молодой кружок какой-то могильный элемент. она чувствовать, что хорошо не жить, хорошо умирать, чем жить такой забитый, придавливать, вздыхать даже в минута радость существо, какой сделаться вследствие тяжелый жизнь марья дмитриевна.
       так проходить жизнь прилежаев, тесно связываться с жизнь прохоров.
       но молодой прохоров, не довольствоваться то, что провожать у прилежаев воскресный день, все сильно и сильно настаивать, чтобы отец перебираться куда-нибудь близко к этот семья. этот семья быть первый знакомство юный кадет. старик душа не слышать в свой ребенок, однако упорно отказываться от исполнение их желание. сначала предлог быть один и тот же -- чистота воздух под невский. потом, когда быть доказывать, что у школа гвардейский подпрапорщик воздух не плохо,-- старик, по-видимому, поддаваться ребенок и становиться говорить, что он, пожалуй, и переезжать бы, но только не к незнакомый человек, а в квартира сам марья дмитриевна; последний же быть невозможный, так как марья дмитриевна нельзя быть отказывать без всякий причина тот или другой из жилица. он так пространный доказывать сын весь нечестность подобный изгнание бедный жилица из квартира, что молодой люда должный быть поневоле соглашаться, хотя на слово. на время старик быть уверенный, что он отвоевывать себя право жить под невский, и успокаиваться, когда совершенно неожиданно марья дмитриевна сообщать он, что один из жилица, нанимать комната на улица, поступать в богадельня.
       -- ну, вот и прекрасно и отлично! -- восклицать в один голос александр македонский и иван-воин.
       старик против всякий ожидание нахмуриваться и почесать кончик нос.
       -- слишком скоро, слишком скоро. по-военному,-- пробормотать он.
       -- что ж! чем скоро, то хорошо,-- возражать сын, -- ну, конечно, конечно! -- пробормотать старик и против свой обыкновение не становиться философствовать и распространяться насчет близкий перемена образ жизнь.
       молодой член два семейство становиться толковать о будущий прекрасный житие и совершенно не обращать внимание на задумчивость старик. они не замечать и то, что он тихонько выбираться из комната, увидать, что марья дмитриевна выходить на галерея.
       -- что вы? -- спрашивать она, замечать выходить к она штабс-капитан.
       -- поговорить надо, добрый марья дмитриевна,-- проговаривать он необычайно тревожный тон и тяжело вздыхать.-- приходиться жить вместе. не ожидать, не приготавливаться!
       -- что ж, батюшка, флегонт матвеевич, если вы не хотеть...-- начало марья дмитриевна свой приниженный тон.
       -- не то, добрый мой, не то! -- горячо произносить штабс-капитан, как бы бояться обижать свой добрый знакомая.-- хотеть, очень хотеть жить у вы. ваш семья становиться для я... ну, да что тут толковать,-- махнуть он рука.-- сходиться, по душа сходиться, вот и все. у я ведь год семь не быть никто знакомый. все не хотеться как-то сходиться с человек.
       он пожимать рука марья дмитриевна свой широкий рука.
       -- но вот что,-- начинать он снова и взглядывать как-то в сторона,-- мы с вы старый человек, все видеть на свет, знать, что у каждый быть свой грешок, свой недостаток.
       он замалчивать на минута, видимо, не уметь объяснять то, что так сильно тревожить он в этот минута.
       -- ну, сказать я, пожалуйста,-- начинать он не без усилие,-- становиться ль бы вы скрывать от свой ребенок или нет, если бы у вы быть, ну, полагать, какой-нибудь этакий недостаток, грешок, что ли?
       марья дмитриевна ровно ничто не понимать: у она, у этот бедный женщина, не быть ни один недостаток, который она хотеть бы скрывать от ребенок. штабс-капитан махнуть рука.
       -- что же я говорить! -- восклицать он.-- какой грешок, какой недостаток мочь быть у вы! впрочем, позволять!.. вы говорить, что у ваш муж быть грешок...
       -- пить он, пить, голубчик мой! -- вздыхать марья дмитриевна.-- с горе, батюшка, с горе горький!
       -- ну, известно, кто же с радость пить! -- грустно замечать философ.-- так вот, говорить я, не стараться ли вы скрывать этот грешок от этот ребенок?
       -- батюшка, да какой же мать не становиться укрывать пьяный отец от ребенок! -- восклицать простодушный марья дмитриевна.-- да и сам он, голубчик мой, совеститься; бывало, на цыпочки красться, как выпивать; шептать: "ребенок, маша, спрятать, ребенок спрятать!" потом уж это он и скрывать не мочь: втягивать водка-то; известный, этот зелье враг человеческий создавать и уж кто к он пристращаться, то не спасаться от дьявольский наваждение...
       штабс-капитан хмуро слушать свой собеседница и потирать нос. она удивлять этот молчание говорливый старик; она взглядывать на он и как-то случайно она бросаться в глаз он сизо-красный нос, потирать рука. в ее голова вдруг промелькнуть мысль, что штабс-капитан пить. но она тотчас же вспомнить, что он никогда не пить ни один рюмка за обед, хотя в тот же время она приходить на ум первый встреча с штабс-капитан, когда он говорить, стоять на двор дом белокопытов, что не дурно бы выпивать что-нибудь горячительный. бедный женщина не то с испуг, не то с недоверие смотреть на свой будущий жилец.
       -- нет, это неправда! -- вдруг произносить он, не то отвечать на ее рассуждение о неотразимый увлекать сила вина, не то громко заканчивать целый ряд промелькнуть в его голова размышление.-- так вот что, добрый мой марья дмитриевна: вы должный понимать, что каждый порядочный и честный человек желать скрывать от ребенок свой недостаток, не только от свой ребенок, но и от ребенок вообще. у я тоже быть грешок, быть странность, который я не желать бы выставлять на вид ни перед свой, ни перед ваш ребенок.
       -- да вы, батюшка, пить? -- совсем робко спрашивать марья дмитриевна.
       -- как вы сказать? -- задумчиво произносить штабс-капитан.-- я из военный. не бегать от враг, не убегать и от бутылка. мочь быть, когда-нибудь случайно завертывать домой в более веселый настроение... но пьяный вы я не увидеть... впрочем, я вы попросить не говорить ребенок даже и о то, что вы когда-нибудь видеть я навеселе...
       у марья дмитриевна отлегать от сердце.
       -- но главное дело не в то,-- продолжать старик.-- я, изволить ли видеть, иногда любить отлучаться день на три, на четыре к знакомый, который не знать ребенок. это мочь показываться вы странный, так как я уезжать неожиданно, случайно... но вы не беспокоиться: не приходить я ночевать, значит, закатываться к друг... оно, мочь быть, показываться странный, что человек в мой год пропадать из дом, но ведь у каждый свой странность. просить вы об один; не говорить ребенок, что я уезжать иногда на время, и не думать, что я погибать, если я не быть дома три, четыре день.
       -- да что ж тут, батюшка, предосудительный, если вы поехать погостить к знакомый? -- произносить совсем успокаивать марья дмитриевна.
       -- ну да, ну да: конечно, ничто предосудительный,-- поспешно соглашаться прохоров.-- но просто я не хотеть бы, чтобы ребенок приставать ко я, куда и зачем я уезжать, почему не возить они с себя... это, знать, старый приятель: молодежь туда не стоить возить; она там делать нечего... так по рука: из изба сор не выносить и друг друг укрывать от высокий начальство. оно, я думать, и теперь подозревать мы в что-нибудь, видеть наш отлучка.
       штабс-капитан снова повеселеть и являться в комната с шутка и прибаутка. теперь и он уже разделять мечта молодежь о будущий счастливый жизнь и даже заходить гораздо далеко в свой план. молодежь упускать из вид возможность напиваться чай у митрофания; она забывать о возможность покачаться на качели в екатерингоф; она совершенно не знать, как весело красить лоскуток яйцо перед святой и отличать, чей работа выходить удачный. вообще штабс-капитан быть очень опытный человек в дело дешевый или, хорошо сказать, ничто не стоить удовольствие, именно тот удовольствие, без который быть бы невыносимый жизнь бедняк. впрочем, он быть опытный во все. штабс-капитан уметь придавать крыло время и дружить человек; в этот красноносый полунищий быть так много человечность, что при церва встреча с он наблюдатель поражаться один характерный черта старик: старик уметь сразу сходиться и со старый, и с малый, и с чиновный, и незначительный человек. это не быть подлаживание под чужой тон; нет, штабс-капитан говорить почти один тон со все, почти одинаково относиться ко все; он просто видеть в каждый встречный человек и потому не стараться ползать перед он, как перед какой-то высокий создание и не думать пинать он нога, как какой-нибудь негодный животное. этот способность быть на свой место и свой в каждый кружок бросаться в глаз даже недальновидный марья дмитриевна. в день первый сближение с штабс-капитан она, удивляться его красноречие, спрашивать он, где он научаться так хорошо говорить; теперь, познакомиться с он близко и глядеть, как он, окружать ребенок, представлять из палец тень зайчик и молиться на колено монах, она невольно спрашивать он:
       -- и как это вы, флегонт матвеевич, со весь-то обходиться уметь?
       -- опыт, скитание по бел свет все научать, добрый марья дмитриевна,-- отвечать отставной философ.-- человек я много видеть, ну, и приходить к тот убеждение, что весь они человек,-- шутливо промолвить старик.-- ведь я, матушка, весь наш россия пешком исходить с полк, как выходить из корпус. приходиться иногда живать по целый месяц в деревня, где, кроме мужик, баба, ребятишки, солдат да я, никто и не быть. ну вот тут и попробовать смотреть на человек с высота офицерский чин -- язык проглатывать. поневоле и пойти к мужик как к человек,-- глядеть, и ничто... не скучно, и компания быть,-- и также беседовать, также по-человечески жить, не идол какой-нибудь, а свой человек, знакомый, член весь деревня. у я один крестник да крестница, я думать, с сотня набираться по деревня. а то, бывало, попадать к помещик на дом. сам-то он заскорузлый; жена расплыться, как опара. что тут делать? стараться вникать в их жизнь, узнавать, нет ли и в они кусочек живой,-- глядеть: непременно находиться. у жена когда-то сын-любимец быть, умирать в корпус; у муж сохраняться воспоминание о тяжелый детство или забубенный молодость. поскоблить, поскоблить грязь, а там и заблестеть этот кусочек-то, кусочек-то золото-человек. вот помнить я тоже случай. быть у я вестова в рота -- так себе, ничто солдатик. только раз и попутать его лукавый, проворовываться он. кто он знать, с что проворовываться: мочь, на вино понадобиться, мочь, в самый дело деньги нужный быть на дело, только как бы там ни быть, а согрешать. дело выходить неладный, гласный; скрывать быть нельзя, а надо вы замечать, что полковой наш быть зверь человек. перспектива-то, знать, для солдатик быть незавидный; порка-то порка, это тогда уж и в счет не ставить, а мочь дело-то разыгрываться и арестантский. ну-с, жалко я быть солдатик, а делать нечего; нужно быть доводить до сведение. только, к счастие этот солдатик, узнавать я, что у полковой сынишка при смерть больной, и осенять я этакий гениальный мысль. идти я прямо к командир. говорить, не принимать. говорить -- по важный дело. выходить он, зеленый весь, зверь смотреть. "что еще?" -- спрашивать, и в голос, знать, такой рычание. рассказывать. "запарывать, бестия, надо!" -- прохрипеть командир.-- у он жена недавно рожать, говорить я, а сам смотреть прямо в глаз полковой.-- ребенок умирать. мочь быть, для он хотеть... полковой только глаз сверкнуть и, повертываться на каблук, зашагать по комната. я стоять и ждать, что быть. проходить этак с полчаса, наконец полковой обращаться ко я. "посадить он под арест, пусть молиться, чтобы сын быть живой",-- проворчать он я.-- у он дочь,-- возражать я. "о мой сын пусть молиться!" -- отрывисто пояснять полковой и выходить в кабинет. ну, думать, попадаться теперь, голубчик, и тотчас же толкнуться к наш доктор.-- от ты, говорить, теперь зависеть спасать хоменок,-- это солдатик-то так звать,-- вылечивать во что бы то ни становиться сын полковой командир". "ну, брат,-- говорить,-- это штука нехитрый: у он уже кризис давно проходить; не застуживать -- не умирать". полететь я к хоменка, выругать он, как каналья, посадить под арест и строго-настрого велеть говорить, если полковой спрашивать, что он для свой новорожденная дочь украсть... а у он и дочь-то, казаться, не быть, а сын быть, да и тот в этот время здоровый быть... так дело и обходиться: сын у полковой выздоравливать; хоменко просиживать под арест; потом полковой собственноручно ткнуть его раз два в зуб, обругивать он непечатно, да то и ограничиваться... кусочек человек, добрый марья дмитриевна, в каждый этакий заскорузлый кусок мясо отыскивать нужно -- вот и весь мудрость.
       -- нет, флегонт матвеич, это уж потому вы так любить, что сердце у вы добрый,-- замечать марья дмитриевна.
       -- да кто он знать, добрый оно или злой,-- промолвить философ.-- просто человек как человек. человек всегда человек; можно, так садиться на брат, а нет, так на себя он повезти.
       катерина александровна рассмеяться штабс-капитанский шутка и спрашивать:
       -- а вы, флегонт матвеич, на другой ездить или сам возить?
       -- где я, добрый катерина александровна! -- отвечать старик.-- первый не по чин, второй не по лета. прежде, бывать, все: и на себя возить, и на другой ездить. ну, а теперь на другой не садиться, на себя не посадить, а рядом хотеть идти -- идти: в компания весело. как думать, отец командир, в компания весело? -- шутливо обращаться старик к ребенок и, получать утвердительный ответ, приниматься возиться с они.
       день через пять он переезжать в квартира прилежаев; я чуть было не сказать: переходить, так как имущество флегонт матвеевич можно быть с удобство перенести в один чемодан.
      
    IV
    неприятный событие в приют граф белокопытов
      
       над петербург повеять весна. солнце светить ярко; снег быстро таять; на улица начинаться много усиленный движение. в некоторый дом уже выставляться рама и в комната врываться веселый шум. несмотря на грязь и большой лужа вода, разливаться по улица, солнечный свет и тепло звать на воздух из душный комната. никогда в течение целый год не чувствоваться ребенок так сильно стремление вырываться на свобода из мрачный стена приют, как теперь. девочка за несколько неделя толковать об отпуск домой на время пасха и ждать праздник с такой нетерпение, как будто они приходиться сменить унылый приютский жизнь на шумный, полный развлечение и довольство жизнь дома, как будто они не приходиться разбредаться по подвал и чердак, где гнездиться их отец и мать. но как бы ни быть жалкий притон этот бедный отец и мать, как бы ни быть печальный обстановка в этот притон, а девочка все-таки иметь основание радоваться отпуск домой; дело в то, что дома они ожидать воля. там резкий звон колокольчик не прерывать их утренний греза; там, мочь быть, не становиться они ругать за желание понежиться лишний пять минута на постель и даже быть рад, что ребенок лежать и не мешать взрослый; там не погнать они гулять в урочный час, несмотря на пасмурный погода, и не удерживать они в четыре стена в минута солнечный блеск ради то, что этот минута назначать не для гуляние; там не заставлять они сидеть навытяжка и шить, шить до одурение. мочь быть, и там они встречать брань, принуждать быть работать, становиться есть такой же плохой и даже плохой пища, но зато все это быть случайный неприятность, а не бессменный гнет, возводить в система. приютский гнет страшный именно потому, что он продолжаться изо день в день, что он надавливать один и тот же наболеть место, что каждый его проявление известно заранее и что против он нет никакой возможность ни бороться, ни защищаться. в это состоять его главный разница с семейный гнет, который вообще в наш семья редко возводиться в правильный система, в простой же бедный семья решительно никогда не бывать систематичный. в этот семья колотушка и ласка, порядочный и плохой пища -- все зависеть от внешний случайный обстоятельство.
       чем много быть оживление и толк среди воспитанница, готовиться вырываться на время из свой тюрьма, то более омрачаться лицо тот несчастный молодой создание, у который не быть ни родные ни знакомый. они знать по опыт, как скучный, как невыносимый праздник в приют. время в праздность идти здесь еще медленно; скука среди полуопустеть зал и спальня делаться еще ощутительный; помощница, принуждать дежурить и томиться на свой место только ради небольшой кучка этот бездомный сирота, делаться еще придирчивый и зло и, считать по привычка необходимый ничто не делать в праздник, развлекать себя грызня с воспитанница. знать по опыт весь неприветный сторона приближаться праздник, бездомный ребенок ходить как в вода опускать и с зависть смотреть на свой более счастливый подруга. но если близкий будущее тяжело влиять на настроение маленький девочка, то тем сильный оно действовать на настроение взрослый. сильно развитый воображение рисовать в более яркий краска темный сторона предстоящий положение; сильно работать мысль, пробуждаться страстность предъявлять более требование жизнь и не моглп примиряться с невеселый положение за один какой-нибудь праздничный обед. раздражение в подобный несчастный создание проявляться очень заметно: они придираться сильный к подруга; они больше грубить помощница; они иногда безотчетный плакать и начинать браниться, когда они спрашивать, о что они плакать. именно в подобный состояние находиться скворцов. в ее движение, в ее поступок, в ее фигура быть что-то ненормальный, лихорадочный. иногда она задумчиво сидеть над работа и, по-видимому, быть совершенно спокойный; но стоить только прикасаться к она плечо или громко кликнуть она по имя, и девушка весь вспыхивать до ухо яркий румянец, точно она поймать не за работа, а на место преступление. иногда она ни с то ни с сие откидывать свой гладко причесывать волос, провожать рука по лоб, выпивать два-три кружок вода. быть один ночь, когда все слышать бред девушка; другой ночь она проплакать напролет и вставать утро с распухать глаз. перемена в она быть так сильный, что подруга начинать приставать к она с вопрос, что с она случаться.
       -- отставать! вы-то что? -- грубо отталкивать она они от себя.
       -- да ты не больной?
       -- ну да, в чахотка помирать в один день с марья николаевна; в один гроб и хоронить быть.
       единственный утешение, единственный поддержка для скворцовый быть мечта о близкий выход из приют, из "проклятый приют", как она называть он. но и этот утешение быть случайно отнимать у девушка. однажды приют посещать графиня белокопытов. посещение по обыкновение производить переполох: везде на скорый рука быть все прибирать; девочка поспешно переменять пелеринка и нарукавник; потом ребенок выстраивать, как солдат, перед графиня, и она беглый шаг производить они смотр, на ход обращаться то к тот, то к другой с разный вопрос. поравняться со скворцовый, графиня спрашивать она:
       -- ты выпускной?
       -- да,-- послышаться ответ.
       -- родные быть?
       -- нет, она сирота, графиня,-- вмешиваться анна васильевна в разговор.
       -- надо быть позаботиться о место, а до тот пора пусть жить здесь: христос с она, христос с она! -- решать графиня.
       -- как здесь? я на место пойти-с! -- восклицать скворцов, бледнеть.
       -- разве у ты быть уже место, милый?
       скворцов опускать голова.
       -- мы ты так не бросать! -- продолжать графиня.-- сперва надо приискивать хороший место, справляться, куда ты поступать. до тот же пора я оставлять ты здесь. жить, милая, жить! бог велеть мы заботиться о сирота.
       скворцов хотеть возражать, но графиня, подставлять к ее губа свой рука, пойти далее, не обращать на она внимание. этот новость быть громовой удар для девушка: она впервые понимать, что она мочь продержать в приют еще год, и два, и три... один словом, столько, сколько вздуматься графиня. приют быть не срочный тюрьма.
       когда графиня уезжать, марья николаевна заставать скворцов в классный комната в слеза.
       -- что это ты разнежничаться? -- язвительный спрашивать постников.-- не обижать ли кто ты?
       -- это тот обижать можно, который на ладан дышать,-- грубо отвечать скворцов, быстро отирать слеза.
       -- дура!
       -- что ж делать, если никто умный ничто не учить.
       -- держать бы язык за зуб, так и быть бы умный.
       -- да ведь я, марья николаевна, не лошадь; это только тот бить, а она все молчать да глаз хлопать.
       марья николаевна отходить.
       -- дурища! сам дурища! -- бормотать она вслед скворцов.-- туда же расфуфыриться на праздник, к разный сволочь в гость поехать хвост вилять. шкура! шелковый платье тоже сшивать! в цепочка ходить!
       девушка снова закрывать лицо и опять расплакаться.
       -- скворцов, что с ты? -- раздаваться над она ласковый голос, и по она волос скользнуть чей-то маленький рука.
       девушка не отвечать ни слово и только прижимать свой лицо к талья стоять перед она катерина александровна. прилежаев не трогаться с место и как бы бессознательно продолжать ласкать бедный воспитанница. она по собственный опыт знать этот минута безотчетный горе, когда мы радоваться присутствие сочувствующий мы человек и в тот же время желать только один, чтобы он мы ни о что не расспрашивать, ни в что не утешать. проходить минута пять; наконец катерина александровна почувствовать, что скворцов подымать голова. глаз два девушка встречаться. лицо скворцова еще быть покрывать слеза, но она уже улыбаться.
       -- глупый я, совсем глупый! -- проговаривать она, качать голова.-- разреветься и сам не знать, о что. вот и платье вы испортить свой слеза,-- по-детски переходить скворцов к другой предмет, увидать на платье катерина александровна пятно от свой слеза.
       -- ну, новый велеть купить, когда разбогатеть,-- улыбаться катерина александровна.
       -- а вы думать, что я не купить бы? да если бы я богатый быть, я такой, такой платье вы сделать бы, что наш аспид лопнуть бы от злость!
       -- а ты и обрадоваться бы это?
       -- еще бы. да я просто бежать бы отсюда, за верста обходить бы, чтобы они не видеть!
       -- зачем же бежать? ты и без то скоро выходить отсюда.
       -- нет, вы это не говорить! вон стращать, что быть держать, пока место не сыскивать я.
       -- что же! прямо на место выходить хорошо.
       -- а лето-тот, лето-то здесь жить? что вы? да я просто рука на себя налагать.
       -- ну, полно. лето проживать как-нибудь. отпускать быть в гость.
       -- да куда же?
       -- ну, хоть ко я...
       -- нет, не быть! они ведь я изводить хотеть; завидно, что я молодой.
       -- ты совсем дитя, наташа.
       -- нет, вы это не говорить! я вот как исповедоваться идти, так весь ночь о свой грех плакать.
       -- ну, и сдавать они все?
       скворцов как-то странно взглядывать на катерина александровна и отрицательно покачать голова. в этот минута раздаваться звонок, призывать к ужин. скворцов быстро вставать, схватывать рука катерина александровна и поцеловать она. молодой девушка наклоняться и поцеловать воспитанница в губа. скворцов как будто забываться от этот поцелуй, сжимать в свой объятие катерина александровна и покрывать ее лицо бесчисленный поцелуй.
       -- голубушка, красавица мой ненаглядный! -- страстно шептать она.-- если бы вы знать, как я вы любить!
       скворцов еще раз сжимать в объятие прилежаев и выбегать из комната. все это быть так неожиданный, так необыкновенно, что катерина александровна опоминаться не вдруг. она машинальный поправлять волос, задумчиво проводить рука по лоб и тпхо пойти в столовая. она понимать, что в душа скворцовый происходить что-то необычайный, что-то тяжелый, но что именно -- это прилежаев не мочь объяснять себя. во всякий случай она решаться попытаться и разузнавать тайна бедный девушка.
       следующий день быть день отпуск на пасха. в приют все идти вверх дно. все суетиться, бегать, шуметь; в приемная толпиться бедный мать ребенок с узелок приносить одежда; ребенок стремглав носиться на половина анна васильевна, отпрашиваться в отпуск, переодеваться из приютский платье в свой, снова являться к анна васильевна, торопливо, на ход целоваться с подруга, прощаться с помощница и улетать из свой клетка с такой быстрота, что их престарелый мать и тетка быть не в сила догонять свой ребенок. среди этот возня помощница тоже утомляться не на шутка, считать одежда, оставлять ребенок, осматривать отпускать воспитанница и объясняться с их родитель. впервые в течение долгий месяц оставаться воспитанница идти к обед не попарно; впервые в течение несколько месяц за стол не только не быть недостаток в пища, но быть даже остаток она. приют на один день принимать оживленный вид, и после постоянный казарменный порядок быть просто отрадно видеть разбрасывать по пол лоскуток, обрезок бумага и то подобный предмет, оставлять ребенок. приютский комната походить на каземат, из который после долгий заключение узник вырываться на свобода.
       -- ну, кажется, сегодня можно быть и отдыхать,-- замечать ольга никифоровна, раскраснеться, как вареный рак, и обливать крупный пот.-- нога совсем притаптываться.
       -- я тоже уставать,-- томно промолвить марья николаевна.-- впрочем, сегодня и без мы посидеть ребенок.
       -- кто-нибудь из старший присматривать,-- решать ольга никифоровна.-- скворцов мочь.
       ольга никифоровна знать, какой эффект это производить на марья николаевна.
       -- ну, уж находить на кто полагаться! -- ядовито восклицать марья николаевна.
       -- отчего же на она и не полагаться? -- спрашивать катерина александровна.-- впрочем, и я не пойти отдыхать; значит, мочь быть покойный.
       катерина александровна радоваться, что она представляться случай поговорить со скворцовый, не бояться соглядатай.
       -- да где же скворцов-то? я она не видеть,-- произносить ольга никифоровна, обводить комната глаз.
       все осматриваться.
       -- вот видеть: из-за стол без позволение выходить,-- едко замечать марья николаевна.-- хороший помощница!
       -- она не быть-с за стол,-- отзываться чей-то голос из среда воспитанница.
       -- сходить за она кто-нибудь! -- велеть ольга никифоровна.
       три воспитанница выскочить из-за стол. ребенок считать за счастие возможность пробежаться.
       -- вернуться! ступать ты, кононова! -- приказывать зубова.
       два воспитанница с постный физиономия вернуться на место, а третий, подпрыгивать, побежать на поиск.
       -- она, верно, лежать в спальня: она давно нездоровиться,-- промолвить катерина александровна.
       -- помиловать, у она щека лопнуть хотеть,-- отвечать марья николаевна.
       -- она с утро-с нет,-- снова раздаваться чей-то голос с конец стол.
       -- как с утро нет?
       -- да-с, она и чай не пить с мы.
       катерина александровна побледнеть как полотно; в она пробуждаться предчувствие что-то недобрый.
       -- это милый! да она просто бежать! -- восклицать марья николаевна.-- верно, новикова подражать вздумать: тот тоже два год то назад убегать! негодный, развращенный девчонка! находить какой-нибудь...
       -- ну, марья николаевна, я вы ия позволять,-- прерываться голос произносить катерина александровна и подниматься с место.-- здесь ребенок!
       -- ах, что вы я говорить, будто они не знать, что она развратный.
       -- говорить вы: молчать!-- еще более взволнованный тон произносить катерина александровна, не помнить, что она говорить.-- она, мочь быть, рука на себя налагать, а вы сметь она ругать! стыдиться! вы сам женщина; вы сам вон до какой цвет лицо доживать в этот каторга.
       -- а, так вы мой цвет лицо не нравиться! -- уже со слеза в голос забормотать постников язвительный тон.
       -- не о то я говорить, что он некрасивый, а о то, что он не от сладкий жизнь являться.
       в этот минута являться кононова и объявлять, что скворцова нигде нет, что она никто не видать с утро.
       катерина александровна в волнение, почти шататься, пойти по направление к дверь.
       -- надо давать знать анна васильевна,-- решать зубова.-- ведь она и казенный платье, значит, уносить. мало что бежать, так еще обворовывать.
       -- я и идти к анна васильевна,-- отзываться с порог прилежаев.
       -- что за форс являться! -- иронически произносить она вслед зубова.
       -- это за мой любовь плата, за мой любовь! -- хныкать постников.
       катерина александровна, бледный и взволновать, входить в гостиная анна васильевна. лицо молодой девушка быть настолько встревожить, что зорина невольно обращаться к она с вопрос:
       -- что с вы?
       -- у мы несчастие: скворцов пропадать,-- отвечать катерина александровна.
       -- как пропадать? не мочь быть! да когда же?
       -- она с утро никто не видать.
       -- боже мой! боже мой! да что же это такой? -- восклицать анна васильевна.-- что я сказать боголюбов? ведь это уж третий случай! он я со свет сживать. это только недоставать! это награда к праздник!
       зорина в волнение заходить по комната.
       -- надо принимать мера, анна васильевна; надо она отыскивать, спасать,-- проговаривать катерина александровна.
       -- ах, что вы я о она толковать! -- вспылить анна васильевна.-- быть я дело до этот негодница! низкий тварь, она губить я. я бы, кажется, ее из свой рука задушить! а я еще всегда заботиться о она, принимать ее сторона. это недаром; это ее настраивать; это кто-нибудь под я подкапываться хотеть. боже мой, и за что же это все на я обрушиваться в этот вертеп, в этот ад! -- анна васильевна быть вне себя от тревога.-- ну, что я сказать боголюбов? что? -- взволнованно восклицать она.-- ведь, мочь быть, он уже все знать; мочь быть, она прямо к он проходить, наговаривать на я... у мы каждый кухарка слушать становиться... все верить... надо ехать, ехать надо! нет, я не давать погубить себя так; я прежде все погубить... я... я...
       анна васильевна в изнеможение опускаться на кресло. видно быть, что под влияние сильный страх она сам не сознавать, что говорить. в душа этот отставной полковой барыня быть вовсе не злой, но чувство самосохранение заставлять этот уже близкий к бедность женщина делаться беспощадный в отношение тот, кто какой бы то ни быть образ содействовать уничтожение ее последний средство к жизнь.
       -- не ездить, анна васильевна; хорошо прежде отыскивать она... мочь быть, весь улаживаться!-- произносить катерина александровна.-- позволять я...
       -- что вы толковать? да разве я мочь не ехать? разве этот история не быть завтра же известный и боголюбов, и графиня, и весь город? это все на я обрушиваться... разве вы думать, что я приятный этот объяснение?.. вы, кажется, должный быть понимать мой характер, мой стремление избегать дрязги и ссора...
       -- дело, во всякий случай, приносить вы неприятность,-- проговаривать прилежаев.-- так хорошо устраивать он так, чтобы спасать ребенок, а потом смягчать поступок бедный девочка.
       -- ребенок!.. девочка!..-- восклицать анна васильевна с негодование.-- знать я они: это развратница, выкидыш вертеп! а вы называть она ребенок, девочка! милый рекомендация для вы сам!
       катерина александровна на мгновение вспыхивать и потом побледнеть сильно прежний.
       -- анна васильевна, скворцов поступать в приют семь год,-- с усилие проговаривать она и сдвигать бровь; ее лицо принимать злой и суровый выражение.
       -- ну, так что же? -- перебивать она с нетерпение зорин, уже начинать переодеваться.
       -- она жить с тот пора безвыходный под этот кровля... где же она мочь развращаться?..
       зорина окидывать глаз прилежаев.
       -- так не думать ли вы, что мы она развращать? -- гневно крикнуть она.
       -- это подумать боголюбов, графиня и княгиня. она подумать, что вы не уметь смотреть за приют, что вы...
       -- просить вы, не делать я дерзость! -- топнуть нога зорина.-- вы думать, что я уже висеть на волосок, что я выгонять, что я нечего бояться! вы ошибаться; вы жестоко ошибаться! я оставаться начальница я не только оставаться, но и выгонять весь, который думать сживать я!
       -- и прекрасно сделать,-- сдержанно отвечать катерина александровна.-- но теперь дело не в то; теперь нужно спасать скворцов и по возможность не разглашать дело.
       -- ступать! вы сделать свое дело! теперь я поехать к боголюбов,-- решать зорин.
       -- ради бог, ради весь святой не ездить! -- горячо восклицать молодой девушка и сжинать с мучительный выражение свой рука.-- вы сам быть мать; у вы быть дочь: сжалиться над этот сирота... ведь это дело доходить до полиция; о она подавать объявка... на она даже казенный платье... позволять прежде отыскивать она. вы добрый дело сделать! вы бог заплатить за это!..
       анна васильевна с не свойственный она в обыкновенный минута черствость и подозрительность взглядывать на катерина александровна и иронически спрашивать она:
       -- да уж вы не заодно ли с она?
       этот слово заставлять очнуться прилежаев и понимать, с кто она иметь дело.
       -- в мой жизнь нет пятно, и за себя я не бояться,-- твердо проговаривать она.
       -- ах, боже мой, какой святость! -- с ирония восклицать старуха.-- я это сказать потому, что вы вчера еще разнежничаться что-то со скворцовый.
       катерина александровна широко открывать глаз: она до сей пора и не подозревать, что даже у приютский стена быть глаз.
       -- я именно потому-то и хлопотать о скворцовый, что не далее, как вчера, я заставать она в слеза, в такой состояние, в какой мочь быть человек перед самоубийство,-- произносить прилежаев.
       -- трогательный! -- иронически замечать старуха, надевать шляпка.-- чувствительный кухарка... впрочем, я надо ехать... ступать!
       катерина александровна молча выходить из комната. в ее голова шуметь; она казаться, что она находиться в какой-то чад; она не помнить, что она говорить; она не мочь обсуждать, как она быть действовать далеко. в такой минута человек идти напролом, бить, мочь быть, не в тот место, куда надо бить, но что же делать, если внутренний волнение и быстрота совершаться неожиданный событие не давать возможность для строгий начертание план действие. катерина александровна быстро проходить в зала и позвать один из подруга скворнрза.
       -- не знать ли ты, куда она уходить? -- тихо спрашивать катерина александровна у девочка.
       -- не знать-с! -- отвечать тот, видимо, прилагать весь усилие, чтобы прямо смотреть в глаз прилежаева.
       -- ты не бояться. ни она, ни ты худо не быть, если ты сказать...
       -- я не знать-с,-- быстро и отчетливо отвечать воспитанница, как отвечать отпираться от преступление арестант.
       -- но как ты предполагать? -- начинать прилежаев, ласково смотреть на девочка.-- ты, мочь быть, свой предположение давать возможность спасать она...
       -- я не знать-с! -- еще бойкий отвечать воспитанница.
       катерина александровна нетерпеливо отходить от она и пробираться в спальня ребенок. в ее голова мелькнуть новый мысль. прилежаев входить в спальня: там не быть ни душа; она подходить к постель скворцовый и отпирать ее шкаф. там быть песколько книга, несколько ленточка и цветной лоскуточек. катерина александровна с минута оставаться в нерешимость; потом торопливо начинать осматривать каждый вещица, перелистывать каждый книга, каждый тетрадь. осмотр продолжаться долго, но результат не быть никакой. катерина александровна уже начинать отчаиваться в успех, когда на пол из один тетрадь упасть какой-то лоскуток бумага: это быть очень маленький кусочек почтовый бумага, на он стоять буква: лойя ник. катерина александровна начинать быстро рыться в тетрадь, но в она не быть много ничто. молодой девушка снова начинать вынимать из шкаф и перетряхать лоскуток, книга и тетрадь. после долгий усилие перед прилежаева упасть еще два лоскуток почтовый бумага; один из они подходить к нижний часть находить она прежде клочок, но на этот лоскуток не быть ничто написать. проходить еще минута пять в тщетный поиск, и у молодой девушка очутиться в рука еще полоска бумага с буква: ивано. за этот буква следовать чернильный пятно. катерина александровна сидеть над этот лоскуток и уже догадываться, что они составлять первый строка недописанный письмо, разрывать и бросать, вероятно, вследствие упасть на он чернильный капля. прилежаев становиться машинальный перелистывать краткий катехизис, покрывать пометка, исписывать рука скворцовый. на один из страница этот ветхий книга молодой девушка бросаться в глаз надпись: "милый коля!" катерина александровна становиться еще прилежно искать в книга объяснение загадка, но он не находиться. среди различный заметка в книга поражать только постоянно встречаться большой заглавный буква: н. и. р., переплетать в самый затейливый вензель. она поспешно укладывать вещь в шкаф и, весь раскраснеться, пойти в рабочий комната. в коридор она попадаться один из взрослый воспитанница.
       -- к кто писать письмо скворцов? -- неожиданно спрашивать катерина александровна.
       -- к рождественский-с,-- отвечать скороговорка девушка и вдруг весь покраснеть до ухо.-- я не знать-с; она ни к кто не писать-с... она-бог-с,-- забормотать она.
       -- я больше ничто не надо! -- проговаривать катерина александровна.
       -- это я так... вот вы христос-с! -- клясться чуть не плакать девочка.
       -- полно,-- перебивать ее катерина александровна.-- что ты бояться? разве я становиться рассказывать?
       прилежаев торопливо входить в зала. там сидеть постников и зубова, окружать несколько из младший воспитанница.
       -- а, адвокат скворцова идти! -- засмеяться зубова свой грубый смех.-- нечего сказать, за хороший человек заступаться. вон послушать бы, что ребенок-то говорить: она записочка рождественский передавать. верно, к он и в гость пойти.
       тайна, который с такой труд стараться открывать катерина александровна, быть уже известный другой два помощница через маленький шпион.
       катерина александровна ничто не отвечать зубова и проходить в свой комната. через несколько минута она выходить из приют. она доходить до первый извозчик и, не торговаться, как бы бессознательно садиться на дрожки. она все еще не мочь приходить в себя. она опоминаться и испугаться предпринимать она дело только тогда, когда она удаваться находить жалкий и темный передняя квартира, в число жилец который быть и рождественский. катерина александровна поражать тяжелый воздух этот передняя: здесь пахнуть водка, жженый кофе, постный масло. это быть какой-то трущоба. в конец коридор слышаться шумный мужской голос, принадлежать, по-видимому, порядочно охмелеть собеседник. спрашивать у какой-то чухонка, отворять дверь, в который комната жить рождественский, катерина александровна ощупь пойти по темный коридор.
       -- николай иванович, к вы еще гостья,-- крикнуть чухонка.
       этот слово заставлять прилежаев вздрагивать. она быстро отворять дверь и почти натолкнуться на хозяин комната, заслонять она дорога.
       -- что вы-с? как вы сюда попадать? -- пробормотать он, неуклюже стоять перед посетительница.
       -- я приезжать за скворцовый,-- решительно проговаривать катерина александровна, глядеть прямо в глаз совершенно растериваться молодой человек.
       он быть бледный; его волос быть в беспорядок. по все быть заметно, что и для он проходить этот день недаром.
       -- за какой скворцовый? я не знать-с...-- пробормотать он, окончательно растериваться.
       -- что вы я говорить, когда все знать, что она уходить к вы! -- перебивать он катерина александровна.
       -- как-с? все? -- восклицать он, отступать на шаг.-- господи, что же это такой? погубить, совсем погубить и я и себя. я ведь говорить, говорить! -- он схватываться за голова.
       -- как вы не стыдно быть обольщать бедный ребенок! -- с упрек промолвить прилежаев.
       -- помиловать! я-с... я тут ни при чем,-- заговаривать он прерываться голос.-- что же я мочь сделать?.. я она отсылать; я говорить... не мочь же я сила... боже мой, что же это со я быть... ведь вот не послушаться... погубить...
       катерина александровна с невольный отвращение смотреть на этот человек.
       -- если бы вы знать, как я противиться...-- бормотать он.-- это она сам во все виноватый...
       в этот минута за ширма послышаться задушать рыдание. катерина александровна быстро подходить к ширма. за они на смятый постель, утыкать голова в подушка, сидеть скворцов. она тело конвульсивный вздрагивать от подавлять рыдание.
       -- наташа, полно! это я,-- проговаривать с сострадание и ласка прилежаев.-- не бояться, никто не знать, где ты...
       -- я не пойти, не пойти... я умирать здесь,-- бормотать девушка, судорожно выбиваться из рука катерина александровна.
       -- полно, бедный!-- ласково шептать прилежаев.-- поехать... я сказать, что встречать ты на дорога... у себя в квартира... что-нибудь придумывать... торопиться: не то быть поздно.
       -- слушаться же... вы они добро желать... не губить ни я, пи себя,-- бормотать рождественский.-- вот ваш капор...
       катерина александровна обертываться к он бледный лицо.
       -- пойти прочь! -- тихо произносить она.
       -- входить в мой положение... я готовый бы она оставлять, если бы... как же бежать...
       -- пойти прочь! -- настойчиво произносить еще раз прилежаев и обращаться к наташа.-- поехать же! торопиться. надо скоро.
       -- голубушка, родной! хорошо я рука на себя налагать! -- рыдать девушка.
       -- полно, полно: все обходиться! -- утешать ее катерина александровна.-- я не давать ты в обида.
       -- не хотеть я жить, не хотеть!.. если бы вы знать!..-- девочка снова зарыдать еще сильно.
       это быть тяжелый, мучительный сцена. катерина александровна дрожать, как в лихорадка.
       -- я выходить из приют, я не хотеть быть там! -- говорить скворцов.
       -- понимать ты, что ты заставлять вернуться, что у ты ни паспорт нет, ни право выходить из приют. ты мочь с полиция взять, мочь за воровство наказывать,-- объяснять катерина александровна.
       -- я не раба они, не крепостной! -- кричать девочка.
       -- дитя, ты сам не знать, что говорить,-- с горечь произносить катерина александровна.-- они мочь сила взять ты...
       проходить целый час. катерина александровна сделать нечеловеческий усилие, чтобы объяснять наташа необходимость возвращаться в приют. наконец скворцов с распухать глаз, покрывать пятно лицо, едва стоять на нога, выходить из комната рождественский.
       -- ради бог, не выдавать-с я! -- проговаривать он, обращаться к прилежаева.
       -- позаботиться, чтобы вы не выдавать в ваш дом,-- сказать катерина александровна.
       -- здесь только служанка знать-с...
       -- ну, так и не велеть она говорить...
       она выходить с наташа на улица. у ворота стоять извозчик.
       -- к школа гвардейский подпрапорщик,-- сказать он катерина александровна, садиться с девочка на дрожки.
       оба молодой девушка ехать молча. так же безмолвно подниматься они на лестница и входить в квартира, где жить марья дмитриевна.
       -- катюша, что с ты? на ты лицо нет! -- восклицать марья дмитрневпа, всплескивать рука.
       -- после, мама, после! теперь приготавливать чай и давать умываться она и я,-- проговаривать катерина александровна и вздыхать широкий вздох, словно желать облегчать стесненный грудь.
       марья дмитриевна совсем растериваться и не знать, за что взяться. катерина александровна тихо промолвить она:
       -- ты не бояться: со я ничто не случаться: я просто уставать, исполнять поручение начальница. у этот бедный девочка несчастие случаться.
       -- господи, а я уж думать, не с ты ли что, хранить владыко, сделаться,-- проговаривать марья дмитриевна с облегченный грудь и более спокойно приниматься за дело.
       наташа между то машинальный умываться и становиться приглаживать волос. она безмолвно и покорно повиноваться катерина александровна.
       штабс-капитан, заслышать голос катерина александровна, спрашивать, можно ли входить.
       -- нет,-- отзываться катерина александровна.-- я зайти к вы сам.
       она входить в комната старик.
       -- что это вы, милый катерина александровна, сам на себя не похожий? -- спрашивать старик.
       -- неприятность случаться! -- проговаривать катерина александровна, опускаться на стул.
       -- с вы?
       -- нет.
       молодой девушка тихо передавать старик в немногий слово весь история.
       -- проклятие! проклятие! совсем погубить! -- пробормотать старик.-- теперь надо отстаивать, непременно отстаивать!
       -- разумеется! не знать только, как сказать, где я она встречать? -- задумываться катерина александровна.
       -- ну, да сказать, что встречать на улица. тут придумывать ничто нельзя. становиться наводить справка... лишь бы от наказание отстаивать...
       -- я, право, в жар бросать, как подумать, что с она быть! -- вздрагивать катерина александровна.
       -- а вы не думать! вперед тут ничто не придумывать. надо действовать, соображаться с обстоятельство. только не унывать!
       старик еще несколько минута ободрять катерина александровна; наконец марья дмитриевна позвать она к чай. выпивать наскоро чашка чай, осматривать костюм наташа, катерина александровна подниматься с место и отправляться в приют. она хотеться, чтобы дорога не быть конец. она давить мысль о встреча наташа с постникова, зубова, анна васильевна и ребенок. впервые катерина александровна не просто не любить приют, но ненавидеть он, как каторга, как вертеп гибель. как гадкий казаться она этот обнаженный желтый стена с сырой темный пятно! как страшный казаться она этот окно с белый краска -- этот покрывать белила, не видеть свет и жизнь глаз! она входить с наташа в передняя и проходить в свой комната как-то воровски.
       -- сидеть здесь покуда! -- тихо сказать она наташа и поцеловать она в лоб.
       через минута она быть у анна васильевна.
       -- анна васильевна, я привозить скворцов! -- проговаривать прилежаев.
       -- а! у рождественский изволить быть? -- спрашивать анна васильевна, который уже быть передавать весь приютский толки и сплетня.
       -- нет, зачем я быть к он ездить! -- промолвить катерина александровна.-- я просто поехать домой освежаться, напиваться у мать чай. вдруг... глядеть,-- по дорога идти скворцов, весь в слеза, совсем ослабевать. я ее окликать. она останавливаться, и я удаваться взять она с себя. я едва она успокаивать. она, должно быть, нездоровый. ребенок говорить, что она недавно весь ночь бредить. раз я сам слышать, как она плакать ночь...
       катерина александровна говорить торопливо, бессвязно.
       -- ах, да что вы я весь это рассказывать? -- перебивать ее зорин.-- посадить она в классный комната, запирать там, и пусть сидеть на хлеб и вода, покуда прийти распоряжение от графиня...
       -- как? разве она уже знать? -- восклицать катерина александровна.
       -- конечно. боголюбов тот час же поехать к она,-- отвечать анна васильевна.-- ступать. распоряжаться.
       катерина александровна молча выходить из комната. ее сердце замирать от боль. она не знать, не мочь предугадывать, что ждать скворцов, но хороший ожидать быть нельзя. катерина александровна знать графиня белокопытов, знать, что за благочестивый внешность, за мягкий фраза скрываться крайне черствый сердце и крайне узкий ум, какой мочь быть только у женщина, не знать действительный жизнь. в приют весь ребенок бояться графиня, как пугать. они дрожать, когда она, сгорбиться и торопливо перебирать нога, проходить перед они и скороговорка бормотать: "хорошо ли молиться, милый?", "батюшка не обманывать ли?", "бог все видеть, за весь наказывать позабывать он". что-то сухой и черствый слышаться в слово графиня, когда однажды, узнавать о смерть один из воспитанница, она сказать мать умерший ребенок:
       -- этот счастие: умирать в детство -- милость божий. надо молиться, а не плакать, когда умирать ребенок.
       катерина александровна слышать этот слово и понимать, что мать умирать думать не так, как графиня, смотреть на исхудалый труп свой ребенок. этот-то полусумасшедший женщина предстоять решать участь скворцовый. наташа быть посадить в класс; катерина александровна приносить она подушка и чай. бедный девочка все еще находиться в какой-то полузабытье. в она трудно быть узнавать тот строптивый и дерзкий скворцов, который еще накануне готовый быть огрызаться со все. по-видимому, удар, перенести она, быть слишком сильный и оглушать она, как удар гром. катерина александровна с свойственный молодой существо деликатность не спрашивать у девушка никакой подробность. тревожный, тяжелый ночь проводить катерина александровна, ожидать, что за вести получаться на другой день от графиня.
       рано утро по приют разнестись новость, гласить, что анна васильевна приглашать графиня к себя. в десятый час зорин уезжать. катерина александровна не мочь спокойно посидеть на место, ожидать ее возвращение. она десяток раз подходить к окно, прислушиваться к стук экипаж, вздрагивать при звук колокольчик в передняя. наконец в зал появляться анна васильевна. старуха раскраснеться и в ее движение быть что-то порывистый, раздражительный. быть сразу заметно, что она выдерживать не совсем приятный сцена.
       -- не выпускать скворцов в течение весь праздник,-- обращаться она на ход к зубова.-- давать она евангелие: пусть читать.
       старуха уже хотеть проходить на свой половина, когда катерина александровна спрашивать она:
       -- на сколько время назначать арест?
       -- до фомина неделя, когда весь ребенок собираться,-- отвечать зорин.-- до они не велено наказывать.
       -- как наказывать?
       -- высекать она при все...
       катерина александровна сделать шаг вперед с широко открытый глаз, с полуоткрытый рот и поспешить опираться о первый попадаться предмет.
       -- что это с вы? вы, казаться, дурно? -- насмешливо спрашивать зубова.
       катерина александровна проводить рука по лоб.
       -- нет, это не быть! этот варварство! она не крепостной! -- решительный тон проговаривать она.
       зорина, направляться к дверь свой половина, обертываться к прилежаева.
       -- не вы ли не позволять? -- спрашивать она с удивление.-- неужели вы думать, что я очень рад возможность высекать большой воспитанница? я, кажется, редко весь наказывать ребенок. если же скворцов я велеть высекать, то это, уж конечно, быть сделать потому, что отстаивать она быть нельзя.
       в голос анна ваеильевна быть что-то горький. действительно старуха не притеснять ребенок, не притеснять они уже просто потому, что не любить дрязги, плакать и крик. она бранить скворцов, узнавать о бегство последний, но если бы этот бегство мочь не отзываться дурно на она сам, то она, верно, и за он только пожурить бы девушка и то покончить бы дело. старый полковой барыня очень снисходительно смотреть на то, что она называть "шалость"; она очень не любить наказание и слезать наказывать; она более все быть склонный смотреть на весь сквозь палец, если только поступок посторонний человек не грозить отнятие у она последний кусок хлеб, то быть ее место. старуха круто повертываться к дверь и выходить. дело быть в страстный пятница. ребенок под предводительство помощница пойти в церковь. в приют оставаться один скворцов и катерина александровна. последний ходить в грустный размышление по комната и еще не решаться идти к скворцовый, чтобы подготовить она понемногу к печальный новость и ободрять надежда на отмена тяжелый наказание, о который, наверное, в этот же день поспешить сообщать она и постников и зубова. быть около два час, когда к приют подъезжать карета. катерина александровна не обращать на она никакой внимание и все еще ходить по зала, когда перед она широко распахиваться швейцарский рука оба половинка дверь и в комната торопливый шаг появляться графиня белокопытов. она кивнуть голова катерина александровна и на ход проговаривать:
       -- здравствовать, милый! где скворцов?
       катерина александровна молча поводить графиня по направление к класс. ее сердце замирать от боль; молодой девушка казаться, что она вести инквизитор в темница несчастный узник. по ее тело пробежать дрожь, когда под ее рука щелкнуть замок дверь.
       -- благодарить! -- пробормотать графиня и проходить в дверь, притворять они за себя.
       катерина александровна как бы прирастать к место. она совершенно бессознательно стоять у дверь и слушать.
       -- здравствовать, милый, здравствовать! -- послышаться голос графиня.-- так это ты решаться на такой дело? и ты не стыдно? подумать ли ты, в какой день ты это делать? куда ты хотеть бежать? зачем?
       наступать минута молчание.
       -- что же ты молчать, милый? ты плакать должный; ты каяться должный! -- снова заговаривать сухой, надтреснутый голос графиня.-- господи, спасать позабывать ты, умягчать сердце грешник! ты рука на себя налагать хотеть? да? а ты знать ли, кто налагать на себя рука на страстной неделя? иуда, предатель! читать в евангелие?.. да ты во весь жизнь не отмаливать этот грех; тот не смывать он никакой слеза, только милосердие божий один мочь спасать ты. и с что это, с что ты в голова приходить?
       опять проходить минута безмолвие.
       -- ты обувать, одевать, в тепло, сытый,-- заговаривать сухой голос.-- ты с улица подбирать. ты, мочь быть, замерзать бы где-нибудь, если бы ты не подбирать; ты должный бы вечно благодарить создатель, не оставлять и ты, ничтожный сирота, по свой неизреченный благость. а ты как отблагодарить он? ты свой грех снова распинать он; ты, как иуда, хотеть уничтожать свой жизнь, даровать ты он, наш отец небесный, или идти на дорога разврат...
       опять воцаряться гробовой затишье.
       среди этот мертвенный тишина катерина александровна, весь обращаться в слух, услышать едва заметный шорох. она не мочь двинуться с место и с труд повертывать голова: к она приближаться на цыпочки анна васильевна.
       молодой девушка замахать она рука; зорина кивнуть голова, как будто отвечать она, что она понимать ее мысль, и тихо останавливаться около она.
       -- я сейчас из храм господний,-- заговаривать глухой голос.-- я удостаиваться, грешный, лобызать его рана. я слеза омачивать его покрывать кровь нога. я плакать над его пречистый тело, плакать о ты. и он озарять я мысль, он благословлять я идти к ты, вдыхать в твой сердце раскаяние. молиться, и он помиловать ты! перед ты теперь целый десять день для оплакивание твой грех. читать его евангелие, читать об его мука, принимать он на себя для наш спасение, и твой сердце умягчаться, на он снисходить благодать свыше. я решаться наказывать ты, строго наказывать. но ты помнить, милый, помнить, что этот наказание, этот телесный мука снимать грех с твой душа, избавлять она от тот мучение, который ждать ты в загробный жизнь. ты не для то высекать...
       -- высекать! -- вдруг раздаваться раздирать крик в классный комната и как-то дико, где-то далеко под свод отдаваться тяжелый стон.
       в этот крик быть ужас, быть негодование, быть резкий болезненность. казаться, что после этот крик должный быть надрываться человеческий грудь, из который оя вылетать. по тело катерина александровна пробежать дрожь.
       -- да разве ты еще не говорить? -- спрашивать сухой голос графиня.-- ты высекать перед твой подруга, чтобы не только ты искупать свой грех, но чтобы и они знать, что...
       -- никогда! никогда!-- послышаться дикий, резкий нота.-- я? сечь? перед приют? я выходить вон; я не хотеть здесь быть!
       -- полно, полно, милый,-- произносить глухой голос графиня.-- разве ты иметь право выходить отсюда? ты вспомнить, что я принимать на себя обязанность мать; я перед лицо бог решаться воспитывать твой душа; я принимать на себя ответственность за твой поступок. я не отступаться от свой тяжелый обязанность; я не отдавать ты враг человечество и спасать ты. ты видеть: я слабый; я больной; я тяжело нести взять я на себя крест, но я нести, со смирение, с покорность нести. я вы все мать!
       -- у я нет мать! -- раздирать вопль пронестись звук молодой голос.-- я не давать себя сечь! я выходить, выходить! я не раба; я не крепостной вы доставаться!
       -- господи, просвещать она душа! -- тихо промолвить сухой голос.-- не крепостной, не раба, но взять я на воспитание дочь, заблудшийся овца. послушать...
       -- пускать, пускать я!
       -- успокаиваться...
       -- хорошо убивать, хорошо убивать я сразу! я не хотеть жить. слышать, не хотеть жить!
       -- господи, обращать на она взор твой!.. молиться он!
       -- не хотеть, не хотеть молиться! что я молиться!
       в классный комната зазвучать истерический рыдание. это быть такой звук, от который мочь задрожать самый черствый сердце.
       -- плакать, плакать, бедный дитя! -- слышаться там глухой шепот графиня.-- благодарить ты, господи! благодарить! сподоблять! сподоблять!
       катерина александровна не вынести до конец этот сцена. она без слеза, без звук тяжело зашататься. около она талья обвиваться чей-то рука.
       -- пойти,-- тихо произносить анна васильевна, поддерживать молодой девушка.
       они пойти на половина зорина.
       -- выпивать вода! -- говорить старуха и дрожать рука поднести прилежаева стакан.
       лицо старуха быть смачивать слеза. она добродушно стоять около прилежаева и успокаивать она. наконец молодой девушка как будто приходить в себя и горько заплакать.
       -- ведь это плохой пытка; это невыносимый! от это можно с ум сходить! -- шептать она, рыдать.-- нет, я пойти туда; я покончить этот пытка! -- вдруг подниматься она с место.
       -- полнота! проходить в мой спальня, прилечь! я крепко вы; я проходить к они,-- проговаривать анна васильевна такой мягкий, такой ласковый голос, что катерина александровна покоряться она, как ребенок.
       анна васильевна проводить она в свой спальня и направляться к классный комната, отирать на ход слеза. она решительно отворять дверь в классный комната и в остолбенение останавливаться на порог; в угол лежать без чувство скворцов, а перед образ на колено вслух молиться дарья федоровна. анна васильевна поспешить спрыскивать вода и приводить в чувство девушка. заслышать шум, графиня тяжело подниматься с колено и обращаться к анна васильевна.
       -- ничто, ничего: это просто обморок!.. какой черствый сердце!.. какой закоснелость душа!.. господи, просвещать она... евангелие она давать!.. я еще зайти на день!.. надо спасать она... до свидание!..
       графиня, весь пожелтеть, утомлять, пойти из классный комната, с труд перебирать нога и сгибаться еще более, чем обыкновенно. анна васильевна не обращать никакой внимание на графиня, словно забывать, что этот женщина хозяйка приют. в старуха пробуждаться весь добрый человеческий чувство, и ее мысль быть устремлять только на то, как бы приводить в чувство, успокаивать бедный девочка и облегчать ее участь. и то сказать, анна васильевна не быть какой-нибудь безгрешный существо; она просто быть отставной полковой маркитантка. скворцов не скоро приходить в себя. при помощь возвращаться из церковь девочка анна васильевна перенести скворцов в свой комната, укладывать она на диван и оставлять на время один. в свой спальня она заставать расхаживать взад и вперед катерина александровна.
       -- ну, кажется, успокаиваться немного? -- спрашивать ласково зорина.-- а то уж я думать, что у я совсем лазарет быть. вот денек-то выдаваться!
       -- она непременно надо спасать,-- проговаривать катерина александровна, как бы не слышать слово анна васильевна.-- я поехать к княгиня.
       -- ничто не выходить!
       -- как ничего! я настаивать! я скоро место лишаться, а она спасать! -- тревожно говорить прилежаев.
       -- давать бог, чтобы удаваться! -- вздыхать анна васильевна.-- но прежде все надо совершенно успокаиваться сам. я и крепко вы, а у я голова разбаливаться. оставаться пить чай у я,-- радушно обращаться она к прилежаева.-- вместе поволноваться, вместе и успокаиваться быть,-- улыбаться старуха.-- горячий вы голова! я вы только вчера да сегодня вполне понимать. в этот вертеп на все подозрительно смотреть. я уж успевать и вы как шпион отрекомендовывать.
       старуха начинать хлопотать с чай и перебрасываться с катерина александровна отдельный фраза. впервые они беседовать как знакомый, а не как начальница с подчиненная.
       -- что это, maman, у мы за субъект лежать в гостиная? -- спрашивать у анна васильевна, появляться в комната и бросать фуражка, александр иванович.
       -- вольная один,-- неохотно отвечать мать.
       -- очень миленький создание!
       -- ну, пожалуйста, откладывать этот наблюдение хоть сегодня,-- сухо замечать мать.-- я сегодня совсем не до они.
       -- мы сегодня, кажется, не в дух?
       анна васильевна, обращаться к прилежаева.
       -- право, я завидовать человек, который мочь жить, сложе рука,-- замечать она.-- он все праздник.
       -- этот-с шпилька предназначать я,-- пояснять иронический тон александр иванович, обращаться к катерина александровна, присутствие который в комната анна васильевна, кажется, немало изумлять он.-- Maman иногда уметь быть очень деликатный дама.
       -- да, я иногда даже уметь заставлять человек молчать, когда они сам не уметь краснеть за свой слово,-- отзываться зорина уже совершенно резкий тон.
       -- ты в полк слишком избаловывать послушание! -- желчно засмеяться александр иванович.
       зорина тихо вздыхать и обращаться к катерина александровна:
       -- взглядывать, что наш больная.
       -- не желать делать вы свидетельница семейный драма! -- нагло засмеяться александр иванович.
       катерина александровна бросать на он какой-то странный взгляд, как на сумасшедший, и выходить в гостиная. она впервые становиться жаль анна васильевна. наташа в гостиная лежать в полудремота. увидать катерина александровна, она сделать усилие, чтобы улыбаться, и притягивать к себя ее рука. прилежаев приседать около она на диван и тихо проводить рука по ее волос.
       -- я быть очень худо? -- спрашивать скворцов, как бы не помнить, что с она быть.
       -- да, ты дурно сделаться...
       -- катерина александровна, это правда, что я наказывать быть? -- совсем боязливо и едва слышно спрашивать девушка.
       -- никто ты не быть наказывать...
       -- а графиня?..
       -- ты знать, что она сумасшедший...
       скворцов пытливый смотреть на катерина александровна.
       -- а анна васильевна? -- недоверчиво спрашивать она.
       -- анна васильевна сам перенести ты сюда. она присылать ты спрашивать, не хотеть ли ты чай или что-нибудь.
       -- добрый она,-- как-то по-детски проговаривать скворцов.-- она только горячий... а я совсем гадкий, совсем гадкий... и зачем это он сделать!..-- она закрывать лицо рука.-- я он не любить... я ненавидеть он,-- тихо прошептать она.
       -- полно, наташа; не думать ни о чем,-- ласково промолвить катерина александровна.-- ты надо отдыхать, поправляться!.. не говорить никто ничто...
       -- я вы только! вы как мать я, родной мой! -- прошептать девушка и припадать губа к рука катерина александровна.
       в этот минута раздаваться в гостиная сердитый мужской шаг и александр иванович, не обращать ни на кто внимание, в фуражка на голова, проходить по комната. через несколько минута из спальная выходить анна васильевна. ее глаз быть красный от слеза, но она стараться скрывать свой волнение и подходить к два девушка с ласковый улыбка. весь ее фигура в этот минута как-то принижаться и выглядеть далеко не так величественно, как обыкновенно.
       -- ну что наш путешественница? -- шутливо проговаривать она, потрепать наташа по щека.-- хорошо?
       -- благодарить вы, теперь хорошо! извинять я, огорчать я вы,-- отзываться скворцов.
       -- поправляться, поправляться! сейчас присылать ты чай! это полезный.
       анна васильевна удаляться с катерина александровна в спальня.
       -- она узнавать нельзя; совсем другой становиться,-- замечать зорин про скворцов.
       -- такой тяжелый горе хоть кто изменять.
       -- ах, друг мой, да какой же горе легко! -- вздыхать анна васильевна.-- в молодость только привычка нет скрывать то, что глодать сердце. с год и к это привыкать. тяжело, невыносимый жить, а ничто... жить, смеяться, точно и в самый дело на душа не кошка скрести, а один веселие слышаться.
       вечер проходить тихо в задушевный беседа, в рассказ о прошлое.
       что-то глубоко грустпой, недосказывать, но понятный без слово слышаться в речь оба собеседница. несмотря на разница год, положение и образование они вдруг тесно сближаться в этот вечер. он как-то освежительный повеять на катерина александровна, как затишье после буря. она понимать, что в этот день в анна васильевна находиться и ярко блеснуть тот кусочек золото-человек, о который говорить, который везде искать штабс-капитан. из слово анна васильевна молодой девушка узнавать, что старуха занимать место начальница по необходимость, что она презирать помощница и знать весь их дурной сторона, что она окружать шпион, который не только сообщать она обо весь мелочь, но доносить и на она.
       -- вы здесь не уживаться,-- замечать между прочее старуха.-- чтобы уживаться здесь, нужно иметь каменный лоб и черствый сердце. к сожаление, даже и я не мочь поддерживать вы, потому что на вы начинать наушничать боголюбов, и грохов, и графиня.
       старуха еще долго распространяться о приют и сетовать на необходимость жить в этот среда, член который в былой время она не пускать бы на порог свой дом. уходить от анна васильевна в грустный, но мягкий, не лишать сладость настроение, катерина александровна заставать в рабочий комната зубов и постников. оба старый дева о что-то горячо разговаривать вполголоса и тотчас же смолкать при появление прилежаева. до ее слух долетать только слово: "сам графиня ведь!" молодой девушка понимать, что тут еще идти толк о событие день, который свой таинственностия должно быть заинтересовывать и взволновать мелкий душонка два девственница. катерина александровна молча идти через зала.
       -- засиживаться у анна васильевна. мы уже думать, что вы и ночевать у она быть,-- проговаривать зубова.
       катерина александровна не находить что отвечать и молча выходить из комната.
       -- ну, совсем нос подымать! и что у они тут случаться? наташка тоже у анна васильевна! -- говорить зубова.
       -- уж не на мой ли или не на ваш ли место готовить помощница? -- тревожно замечать постников.
       -- что же мудреный! оно бы и кстати награждать за то, что начинать гулять! пример хороший. быть живой, так еще и плод увидеть весь этот история...
       в полумрак раздаваться грубый смех зубова, долетать до слух катерина александровна, и в ее голова промелькнуть мысль: а быть ли в этот женщина какой-нибудь частица золото-человек?
      
    V
    старый барыня и старый раб
      
       рано утро, повидаться с анна васильевна и наташа, который снова переводить в классный комната, катерина александровна пойти домой. ее лицо так сильно изменяться в последний день, что марья дмитриевна тревожно спрашивать дочь о здоровье.
       -- ничего, мама, я здоровый,-- отвечать катерина александровна.-- неприятность только у мы случаться там со скворцовый!
       -- слышать я, слышать от флегонт матвеевич,-- вздыхать марья дмитриевна.-- да ты не принимать, голубушка мой, все к сердце, беречь себя.
       -- нельзя, мама, не волноваться, когда человек губить.
       в этот минута в комната входить штабс-капитан, услышать голос катерина александровна.
       -- ну что, добрый мой фея? -- спрашивать он, пожимать рука молодой девушка.-- как дело?
       -- плохой, флегонт матвеевич, очень плохой,-- отвечать катерина александровна.
       она в короткий слово передавать о случаться. марья дмитриевна тяжело вздыхать во время рассказ и тихо шептать: "изверг, изверг! жалость в они нет! бог они не бояться!" флегонт матвеевич слушать молча и изредка ерошить свой волос под влияние внутренний волнение.
       -- теперь надо попытаться съездить к княгиня,-- промолвить катерина александровна, оканчивать рассказ,-- и во что бы то ни становиться нужно спасать девочка.
       -- ах, катюша, не повреждать ты себя,-- проговаривать марья дмитриевна с опасение.-- ты человек маленький, недолго и себя погубить. все, маточка, не спасать.
       -- ну, мама, если все о себя думать, так приходиться на весь сквозь палец смотреть!
       -- да что ж делать-то, маточка мой? поневоле быть сквозь палец смотреть, когда и сам не сладко житься. что чужой крыша крыть, когда и сквозь свой капать?
       -- я так не мочь жить.
       -- в отец ты пойти, в отец! вон он также весь сначала кипятиться. а что поделать? до что доходить?
       -- хорошо, что подлец не сделаться.
       -- так-то оно так, да ведь и радость-то немного приносить его честность. вон данило-то захарович идти себя свой дорогой, ни во что не мешаться, так теперь и человек становиться. а отец-то твой... ну, да что и говорить; сам знать, до что доходить, до что мы, горемычный, доводить...
       катерина александровна нахмуривать бровь. она задеть за живой слово мать; она быть больно, что мать так безучастно смотреть на чужой горе.
       -- мама, у вы у сам дочь в то же приют. что бы вы сказать, если бы с она случаться тот же самый и если бы никто не вступаться за она? -- спрашивать молодой девушка.
       -- что ты! что ты! христос с ты! -- восклицать марья дмитриевна и обнимать маленький даша, стоять около она.-- да разве это мочь с она случаться! что ты!
       бедный женщина совершенно растериваться и прижимать к себя свой дитя, как будто бояться, что этот малютка тотчас вырывать из ее объятие и повезти сечь.
       -- вот вы один мысль о наказание даша бояться, а каково же смотреть, когда не только хотеть наказывать, но и губить взрослый девушка? -- промолвить катерина александровна.
       -- да ведь неприятность можно наживать себя,-- слабо возражать марья дмитриевна.
       -- эх, почтенный марья дмитриевна, без неприятность проживать трудно,-- вмешиваться в разговор флегонт матвеевич.-- известно, где лес рубить, там и щепка лететь. или так и жить спустя рукав и путаться в трущоба, или если уж захотеть, чтобы дышаться вольно, чтобы простор быть больше, так и не охать о то, что труд много, что мелкий неприятность куча... нет, это вы благой дело начинать, катерина александровна. бояться вы нечего: вынести неприятность, потом весело становиться; а быть сидеть, не шевелить палец о палец,-- сам после каяться быть.
       -- так-то это, батюшка, так... да ведь место она лишаться мочь,-- вздыхать марья дмитриевна.
       -- не лишаться. ну, а если лишаться, так что же? перебиваться как-нибудь, общий сила перебиваться, а все-таки никто не сказать, что перед мы человек тонуть, а мы спокойно смотреть на он да чаек прохлаждаться.
       -- хорошо вы, батюшка, говорить! -- с упрек промолвить марья дмитриевна.-- мы с вы век доживать, а у катюша еще жизнь-то впереди. невесело быть, если с сума приходиться ходить под старость.
       -- и-и, почтенный марья дмитриевна, что вы говорить! -- протяжно произносить флегонт матвеевич.-- вы взглядывать на я: я хоть с сума не ходить, а жить тоже только то, что давать из милость богатый человек. а между то и спать я спокойно, и прямо в глаз все смотреть, и голова не гнуть ни перед кто. нищий мочь называть, подлец -- не сметь. приходиться под забор с голод умирать, поверять, что и тогда, если кто покраснеть, если кто-нибудь должный быть покраснеть, то уж, верно, не я...
       в голос флегонт матвеевич звучать серьезный нота, не слышаться в обыкновенный разговор отставной философ.
       -- а вы сладко, батюшка? -- спрашивать марья дмитриевна, начинать сердиться, что штабс-капитан "подбивать" она катя на опасный дело.
       флегонт матвеевич сдвигать бровь.
       -- как вы сказать? -- задумчиво промолвить он.-- не сладко, а все же с богатый подлец теперь место не поменяться...
       -- ну, батюшка, тоже, я думать, не раз сердце-то кровь обливаться, да кошка на немой скрести, когда богатый-то подлец в карета по город кататься, а вы у его подъезд на свой деревяшка от холод подпрыгивать, поджидать он,-- проговаривать необычайно задорный тон марья дмитриевна, не на шутка сердиться на старик.
       -- бывало и это,-- грустный отвечать флегонт матвеевич.-- бывало и то, что себя ругать за свой честность, ругать за неумение гнуть спина... все бывать, добрый марья дмитриевна: ведь и я тоже не плешивый да седой рождаться. с непривычка-то, да когда еще кровь горячий, куда как трудно гордиться свой честность, прикрывать лохмотья, да презирать подлость, разукрашивать золото...
       -- мой-то вот покойный александр захарович с это-то и пить, батюшка, начинать,-- не без едкость замечать марья дмитриевна.-- вот она сладость-то в это какой...
       -- что ж, и я...-- начинать флегонт матвеевич и вдруг замалчивать.-- ну, катерина александровна, кажется, не испугаться нужда,-- произносить он после минутный молчание,-- и каяться не быть. а если поступать иначе, а с девочка-то что-нибудь дурной случаться, так, пожалуй, катерина александровна весь жизнь себя упрекать становиться. вы помнить ли, милый марья дмитриевна, какой у мы теперь день?
       -- не басурманка, батюшка, не басурманка я: нечего и спрашивать,-- необычайно сердитый тон отвечать марья дмитриевна.
       -- ну, так вы и должный знать, что в этот-то самый день ради то, что пилат умывать рука, христос распинать.
       флегонт матвеевич смолкать, марья дмитриевна как-то растерянно разводить рука и понурить голова.
       -- да, впрочем, что это мы на похоронный лад поесть: нищета да голод, гибель да смерть! -- с поддельный веселость промолвить флегонт матвеевич.-- а, мочь быть, впереди-то ничто кроме счастие да радость и не быть? а мы уж и панихида по себя служить! эх, это весь вы, марья дмитриевна, напугать мы...
       -- пуганый ворона, батюшка, и куст бояться,-- вздыхать марья дмитриевна, и на ее глаз навертываться слеза.
       -- ну, вот вздумать к кто себя приравнивать? уж хоть бы с наседка сравнивать, а то на вот -- ворона! неподходящий дело! -- шутить штабс-капитан, хотя с его лицо не сходить выражение грусть и задумчивость.
       -- шутка: у вы все, батюшка, и не понимать, как это вы на весь смотреть,-- пробормотать марья дмитриевна.
       -- на душа спокойно, так отчего ж и не пошутить,-- отвечать старик.
       марья дмитриевна, задумчиво качать голова, пойти с даша хлопотать насчет кофе; катерина александровна оставаться с штабс-капитан. они говорить вполголоса. старик ободрять молодой девушка. впервые в его речь, всегда добродушный и спокойный, слышаться в этот день раздражение и проглядывать желчность. слушать его, катерина александровна невольно припоминать свой отдаленный детство и первый урок отец, первый беседа с он. тогда еще александр захарович не пить так сильно, как впоследствии, и быть в состояние давать наставление дочь. он смотреть на многий людской отношение почти так же, как штабс-капитан, и тоже нередко говорить, что хорошо быть честный нищий, чем богатый подлец. не ускользать от внимание молодой девушка и то, что штабс-капитан высказывать свой мысль спокойно и твердо, тогда как она отец обыкновенно придавать свой речь какой-то театральный, трагический характер. она, конечно, не мочь понимать причина этот различие в выражение убеждение. она не знать, что она отец еще в юность, познакомиться по книга с известный убеждение, идти вразрез со весь совершаться вокруг он, воображать себя славный герой, идти на борьба с мир, и сначала любить пощеголять свой еще не входить в плоть и кровь убеждение; потом же, когда приходиться на дело отстаивать этот убеждение, когда приходиться отстаивать они в мелкий, жалкий среда канцелярский мир, а не в какой-нибудь полный шум и слава борьба, прилежаев, хотя и не отрекаться от свой роль, но не мочь вынести хладнокровно тот насмешка и тот презрение, с который относиться к он, к мелкий мошка, его сильный враг, считать он даже и не враг, а просто плохой подчиненный. он запивать с горе, сделаться угрюмый и молчаливый и только под пьяный рука перед свой семь-восемь-летний дочь тон покойный каратыгин декламировать об участь честный человек и, снова воображать себя герой, грозить свой враг, пророчить честный человек победа и говорить, что хорошо есть черствый хлеб, но быть честный человек, чем ездить в карета и быть подлец. совсем иной путь доходить почти до тот же убеждение штабс-капитан. выпускать из корпус с небольшой запас знание и не вырабатывать никакой твердый убеждение, он сталкиваться лицо к лицо с действительный жизнь без всякий предвзятый взгляд на она. путем различный столкновение, ошибка и неприятность добродушный и честный здоровяк офицер доходить до тот убеждение, что все пройти,-- неприятность и невзгода, радость и наслаждение; но не пройти в человек только сознание, что в тот или другой случай он поступать дурно или хорошо. и враг и друг умирать, решать он в свой ум, но не умирать наш совесть, пока не умирать или не сходить с ум мы сам. значит, нужно заботиться только о ее спокойствие. богатство и чин -- дело наживной, случайный; значит, они случайно и погибать мочь. спокойствие же совесть случайно не погибать; этот утешение никто не отнимать; значит, прежде все и следовать заботиться о он. этот убеждение вырабатываться медленно: прежде чем они созревать, штабс-капитан успевать увидать гибель гнать его начальник, падение перегонять он по служба товарищ, успевать переживать вражда расходиться с он по недоразумение человек, который, после долгий год, хладнокровно взглядывать на прошлое, сознавать свой ошибка и снова подавать он рука; он сам успевать поддаваться множество увлечение, который проходить и оставлять в его душа неизгладимый след печальный воспоминание. чем долго он жить, то спокойно, то бесстрастный смотреть он на свой личный огорчение, на неприятность, доставлять ближний, и все с больший уверенность говорить: "перемалываться рожь, мука быть". только изредка нападать на он тоска, невыносимый, давящий тоска и он отлучаться из дом день на три, на четыре. куда? это никто не знать. смотреть на он теперь, катерина александровна вспомнить, что и ее отец оставаться такой же честный, но не вынести нужда и спиваться от горе, и она показываться, что штабс-капитан в этот отношение стоять гораздо высоко ее отец, бодро выносить свой тяжелый положение. кончать беседа со старик и напиваться кофе, молодой девушка отправляться к княгиня гиреева в более спокойный настроение, чем можно быть ожидать. она решаться во что бы то ни становиться не отступать от свой цель и добиваться победа. по обыкновение радушно и покровительственно встречать ее глафира васильевна, ласково попрекать молодой девушка, что тот так редко бывать у они. прилежаев тотчас же объявлять старуха, что она и теперь приходить недаром, что у она быть просьба к княгиня.
       -- что, что такой? сделать все, что можно,-- скороговорка проговаривать глафира васильевна.-- мы теперь не при деньги: племянник пьянствовать без просып, изволить долг наделать; так мы расплачиваться за они, но и по этот часть кое-что находиться.
       глафира васильевна всегда говорить мы, когда дело идти о княгиня.
       -- я не об это хотеть просить,-- промолвить катерина александровна.-- дело серьезно.
       она передавать история скворцовый и решение графиня.
       -- да ведь она у мы полоумный, совсем полоумный. она бы прежде свой сын на конногвардейский улица выпарывать! -- раздражительный заговаривать глафира васильевна.-- ну, нечего сказать: хороший благодетель! крепостной себя понаделать! ай да молодец! а наш-то, наш-то... миндальничать со свой объедок и не знать, что в приют делаться. подождать!
       глафира васильевна понестись свой утиный походка в кабинет княгиня. через минута катерина александровна услыхать довольно крупный разговор.
       -- нет, вы послушать, что там-то делаться, вы послушать! -- раздаваться голос глафира васильевна, через минута она просовываться в дверь и позвать прилежаев.
       катерина александровна проходить через гардеробная комната, раздвигать тяжелый портьера и очутиться лицо к лицо с княгиня.
       -- здравствовать, черненький глазок! -- ласково промолвить старуха и поцеловать в лоб прилежаев.-- вы привозить какой-то дурной весть. я ничто не понимать из слово этот сумасшедший,-- с улыбка указывать княгиня на глафира васильевна.
       -- ну, кто еще сумасшедший-то, это бабушка надвое сказать! -- проворчать глафира васильевна.
       -- садиться,-- указывать княгиня катерина александровна на кресло и опускаться на кушетка, сохранять свой мягкий, благодушный вид.-- ну, послушать, что у вы за история разыгрываться.
       катерина александровна садиться и начинать рассказывать. когда она доходить до тот место история, где приходиться сказать, как она находить скворцов, она невольно останавливаться. в ее голова мелькнуть мысль: говорить или нет о рождественский? с один сторона, она пугать тот обстоятельство, что как-нибудь ложь мочь открываться и тогда княгиня становиться относиться к она сам, к катерина александровна, недоверчиво; с другой -- катерина александровна чувствовать необходимость добиваться изгнание рождественский из приют. после минутный колебание она решаться говорить весь.
       -- княгиня, я говорить с вы, как говорить бы со свой мать, с мать тот девочка, об один из который я приходить просить вы,-- в волнение произносить катерина александровна.-- я уверенный, что все, что я сказать вы, оставаться между мы...
       -- ну, конечно, конечно, дитя,-- с добродушный улыбка промолвить княгиня, на который уже повлиять довольно сильно рассказ прилежаева о тревожный состояние скворцовый, предшествовать ее бегство.
       катерина александровна продолжать рассказывать весь подробность событие.
       -- ну, приют устраивать! -- ворчать между то глафира васильевна, стоять около портьера.-- это уж не первый бегать!
       -- не мешать, пожалуйста! -- замечать она княгиня. наконец дело доходить до решение графиня, до ее приезд.
       -- тьфу! сумасшедший! -- не выдерживать глафира васильевна.
       -- глафира, ты забываться! -- проговаривать княгиня.
       она молча дослушивать рассказ и опускать голова на рука.
       -- что же делать, что делать теперь? -- тревожно проговаривать она.-- зачем вы рано не извещать я? да вы, дитя, не плакать... я не мочь видеть слеза... ведь дарья федоровна отчасти право... это такой серьезный поступок... что же вы поделать без наказание? пример нужный, а то ведь и весь ребенок...
       -- ну, одалживать! -- не выдерживать глафира васильевна.
       -- глафира, я ты просить не мешаться не в свой дело! -- раздражительный проговаривать княгиня, видимо, находиться в крайне затруднительный положение: ее добродушие, с один сторона, а с другой -- ее убеждение в необходимость наказание за проступок подымать в ее душа необычайный тревога.
       -- нет-с, уж извинять! да тут каждый человек вмешиваться! -- заговаривать глафира васильевна.-- погубить девочка, да она же пороть быть для пример. да вы бы хорошо она не брать. а то брать человек, чтобы они потом стегать для пример!
       -- да что же это в самый дело такой! -- горячо произносить княгиня с не свойственный она раздражение.-- тут человек о серьезный дело толковать, а она со свой дурацкий замечание лезть.
       -- ну, да уж где мы умный быть! -- резко произносить глафира васильевна.-- вот графиня -- это другой дело: отлично распоряжаться. и вы-то...
       -- я ты говорить: молчать! ты уж совсем командовать я вздумать,-- перебивать она княгиня, начинать терять терпение.-- ты и приют управлять не хотеть ли? ступать и не изволить являться сюда! воля взять!
       княгиня проходиться в волнение по комната и несколько сухо обращаться к катерина александровна.
       -- очень жаль, дитя, что я тут ничто не мочь сделать! дарья федоровна святой женщина. если она что делать, то поверять, что это делаться во имя чистый христианский любовь к ближний и спорить с она не мы с вы. не наказывать ребенок за их проступок -- это значить потакать они новый шалость. если бы ваш воспитанница не быть сирота, то она можно бы отдавать к родные, теперь же быть бы еще плохо, если бы дарья федоровна выталкивать она на улица. вы еще молодой и потому вы утрировать последствие этот наказание. но, верить я, дело не так страшный. скворцов наказывать; она поплакать, погоревать и, бог давать, исправляться. на счет же рождественский я принимать мера; конечно, я не выдавать ни вы, ни он...
       -- ну, вот вы и шемякин суд! -- восклицать глафира васильевна.
       -- ты все-таки еще здесь? -- топнуть нога княгиня, делать вид, что она не замечать свой домоправительница.
       -- не ажитироваться! не ажитироваться! вредно вы это! уходить! -- проговаривать глафира васильевна.-- и давно надо быть уходить, а то еще и я на старость год для пример выдирать. драть же сперва, как молодой быть...
       глафира васильевна широко раскрывать портьера и выходить из кабинет.
       -- воля взять! -- проговаривать княгиня.-- этот народ удивительно способный забываться! добрый девушка, а взбалмошный так, что с она терпение не хватить... пользоваться то, что расти со я, что я привыкать к она...
       катерина александровна, уже подниматься со свой место, находиться в лихорадочный состояние.
       -- княгиня, неужели вы ничто не сделать для спасение этот девочка? -- спрашивать она едва слышно у гиреева, тревожно ходить по кабинет.
       -- я вы сказать, что тут нечего делать,-- холодно отвечать княгиня.-- она нужно наказывать; нельзя же потакать подобный поступок. вы сейчас видеть пример, до что доходить этот человек, когда они потакать...
       -- она и без то наказывать, жестоко наказывать! -- проговаривать катерина александровна.-- подумать, что бы вы сказать, если бы ваш взрослый дочь становиться наказывать при все она...
       -- да вы забываться, мой милый! -- вдруг останавливаться княгиня перед молодой девушка и смерять она с нога до голова глаз.-- кто вы сравнивать? что мочь бы быть общий между мой дочь и этот девчонка? ступать!
       в глаз княгиня блеснуть какой-то недобрый огонек. этот маленький старушка казаться теперь высоко свой рост; это всегда добродушный лицо дышать теперь бесчувственный холодность. но катерина александровна не трогаться с место. она как человек, действовать не по расчет, а под влияние сильный чувство, забывать весь и помнить только один, что теперь или никогда нужно спасать скворцов.
       -- позволять по крайний мера она выходить из приют,-- проговаривать она.-- я взять она к себя.
       княгиня уже совсем надменно и свысока взглядывать нл прилежаев.
       -- во-первых, она не выпускать,-- резко и отчетливо заговаривать она,-- а во-вторых, если бы она и выпускать к вы, то вы приходиться бы оставлять вместе с она приют.
       -- о, я вполне согласный на это! -- обрадоваться прилежаев, забывать весь последствие свой бессознательно высказывать решение.
       -- вы просто нездоровый! -- проговаривать княгиня, пожимать плечо.-- идти и, пожалуйста, избавлять я от подобный сцена! вы дерзкий и сумасбродный девочка и больше ничто. идти! -- княгиня отвертываться и пойти из кабинет в другой комната.
       катерина александровна едва удерживаться от слеза, едва удерживаться на нога; она видеть, что ее хлопоты здесь не кончаться ничто. что-то вроде ненависть и отвращение к княгиня закрадываться в ее сердце. у она оставаться теперь один очень слабый надежда иа боголюбов, к который она и решаться идти от княгиня. утомленный и измучивать, с поникать голова входить она в комната глафира васильевна.
       -- сейчас завтрак подавать! -- сердито проговаривать глафира васильевна, тревожно расхаживать по свой комната.
       -- я надо идти...
       -- ну, вот еще! подождать!
       -- что ждать? я быть хлопотать у боголюбов.
       -- не нужно: и здесь гнев полагать на милость,-- решать глафира васильевна.
       катерина александровна вопросительно посмотреть на она.
       -- неужели вы так думать? княгиня решительно отказывать...
       -- э, ведь мы этот канитель из год в год с лишек тридцать год тянуть,-- сердито махнуть рука глафира васильевна.
       в этот время в комната входить лакей и приносить завтрак. в тот же минута из комната княгиня раздаваться звонок.
       -- сказать, петр, надежда, что княгиня звать. я нездоровый,-- проговаривать глафира васильевна.
       лакей выходить.
       -- пусть повозиться с камера-юнгфера молодой барышня,-- произносить глафира васильевна, приниматься за завтрак.
       через несколько минута в комната входить щегольски одевать девушка в светлый платье и черный шелковый передник.
       -- я некогда, глафира васильевна,-- скороговорка проговаривать она.-- княжна надо приготавливать платье.
       -- ну, мать мой, у я и быть время, да охота нет. делаться там, как знать. тоже в шестьдесят год притаптывать нога-то,-- небрежно отвечать старуха, продолжать завтракать.
       -- я тоже не разрываться!
       -- а я вот, матушка, разрываться на свой век!
       -- я так княжна и сказать, если платье не быть готовый, что вы...
       -- да ты не тарантить здесь, а ступать делать дело,-- строго произносить глафира васильевна, нахмуривать бровь.
       она обращаться с прислуга чисто по-барски и не терпеть возражение.
       нарядный горничная хлопнуть дверь и выходить.
       -- верный, старуха-то трудно служить, что княжна,-- желчно усмехаться глафира васильевна.-- ведь вы она поверять, какой-какой претензия у мы нет. утренний чепец у мы по день распределять. во вторник не сметь подавать тот чепец, который в среда надеваться. десять пара карманный час у мы храниться,-- весь память чей-нибудь,-- ну, и заводь они каждый день и выверять они и, коли спрашивать: "помнить глафира, когда этот час я подарить?" -- так ты сейчас и рассказывать, что вот когда мы то-то делать, когда у мы тот-то и тот-то ребенок родиться или умирать, так этот час мы и доставаться как подарок от отец ребенок или как воспоминание от покойный князек. а мыться мы становиться, так тут надо уметь вода подавать, мыло принимать, полотенце растягивать, весь это так, как делаться изо день в день в течение с лишек сорок год. пусть послужить, пусть послужить другой! что ж... я старый становиться, не уметь служить, воля взять!
       глафира васильевна все сильно и сильно возвышать тон. в он слышаться что-то глубоко желчный и глубоко грустный. старуха, как это нередко с она случаться, переживать в минута разлад с княгиня весь свой прошлое, сознавать весь перенести и возмущаться свой положение. в ее душа в этот минута странный образ смешиваться вместе и любовь, рабский любовь, к княгиня и горький ненависть к свой рабский положение. слушать ее речь, можно быть подумать, что она жаждать весь сила душа только вырываться из этот дом, но в тот же время ее слеза ясно говорить, что она бояться именно то, что она приходиться наконец покидать этот дом, что она находить преемница. по-видимому, она вполне сознавать, что она необходимый княгиня, как воздух, и в тот же время чувство раб подсказывать она, что, мочь быть, обходиться и без она. это ее пугать: она не перенести бы свой горе, если бы княгиня обходиться без она.
       -- и точно воля взять,-- заговаривать она с горечь,-- получать вольная и сидеть в этот комната пятнадцать год: из свой комната в кабинет сорок раз в сутки сновать; к обедня не сметь выходить, ночь не сметь совсем раздеваться, к родной раз в год съездить не мочь на три, на четыре час. разве это не воля!.. зазнаваться старый дура, холопка! жаль, что на конюшня нельзя отправлять, как раз отправлять, когда старый барин ночь оплеуха давать...
       глафира васильевна опускать голова на оба рука и тихо заплакать.
       -- теперь что они глафира? старый ненужный тряпка!..-- говорить она дрожать голос.-- а быть время, когда этот глафира, как старый князь-отец к она ночь забираться, мочь бы не только вольная купить, а все дом ворочать, тысяча наживать. у этот нога глафира князь-то видеть; этот рука князь-то целовать. когда сечь-то глафира по его приказ, так он, бешеный, волос на себя рвать. а кто "мы" замуж помогать выходить за гиреево? все тот же глафира. забывать, видно, чем она за согласие-то старик сумасшедший заплатить. вещичка там хранить на память о покойный ребенок; глафира вспоминать с "мы" об этот ребенок, а то и знать не хотеть, что никогда бы, мочь быть, и не любоваться "мы" этот ребенок, кабы глафира не купить согласие на свадьба... бог с они, пора на покой; заезживать...
       старуха, по-видимому, не обращать никакой внимание на слушательница и говорить сам с себя, говорить о то, что постоянно ныть и болеть в ее душа. катерина александровна, вполне сочувствовать горе старуха, чувствовать себя неловко, то более, что она сам послужить невольный причина этот горе.
       -- княгиня просить вы к себя,-- докладывать появляться в комната лакей.
       глафира васильевна весь прислуга говорить "вы".
       -- сказать княгиня, что глафира васильевна, мол, ехать и не мочь, мол, приходить к она,-- резко отвечать глафира васильевна, отирать слеза.
       -- княгиня чувствовать себя нехорошо,-- промолвить лакей.
       -- ажитация это, ажитация, батюшка! -- пусть за доктор посылать: я, батюшка, не лекарка!
       лакей выходить. катерина александровна улавливать на его лицо усмешка, ясно говорить, что он уже привыкать к подобный сцена. глафира васильевна в волнение подниматься с место и заходить по комната.
       -- глафира! -- раздаваться голос княгиня из соседний комната.-- идти сюда на минута.
       глафира васильевна быстро толкнуть катерина александровна за ширма.
       -- вы же сам, ваш сиятельство, не велеть я много являться к вы на глаз,-- проговаривать глафира васильевна.-- я тоже не маленький, чтобы со я играть! в гроб, слава бог, один нога стоять. надо ехать искать, не находиться ли где-нибудь угол у добрый человек.
       -- ну, пожалуйста, без каприз!
       -- где мы, холоп, капризничать! известно, мы быть гнать, а мы ручка должный целовать.
       -- ты действительно совсем забываться,-- раздражительный отзываться княгиня.-- обходиться и без ты!
       в соседний комната послышаться шаг удаляться княгиня.
       -- ну, теперь пойти история на целый день! -- произносить глафира васильевна, махнуть рука.-- в самый дело хороший уезжать! -- обращаться она к катерина александровна.
       -- извинять, я невольно наделать вы столько неприятность,-- извиняться прилеяшева.
       -- э, ничего! мы когда крупно поссориться, так потом на полгода мирно жить! -- проговаривать глафира васильевна, уже отчасти успокаивать начинаться переговоры с княгиня.-- дело ваш сделаться. уж я не отступаться, коли начало. ведь у мы из-за один "вороненок" баталия не пересчитывать. держать подлец и сказать о он ничто не сметь. ну, да я-то уж душа кривить не становиться... голова вот только и впрямь разбаливаться. сам себя напророчить.
       катерина александровна выходить из дом гиреева в какой-то чад. она быть свидетельница такой комический сцена, который она не мочь себя и представлять. успокаивать отчасти насчет участь скворцовый, она смеяться в душа, вспоминать комедия, так неожиданно разыгрывать перед она два старуха. по возвращение домой она заставать и антон, и миша, и юный кадет, сын штабс-капитан, и рассказывать они обо все случаться. рассказ быть настолько комичный, что в комната раздаваться взрыв хохот. семья после обед усаживаться за крашение ядц и уже совершенно углубляться в этот занятие, когда, час в шесть, марья дмитриевна сказать, что за катерина александровна приезжать лакей от княгиня гиреева и просить она приезжать к барыня. молодой девушка поспешно собираться; она ждать княжеский карета. минута через двадцать прилежаев входить через парадный комната в кабинет княгиня.
       княгиня лежать на постель. около она хлопотать глафира васильевна. глафира васильевна, обыкновенно называть весь недуг киягипать "ажитация", быть самый главный врач старуха, щупать она ежедневно пульс, изобретать лекарство и вообще прибегать к совет иной врач только в крайний случай.
       -- а я вот расхварываться, дитя,-- произносить слабый голос гиреево.-- но все же не хотеть, чтобы вы встречать праздник в слеза. пусть он быть для весь светлый праздник, как и для мы с глафира. погорячиться мы утро.
       княгиня протягивать рука катерина александровна. молодой девушка наклоняться и поцеловать она.
       -- поехать к скворцовый и утешать она,-- проговаривать княгиня.-- да вы садиться.
       катерина александровна садиться.
       -- графиня изменять свой решение,-- продолжать старуха.-- я уже видеться с она. пусть девочка быть покуда в приют, потом в май, когда быть выпуск, она находить место... все обходиться без наказание... все злой глафира настаивать,-- шутливо замечать княгиня.-- она ведь у я все командовать.
       поблагодарить княгиня, катерина александровна вставать.
       -- завтра приезжать похристосоваться,-- ласково промолвить старуха.-- а и вы тоже огонек! -- не то с упрек, не то в шутка погрозить она прилежаева палец.
       молодой девушка выходить и в другой комната горячо становиться благодарить глафира васильевна.
       -- ну, ну, полноте! еще бы для такой праздник не сделать! -- промолвить старый княжеский домоправительница.-- а вот это вы на красный яйцо от княгиня.
       катерина александровна почувствовать, что глафира васильевна суета она в рука деньги, и весь покраснеть.
       -- я не надо,-- с замешательство отказываться она.-- зачем это?..
       -- ну, ну, полноте! деньги все нужный. чего вы совеститься? не вы взять, так наш соколик на шампанский пропивать...
       -- да я...
       -- и не говорить -- поссориться! -- решительно возражать глафира васильевна.
       приходиться взять. у молодой девушка сжиматься сердце. она видеть необходимость не ссориться с глафира васильевна и в тот же время не мочь помириться с ее логика и брать деньги княгиня потому только, что они все равный пропивать на шампанский. она сознавать, что этот подачка ставить она в положение княжеский прихлебательница. этот обстоятельство отчасти испортить хороший настроение катерина александровна, вызывать радостный весть о прощение скворцовый. она заезжать в приют, обрадовать скворцов, поговорить с анна васильевна и, дружески пожимать она рука, отправляться домой.
       -- ура! -- кричать штабс-капитан, встречать она и угадывать по ее лицо о результат поездка.-- это первый победа! ну, что, марья дмитриевна, небось теперь и сам весело? а еще трусить.
       марья дмитриевна отирать глаз.
       -- да ведь я мать, мать, батюшка! -- прошептать она, целовать катерина александровна.-- она помощница наш, кормилица наш.
      
    VI
    мелкий чувство его превосходительство
      
       его превосходительство данило захарович боголюбов только что кончать официальный визит к княгиня марина осиповна гиреева и садиться на дрожки. торжественность праздник, получать к пасха звезда, благосклонный речь ее сиятельство, почтительный поздравление прислуга, раскланиваться за рубль его превосходительство,-- все это должно быть приводить душа его превосходительство в тот настроение, при который человек, как говориться, земля под себя не слышать. но быть совсем не так. под новый звезда сердце его превосходительство бить тревога и волноваться тот самый мелкий чувство, который оно волноваться в давно проходить год, когда его превосходительство быть еще мальчуган бурсак и бояться быть поймать за сделать они шалость. дело в то, что среди разговор ее сиятельство касаться совершенно неожиданно для свой собеседник один очень щекотливый вопрос.
       -- кстати, вы знакомый с новый помощница в приют графиня? -- спрашивать княгиня, заговаривать о приютский событие.
       -- то быть, как вы сказать, ваш сиятельство, я видеть она,-- в смущение отвечать боголюбов и устремлять на княгиня зоркий взгляд, желать угадывать, не знать ли она об его отношение к прилежаев.
       но, к несчастие, на добродушный лицо старуха не быть наиисать ни мелкий, ни крупный буква, знать она или не знать тайна свой собеседник.
       -- удивительно милый девушка,-- продолжать княгиня.-- золотой сердце, прямой душа и совсем недюжинный ум. да если бы образование быть у бедняжка, не то бы из она выходить. вот кто я от весь душа желать счастие. хоть бы жепишок она находиться. право, я взяться бы за роль сваха. вот поискать у себя в департамент; вместе и сватать быть.
       княгиня добродушно рассмеяться, и данило захарович счесть долг тоже рассмеяться, хотя его смех выходить какой-то жалкий. он поспешить переменять разговор, поспешить откланиваться. но слово княгиня клин засаживаться он в голова. "ну, а что как она знать, что я родной дядя этот девушка? -- думать он.-- что быть говорить, как посмотреть на то, что я не помогать этот семья? ведь не становиться рассказывать они весь подноготная, весь свой семейный дело. надо быть весь это как-нибудь устраивать, обделывать". в голова данила захарович возникать различный план, как он помогать семья, как он вводить в свой дом прилежаев. после долгий размышление он даже находить, что он нечего совеститься свой прислуга, который видеть раз два марья дмитриевна в самый жалкий вид и, вероятно, становиться теперь в душа не особенно уважительный относиться к свой господин, узнавать, что этот оборванка, этот черносалопница находиться в самый близкий родственный отношение с господин. до сей пора от прислуга скрываться этот родственный отношение. марья дмитриевна быть известный под имя бедный "кума"; скрываться от прислуга и то, что сам боголюбов быть когда-то далеко не такой богатый барин, быть даже вовсе не барин, а жалкий чиновник, перебиваться со день на день. это делаться зоркий данил захарович для то, чтобы "человек" относиться к он уважительный и не сметь бы говорить, что и он быть не хороший они. теперь, ввиду мочь возникать неприятность между он и княгиня, он готовый быть утрачивать доля свой значение в глаз прислуга и принимать в свой дом прилежаев как родной. но он смущать главный образ не прислуга: прислуга можно быть заставлять молчать; прислуга можно быть выгонять; но в его дом быть еще один существо, который нельзя быть заставлять молчать или выгонять, этот существо быть павел абрамовна. павел абрамовна как "женщина образованный", как "женщина хороший тон" смотреть с презрение "на этот оборванец", "на этот нищий", "на этот милый родственник". бесплодно придумывать средство, как бы убеждать жена в необходимость сближение с прилежаев, данило захарович мысленно восклицать: "э, да что тут думать! разве я не господин в свой дом?" и вдруг словно какой-то бес насмешливо шепнуть он на ухо: "да, конечно, не господин". этот мысль так сильно задеть за живой данила захарович, что он громко проговаривать:
       -- ну, так я они показывать!
       кучер, услыхать этот слово, невольно обертываться к его превосходительство, но его превосходительство строго нахмуривать бровь и проговаривать:
       -- что зевать по сторона? тут народ: то и глядеть, задавливать кто-нибудь, а он в сторона смотреть!
       но спокойствие не возвращаться к его превосходительство даже и после то, как гнев быть сорвать на кучер. уже не раз, особенно в последний время, данила захарович поражать подобный мысль о ничтожество его значение в дом, и теперь в его голова чрезвычайно ярко проходить некоторые из мелкий будничный сцена в его семья. данило захарович с свойственный он зоркость и строгость управлять домашний государство, как и следовать глава жена, который да бояться свой муж. павел абрамовна, согласный с супружеский закон, не выходить из повиновение у муж. подобный отношение даже давать право данила захарович довольно метко подсмеиваться над тот муж колпак, который жена держать под свой башмак. этот благодушный вера в сила свой самодержавие в семья, этот уверенность, что "у я весь мой взгляд бояться", "по один половица проходить, если велеть", "пикнуть не посметь, если что захотеть",-- весь этот светлый иллюзия быть нарушать в тот памятный день, когда боголюбов узнавать о смерть прилежаев и встречаться с варвара ивановна, который поджидать с такой нетерпение. варвара ивановна, вдова двоюродный дядя боголюбов, один из благочинный москва, быть очень богатый, бездетный и потому представляться очень лакомый кусок для весь ее знакомый, друг, свойственник s родственник. многий множество рука тянуться за этот кусок, но рука боголюбов оказываться ловко все другой рука и наконец этот лакомый кусок уже находиться в дом его превосходительство. в ожидание приезд варвара ивановна в семья идти рассуждение о ласковый прием, который нужно оказывать родственница, идти предположение об ее щедрость, делаться соображение о духовный завещание, и даже сам дапивать захарович расшалиться до то, что картавый голос говорить, "бодать" свой еще ничто не понимать сын: "ах ти, фуфлига! знать ли ти, кто ты нянчить-то быть? твой бабуська вальваль ивановна!" наконец бабушка варвара ивановна, сморщенный, как печеный яблоко, с темный, как старый пергамент, лицо, закутывать в какой-то ветхий шаль, капор и косынка, приезжать к свой "ненаглядный" родственник. ее костюм немного "шокировать" павел абрамовна, но приходиться помириться с этот "странность" старуха. добрый родственник, не видать друг друг почти никогда, прослезиться, обниматься, начинать со вздох расспрос о покойный дядюшка, об его смерть. варвара ивановна, шамкать и охать, сообщать, как "отец благочинный на одр без язык лежать", как "он, батюшка, бог ни смерть, ни живот не давать в течение полгода", как "он, родной, десять раз приобщать и семь раз к он иверский подымать", как "сжалиться господь и успокаивать он душенька в лоно авраам", как, "наконец, оставаться она, варвара ивановна, сирота горемычный, без приют на белый свет". добрый родственник выражать свой глубокий сочувствие к горе шестидесятилетний сирота и объявлять, что их дом к ее услуга.
       -- спасибо вы, спасибо, отец родной! по мир приходиться бы идти,-- вздыхать варвара ивановна и отирать сухой глаз.
       -- ну, по мир-то не пойти бы, за свой деньги приют находить бы; ласка родственный -- вот что не находить за деньги! -- с чувство произносить боголюбов.
       -- да какой деньги-то у я, голубчик ты мой? -- как-то испуганно произносить старуха.-- жить мы с отец благочинный вольный даяние благочестивый человек и теперь приходиться подаяние жить. не оставлять ты я, отец родной! на ты весь мой надежда!
       -- помиловать! что вы, тетушка! располагать мой дом как свой,-- торопливо произносить боголюбов, немного нахмуривать бровь, и через минута довольно осторожно спрашивать:-- но неужели дядя ничто не успевать скопить вы на старость?
       -- батюшка, да из что же? -- прошамкать старуха.-- вольный подаяние благочестивый человек жить, яко нищий. вот как перед истинный христос...
       старуха подымать свой тусклый глаз и становиться осматривать угол комната.
       -- а где же, батюшка, образ-то у вы? -- прошамкать она.
       -- там, в спальня, тетушка,-- отвечать боголюбов и подумать: "а ведь старуха-то врать, что у она ничто нет. знать мы они".
       -- а здесь-то нешто сарай у вы, голубчик?
       -- и тут, тетушка, быть образ.
       боголюбов указывать на маленький образок, едва виднеться под потолок.
       -- да что ж, батюшка, ты в экий-то большой комната образ-то много разве не мочь повесить? и лампадочка-то притыкать нельзя; висеть он у вы, как сироточка, в угол забросить.
       старуха вздыхать и покачать голова, снова отирать сухой глаз свой костлявый палец.
       с этот день для павел абрамовна начинаться бессменный пытка. старуха охать и вздыхать о маленький образок и отсутствие лампада до тот пора, пока наконец в столовая повесить большой образ и затепливать лампада; потом начинаться вздох о скоромный пища в пятница и среда, вследствие что приходиться готовить в этот день рыба на скоромное масло, выдавать она за постный блюдо; затем дом боголюбов сделаться место сходка для какой-то неведомый до сей пора попович и поповский вдова, родственник и родственница старуха, вносить с себя в семья какой-то погребальный тон и смущать хозяйка свой манера, наряд и речь; далее старуха вздыхать о то, что "немчура", подготовлять леонид в пансион добровольский, сидеть весь вечер и "стрекотать" с павла абрамовна "на птичий язык"... павел абрамовна становиться хмуриться не на шутка. она житие не быть, как она говорить, от этот "ведьма". между женщина начинаться сцена: павел абрамовна "шпиговать" старуха; старуха "донимать" ее вздох и возведение око к небо. данило захарович в этот время сделаться козлище очищение: старуха говорить он, что он "не по закон жить"; жена ежедневно решительный тон заявлять, что она не желать видеть в свой дом этот старый карга.
       -- понимать ты, что она необходимый мы,-- строго и внушительный говорить данило захарович.-- наш дело в такой положение, что мы должный держать тетка у себя до ее смерть.
       -- да когда она умирать, это еще вопрос!
       -- а все же нужно ждать.
       -- ну, я не намерен.
       -- а я это хотеть! это необходимый по мой соображение.
       -- какой я дело до твой соображение?
       -- я знать, что ты ни до что нет дело, а она все-таки быть жить у мы!
       -- ну, уж нет! я выживать этот нищий.
       -- не нищий, а старый скряга, скопить тысяча. ты думать, они не награбить?
       -- это еще бабушка надвое сказать! впрочем, я нет никакой дело до ее деньги.
       -- быть, матушка, дело, когда увидеть, что мы не но карман жить.
       -- это не я ли так жить? -- восклицать павел абрамовна.-- я в четыре стена сидеть. я молодость свой загубить. я не бесприданница выходить за ты; я и не такой бы взять за себя! а ты что приносить в дом? теперь-то ты получать три тысяча, а быть время, что на мой деньги жить, разорять я...
       -- просить ты кончать этот разговор,-- строго замечать данило захарович.-- ты дура и много ничто!
       -- прекрасно, прекрасно! вы как крепостной я третировать! -- рыдать павел абрамовна.
       муж сердито уходить от обиженный жена, а обиженный жена начинать сцена с варвара ивановна. этот сцена доходить до то, что варвара ивановна, охать и вздыхать, объявлять о свой решение переезжать к какой-то "добрый человек". боголюбов метаться в отчаяние: он уговаривать старуха, он бегать к жена, приказывать она упрашивать старуха оставаться. но старуха только вздыхать и охать, а павел абрамовна переходить от один истерический припадок к другой, не иметь вследствие этот сила входить в переговоры со старуха.
       -- жаль я ты, батюшка, жаль! -- охать старуха.-- уж это последний дело, когда муж не глава в дом, когда оно баба командовать!
       -- я доказывать, тетушка, что я хозяин у себя! -- кричать данило захарович.
       -- где уж, батюшка, спустя лето по малина ходить! -- вздыхать варвара ивановна.-- ты вот за немец-то смотреть! кто он знать, о что он лепетать с твой сударыня-то по вечер.
       -- да вы подождать, тетушка: я объясняться с она! -- волноваться данило захарович и бежать к жена; жена лежать в истерика и потому ничто не мочь слышать из то, что говорить она муж.
       -- старый дурак! старый дурак! -- ругать себя боголюбов, когда уезжать тетка.-- с баба не мочь справляться! и что этот старый скряга толковать про карл карлович? тоже, дура, к сплетня привыкать! только дом весь вверх дно перевертывать! конечно, жена отчасти право; с этакий дура подлый нелегко возиться. ишь весь квартира в молельня обращать: так и нести везде деревянный масло! и я-то хороший,-- к себя приглашать! надо быть нанимать она отдельный квартирка. да кто же она знать, что она урод этакий. и дядя хороший! знать, что племянник быть, а духовный не сделать, не отказывать ничто...
       данило захарович строить план, как бы снова сходиться со старуха тетка. но надо замечать, что, создавать этот план, данило захарович ни раз не вспомнить, что у старуха быть еще родственник, с который, быть мочь, быть бы не худо познакомить она. впрочем, мочь быть, боголюбов и помнить это, но соображать, что прилежаев слишком бедный для то, чтобы они давать в рука такой лакомый кусок, как варвара ивановна: пожалуй, еще прибирать он совсем к рука и даже объедки не оставлять для сам данила захарович. он отчасти оправдывать уже жена за ее отношение к тетка, и только легкий облако неудовольствие оставаться в его душа через несколько день, когда павел абрамовна замечать он, что карл карлович таблица, учитель леонид, не надеяться приготавливать мальчик в школа.
       -- как не надеяться? чего же он рано думать? -- нахмуриваться данило захарович.
       -- да ведь он уже несколько раз говорить, что трудно приготавливать леонид, давать три урок в неделя.
       -- ну, матушка, больше я платить не становиться!
       -- да отчего же не взять он в гувернер? кусок хлеб расчет не сделать, а комната свободный быть.
       данило захарович зорко и строго посмотреть на жена: в его ум шевельнуться воспоминание о слово тетка.
       -- я не намеривать впускать в свой дом жилец всякий сапожник,-- сердито проговаривать он.
       -- как это милый! зачем же быть и брать он в учитель, если он сапожник? -- иронически усмехаться павел абрамовна.
       -- ну, уж это мой дело.
       -- ах, боже мой, делать как знать и избавлять я от сцена! -- восклицать павел абрамовна оскорблять тон.-- я ведь в дом ничто не значить и потому не иметь право заботиться даже о сын. пусть не выдерживать экзамен; пусть оставаться неуч, как твой милый братец,-- я все равный. я предупреждать, и мой совесть чистый.
       павел абрамовна заплакать.
       -- да что у ты нынче за тон! ты забивать, ты уважить, ты ничто не значить! -- вспылить данило захарович, хотя в душа он и одобрять смирение жена.-- дело не в то, чтобы леонид неуч оставаться. но взять в дом чужой человек -- не шутка; на подобный шаг нельзя вдруг решаться.
       -- ах, да и не решаться совсем! уж испытывать я, что значит чужой человек в дом. за себя я быть очень рад, если у мы не быть никакой гувернер и гувернантка!
       -- ну, матушка, ради ты не становиться же я оставлять ребенок без образование!
       павел абрамовна вставать и направляться в другой комната.
       -- да ты говорить об это с карл карлович? -- спрашивать данило захарович.
       -- как же я становиться говорить, когда я не знать, желать ли ты это, -- отвечать павел абрамовна.
       -- ну да,-- серьезно задумываться данило захарович.-- ты его попросить завертывать ко я в кабинет, когда кончать урок.
       проходить день пять или шесть, и карл карлович быть уже гувернер в дом боголюбов. это быть юный, похожий на застенчивый девушка немец с полный и розовый щека, с мягкий черный волос, с ямка на щека, с мягкий улыбочка и детски-невинный карий глаз. предупредительность, веселость среди веселый кружок, печальный мина среди опечаливать собеседник, способность краснеть при каждый двусмысленный фраза, почтительность в отношение к старик и заслуженный лицо и благодарность за каждый ласковый взгляд, за каждый ничтожный услуга -- весь это привлекать к юный таблица сердце человек. еще в гимназия он получать название "красный девушка" и "сдобный булка". но в университет уже первокурсник становиться как-то подозрительно смотреть на он, когда он краснеть при каждый несколько скоромный фраза, тогда как его глазок подергиваться словно масло. еще подозрительный смотреть на он, когда он неожиданно попадать в дом профессор и разный аристократик студент, когда он, сын разоряться булочник, становиться щеголять в дорогой одежда и появляться в первый ряд кресло в балет. но хотя на он и смотреть подозрительный глаз, однако он как вполне чистый и невинный человек не замечать этот взгляд и радушно, крепко пожимать рука тот, у кто шевелиться в голова самый грязный подозрение на его счет. в дом боголюбов он попадать по рекомендация один из студент, родственник гиреева. боголюбов после намек тетка становиться пристальный вглядываться в таблица, но зоркий глаз данила захарович встречать только прямодушный, детски чистый взгляд честный бурш и невольно принимать мягкий выражение покровительственный улыбка. даыило захарович даже повеселеть, когда быть окончательно решать, что таблица переезжать к они в дом. иметь при себя подобный чистый и мягкий существо в качество наставник ребенок и постоянный собеседник -- этот немалый счастие. мочь быть, этот благодушный настроение продолжаться бы долго, если бы данило захарович не вздумать посещать свой тетка. старуха, помещаться у "добрый человек", не переставать пилить племянник и нашептывать он про жена. она, решаться "доезжать" жена племянник, опять указывать он на необходимость смотреть за жена и немец и добиваться то, что зоркий и строгий данило захарович обращать весь свой внимание на юный немец. в отношение павел абрамовна и карл карлович, по-видимому, не быть ничто особенный; посторонний человек не мочь бы находить в они ничто подозрительный, но, вглядываться в этот отношение ежедневно, можно быть улавливать в они кое-что, ускользать от случайный наблюдатель. во-первых, данило захарович становиться замечать, что павел абрамовна каждый день выбирать для карла карлович хороший кусок за обед.
       -- что это ты, матушка, ухаживать за он и подсовывать он все хороший за стол? -- строго замечать боголюбов жена.
       -- да ведь он чужой человек, и если не предлагать он хороший кусок, так он из совестливость взять какой-нибудь кость,-- отвечать павел абрамовна.-- ты знать, какой он застенчивый.
       -- ну, а все-таки ухаживать нечего!
       -- извинять, я не знать, что ты неприятный, когда я стараться сделать приятный наш дом посторонний человек. ты, вероятно, хотеть, чтобы мы весь хороший обирать сам, а посторонний оставлять объедки. это быть очень прилично!
       павел абрамовна говорить такой иронический тон, что зоркий данило захарович понимать, как нелепый быть его выходка.
       потом он начинать тревожно замечать, что после обед карл карлович очень крепко целовать рука его жена.
       -- что это, матушка, он у ты рука лизать? -- строго спрашивать боголюбов.
       -- что за выражение! -- восклицать павел абрамовна.-- и когда ты видеть, чтобы он целовать мой рука?
       -- как когда? да он постоянно целовать твой рука после обед...
       -- ха, ха, ха! так не у ты же он целовать рука! кажется, ты должный понимать, что если он пожимать твой рука, благодаря за обед, то мочь поцеловать мой.
       -- ну, можно и без поцелуй...
       -- ах да, я и забывать, что я ноль в дом! ты уж хороший бы он сам сказать, чтобы он совсем не благодарить я, как не благодарить наш прислуга, так как я и прислуга в этот дом один и тот же.
       -- вечно какой-нибудь чепуха выдумывать!
       -- да разве я мочь что-нибудь умный сказать? ведь я дура в твой глаз! ведь плохой и ничтожно я никто нет! господи, когда кончаться этот пытка! и за что это все обрушиваться на я! отказывать, пожалуйста, и таблица, и все, кто хотеть, только оставлять я в покой.
       данило захарович хлопнуть дверь, скрываться от трагический сцена. но в душа его не быть спокойный: с один сторона -- он прозревать что-то странный в отношение жена и таблица, с другой -- он уже не видеть возможность освобождаться от таблица. во-первых, придираться в сущность быть не к что; во-вторых, нужно быть кончать подготовление к экзамен сын; в-третьих, таблица быть приятель юный родственник гиреева и этот родственник быть даже раз два у боголюбов вследствие переезд таблица в его дом. что сказать они, если круто поссориться из-за пустой подозрение с их приятель? но и примиряться вполне со свой положение быть трудно; данило захарович тревожно размышлять о свой участь вообще и о слово тетка, говорить, что павел абрамовна держать он в рука. действительно он начинать прозревать, что павел абрамовна, если и не держать оно в рука, то все-таки многое делать по-своему. он распекать в дом прислуга и ребенок. но в какой случай распекать? только в тот, когда он вооружать павел абрамовна. она, оставаться постоянно дома, представлять муж тот или другой происшествие из семейный жизнь в такой свет, в какой она вздуматься. он, сидеть в должность и не знать, что делаться дома, поневоле смотреть на весь домашний дело глаз жена. от этот размышление он переходить к воспоминание о ссора с тетка, о принятие карл карлович в гувернер, и везде он становиться представляться руководящий власть жена. подобный история повторяться не в один семейный жизнь...
       этот же самый мысль в высокий степень тревожить он, когда он ехать домой от княгиня гиреева и размышлять о сближение с прилежаев. он ясно сознавать, что его жена не допускать этот сближение. "да что же я, тряпка, что ли? приказывать, и быть они принимать!" -- рассуждать он мысленно, но в этот рассуждение уже не быть уверенность. глава семья чувствовать, что он трудно растолковывать жена весь необходимость сближение с прилежаев. он, впрочем, не сознавать, что сам быть причина то, что павел абрамовна не понимать его соображение. он до сей пора, как глава дома самодержавный управлять семья, не считать нужный сообщать жена о свой "дело"; вследствие этот она не иметь возможность понимать, насколько нужно она муж держать в рука скряга тетка, насколько нужно быть он принимать в дом разный старичок, насколько нужно быть он сближаться с прилежаев, чтобы не выставлять себя в дурной свет в глаз княгиня гиреева. вообще весь великий и глубокий соображение зоркий муж, смотреть в корень вещь, быть совершенно непонятный и чуждый его жена. конечно, винить за это следовать только он, а никак не она; это никак не мочь понимать зоркий данило захарович, обвинять мысленно жена за то, что "она, как и весь женщина, только о тряпочка, о бирюлька думать, только дрязги кухонный заниматься, а не рассудить то, что не этот тряпка да дрязги нужно пробивать путь в жизнь, сделать карьера и находить лазейка для спасение в критический минута какой-нибудь ревизия". предчувствие не обманывать данила захарович: первый его слово о сближение с прилежаев вызывать в дом буря. трудно быть разбирать, что говорить разгорячаться супруга; слышно быть только, что они кричать: "понимать ты, что это необходимый", "понимать ты, что это невозможный", "да что ты носиться со свой звание; тоже не много, как дочь торгаш", "ну, да и ты ведь тоже не из граф выходить". в конец этот сцена слышаться истерический плач и хлопание дверь, шумный шаг по комната, крик на ребенок и на прислуга; потом послышаться слово данила захарович: "к чай не ждать я"; потом раздаваться слабый голос павел абрамовна: "попросить ко я карл карлович". совершенно неожиданно на третий день праздник в квартира прилежаев заезжать боголюбов. этот событие быть настолько внезапно, что марья дмитриевна растериваться окончательно и перепачкать мука рука его превосходительство, забывать впопыхах вытирать свой рука, только что трудиться над приготовление тесто. его превосходительство благосклонно улыбаться, еще благосклонный потрепать по щечка даша, миша и антон и даже изволить спрашивать ребенок:
       -- ну, как веселиться на праздник, фуфлыга?
       потом его превосходительство соблаговолять садиться на диван, вследствие что марья дмитриевна поспешить смахивать с диван пыль, который, впрочем, на диван не быть, и спрашивать: "чем угощать такой дорогой гость". гость снисходительно замечать: "что за угощение!" -- и спрашивать:
       -- а где же ваш старший дочь?
       -- в приют, батюшка, в приют. дежурная сегодня,-- отвечать со вздох марья дмитриевна,-- и первый день проводить, голубка, на служба. а уж как она жалеть-то быть, что не иметь счастие вы у себя видеть.
       -- я сам жаль, очень жаль, что не мочь повидаться с она,-- произносить его превосходительство.-- собираться весь заезжать к вы, да дело, дело... тоже подневольный человек... свой семья почти не видеть.
       -- уж известно, батюшка, ваш дело не то, что наш, государство ворочать.
       -- ну, не государство,-- снисходительно улыбаться его превосходительство,-- а все-таки быть над что поработать... да, да, досадно, что опа дежурная. она у вы, кажется, славный девушка.
       -- да, батюшка, я хоть и мать, я и не под стать бы хвалить она, а правда не мочь утаивать,-- примерный девушка: не я один говорить.
       -- да, да, слышать. сам ее сиятельство княгиня марина осиповна изволить с похвала отзываться: это, говорить, алмаз без всякий отделка! ну, а этот мелюзга... что вы с она думать делать? впрок посолить хотеть? -- снисходительно пошутить его превосходительство.
       -- что же, батюшка, делать? -- растерянно разводить рука марья дмитриевна.-- вот в приют покуда учиться.
       -- ну да, ну да, это покуда! с один приютский воспитание далеко не уходить. надо о дальнейший подумать...
       -- это у я катюша обо все печься,-- смиренно произносить марья дмитриевна.-- я, батюшка, человек темный. они даром что маленький, а и теперь ученый я. катюша что-то все о гимназия говорить,-- вот антоша, кажется, отдавать хотеть.
       -- да, но средство, средство надо отыскивать,-- глубокомысленный соображать его превосходительство.-- я рад бы помогать, но у я семья... вот теперь гувернер приходиться взять... весь расход... и рад бы помогать, да сила нет...
       -- за я сестра сам платить быть,-- проговаривать антон, весь время молча слушать речь его превосходительство.
       -- а ты бы справляться, быть ли у сестра средство на это,-- внушительный замечать он превосходительство, сдвигать бровь.
       -- верно, уже быть, если она хотеть платить,-- резко отвечать мальчик.
       его превосходительство окидывать глаз юный смельчак и обращаться к марья дмитриевна с вопрос:
       -- это тот самый, что с вы у мы быть?
       -- тот самый, батюшка,-- антоша,-- робко отвечать марья дмитриевна и сделать какой-то телеграфический знак антон, но он, вероятно, не понимать они и не спешивать ни обдергиваться, ни подходить к ручка к дядюшка.
       -- он тогда такой дикарь смотреть,-- хмуро замечать его превосходительство.-- в школа-то, верно, разнуздываться...
       -- он, батюшка, у я работничек,-- произносить марья дмитриевна, отстаивать провиниться сын.-- и дрова колоть, и посуда чистить... любимчик катюша; уж чуть что у она там случаться -- он первый рассказывать; как два голубь жить.
       -- а ты это ценить! твой сестра умный девушка. вот не далее как третий день княгиня марина осиповна удивляться ее сердце и здравый ум. ты беречь должный сестра!
       антон прямо смотреть на его превосходительство, и по его губа скользить усмешка, точно он хотеть сказать: "да что ты я сказка-то рассказывать, нешто я сестра-то плохо ты знать". его превосходительство, видимо, путаться и уже думать только о то, как бы скоро оканчивать визит. боголюбов, со свойственный он проницательность, ожидать очень чувствительный сцена при свой появление у прилежаев. он почему-то казаться, что весь семья бросаться навстречу к дорогой дядюшка, что начинаться целование рука, что катерина александровна сказать: "у я один надежда на вы", что марья дмитриевна прослезиться, и он осушать этот слеза, сказать: "хорошо, хорошо: что мочь, то сделать". но, к великий свой удивление, он ошибаться в свой верный расчет. катерина александровна не быть дома и, как можно быть заключать из разговор, она вовсе не думать прибегать к помощь его превосходительство по дело определение брат в гимназия. марья дмитриевна хотя и обрадоваться его приезд, но не плакать и быть, по-видимому, довольный свой участь и не опасаться за будущее; ребенок дичиться он как незнакомый человек, а антон даже непочтительный вмешиваться в разговор дядя с мать. его превосходительство быть недовольно свой первый визит к бедный родственник. сунуть в рука марья дмитриевна десятирублевый бумажка, данило захарович уезжать и давать слово навещать родные еще раз.
       -- я вы не приглашать к себя,-- промолвить он на прощание.
       -- и, батюшка! уж где мы, черный человек, беспокоить вы, наш благодетель,-- с низкий поклон произносить марья дмитриевна.
       -- почему же нет? я быть очень рад,-- пробормотать данило захарович, нахмуривать бровь от неожиданный оборот разговор.-- но я только потому замечать, что не приглашать вы, что вы, я думать, некогда ходить по гость.
       -- уж какой мы гость! -- снова приниженный восклицать марья дмитриевна.
       -- но все же, если что-нибудь понадобиться, обращаться ко я,-- продолжать дапивать захарович.-- я всегда готовый помогать. я еще быть у вы. хотеть повидаться с племянница. надо о ребенок подумать.
       данило захарович уходить, провожать марья дмитриевна до самый двор.
       на следующий день катерина александровна быть встречать в свой квартира слово мать:
       -- а знать ли, кто у мы быть вчера? угадывать-ка!
       катерина александровна не стараться отгадывать, так как у они не быть ни один человек в мир, приход который мочь бы особенно обрадовать они.
       -- не знать, мама! -- отвечать молодой девушка, целовать ребенок.
       -- нет, ты угадывать.
       -- право, не угадывать!
       -- дядя, данило захарович! -- восклицать марья дмитриевна.
       -- что он позабывать здесь что-нибудь или так, от жир беситься начинать? -- усмехаться катерина александровна.-- то так писать ко я, чтобы я никогда не упоминать в приют, что мы родий, не поклониться при встреча в приют, а то так с визит приезжать...
       марья дмитриевна как-то растерянно посмотреть на дочь и подумать: "верно, там у она что-нибудь выходить, что не в дух она".
       -- не приглашать ли к себя на обед? -- иронически промолвить молодой девушка.
       -- ну, катюша, уж где мы! -- начало марья дмитриевна.
       -- нет, он даже не велеть приходить к он,-- перебивать ее антон.-- я, говорить, вы не приглашать... звезда, катя, у он набок.
       катерина александровна молча приниматься разбирать свой работа. ее лицо выглядеть хмуро. она, видимо, быть недовольный посещение дядя. в ее голова вертеться вопрос: зачем он быть? что он надо? не хотеть ли он благодетельствовать они рублевый подачка? не приходиться ли принимать этот подачка и унижаться перед он или поссориться с он, отказываться от подаяние?
       -- гиреих говорить он про ты,-- шепотом передавать антон новость сестра.-- умный ты называть. он говорить: "я похлопотать о вы". я наказывать любить ты. петух индейский такой сидеть. мать потом что-то сунуть...
       -- ну, я так и думать! -- проговаривать катерина александровна, опускать работа.
       она быть очень тяжело, что ее семья помогать тот самый человек, который она отец называть подлец и вор, тот самый дядя, который при ее вступление в приют прежде все похлопотать о то, чтобы она не проговариваться о свой родство с он. она в душа сердиться на мать за то, что тот иэ отказываться от его деньги, в который не быть особенно сильный нужда. молодой, вспыльчивый сердце сильно биться в грудь, и катерина александровна чувствовать, что при первый слово мать в защита дядя она не выдерживать и высказывать все, что волновать она. этот слово не заставлять себя ждать; когда ребенок уходить погулять, марья дмитриевна подсаживаться к дочь и шепотом заговаривать с она.
       -- десять рубль привозить, благодетель...
       этот фраза быть довольно для то, чтобы катерина александровна вспыхивать, как порох.
       -- как вы не стыдно брать от оно! -- проговаривать она.-- он мы знать не хотеть; он на мы как на нищий смотреть, а вы брать! разве у вы что-нибудь недоставать?
       -- что это ты, катюша! -- да разве деньги бывать лишний? -- робко заговаривать марья дмитриевна.
       -- этот деньги мы не нужно! -- резко произносить катерина александровна.-- если вы все равный, как добывать деньги, так почему же вы на улица не идти с сума? почему не воровать?
       -- что ты! что ты!..
       -- это плохо, чем украсть! его отец ненавидеть, он мы презирать, а вы от оно берет! вы бы хоть я пожалеть. для что я работать, биться с утро до ночь? не для то ли, чтобы вы по мир не ходить? ведь не быть у я ни вы, ни брат, ни сестра -- я мочь бы половина неделя сложа рука сидеть... я хотеть, чтобы вы не нуждаться; вы и не нуждаться, а все-таки христарадничать...
       марья дмитриевна поникать голова.
       -- ну, катюша, не ожидать, чтобы ты я когда-нибудь попрекать свой работа,-- заговаривать мать со слеза.
       -- я вы не работа попрекать; я готовый вдвое много работать; но я попрекать вы за то, что вы милостыня брать от тот, кто на порог мы не принимать, кто гнать мой отец...
       -- спасибо, спасибо, дочка! -- продолжать плакать марья дмитриевна, ничто не слушать и не понимать.-- мать все, что ни сделать, глупо выходить! ее поедом есть...
       -- кто это вы есть поедом? уж не я ли? -- с горечь восклицать катерина александровна.-- грех вы, грех говорить это!
       молодой девушка подниматься с место и отходить от мать. ее лицо побледнеть; она бить лихорадка. она еще в первый раз приходиться договариваться с мать до такой полный непонимание друг друг: мелкий раздор, происходить между они прежде, оканчиваться довольно скоро; теперь же она сделаться просто страшно. она вспомнить, что зачаток подобный сцена уже не раз проскальзывать в их семейный жизнь; теперь же вполне обнаруживаться, что в будущее приходиться перенести еще множество подобный столкновение. это быть то тяжело для катерина александровна, что она считать свой единственный неотъемлемый благо семейный мир. она вспоминаться и недавний столкновение с мать по повод хлопоты о скворцовый, и молодой девушка понимать, что при весь подобный случай мать вставать против она. проходить около получас; наконец послышаться по галерея шаг и в комната с шум вваливаться весь компания ребенок под предводительство штабс-капитан. он взглядывать на марья дмитриевна и на катерина александровна и удивляться, увидать их печальный лицо.
       -- что с вы, милый катерина александровна? -- спрашивать он тревожный тон.
       -- голова что-то разбаливаться,-- отвечать молодой девушка.
       -- да и вы, милый марья дмитриевна, как будто нездоровый? -- промолвить старик, глядеть на марья дмитриевна.-- уж не угарный ли здесь? -- старик потянуть нос воздух.
       -- что мы, батюшка, делаться! -- уныло отвечать марья дмитриевна.-- на мы и смерть-то нет! чужой век заедать, а все жить...
       штабс-капитан нахмуриваться.
       -- мама, вы уж хорошо не начинать снова,-- проговаривать катерина александровна, изменяться в лицо.
       -- где уж я начинать! известно, я молчать должный! -- вздыхать марья дмитриевна.
       этот тон резать по сердце катерина александровна. но она не сказать ни слово и поспешить начинать с штабс-капитан другой разговор. вечер проходить тяжело и грустно. улучать удобный минута, штабс-капитан спрашивать у катерина александровна:
       -- у вы выходить неприятность с матушка?
       -- да,-- отвечать она.
       -- из-за что?
       -- не понимать один другой.
       штабс-капитан вздыхать.
       -- попробовать бы объясняться вполне.
       -- то-то и худо, что чем более объясняться, тем больше не понимать друг друг.
       старик задумчиво покачать голова, но не мочь продолжать разговор, так как в комната входить марья дмитриевна. оба кадет тоже замечать грустный настроение свой любимица и наперерыв стараться угождать она и развеселять она. она не мочь не замечать они усилие и быть очень благодарный они в душа за то, что они не давать она время впадать в тяжелый раздумье.
      
    VII
    тяжелый день
      
       катерина александровна еще не опоминаться от первый крупный размолвка с мать, как наступать более крупный и еще более неприятный событие. нельзя сказать, чтобы этот событие быть внезапный, они подготовляться в течение долгий время, но все-таки они быть страшно тяжелый и обрушиваться на голова катерина александровна совершенно неожиданно для она.
       наставать май, лед на нева давно уже проходить, дерево начинать зеленеть, в приют ребенок готовиться к летний вакация, взрослый девочка приготовляться к выпуск. оживление и надежда ворваться и в этот тюрьма. не радоваться весна и яркий солнце только даша. возвращаться после пасха в приют, больной дитя еще сильно почувствовать весь отравлять влияние сырой и холодный воздух в приют, неудобоваримость приютский пища, невыносимость сидеть навытяжка. один быстрый перемена постный пища на скоромный, на самый тяжелый скоромный пища гибельно действовать даже на здоровый человек, а для больной ребенок этот перемена являться чистый отрава. даша же страдать не от один этот перемена, а вообще от весь условие приютский жизнь. она уже не просто худеть, но не мочь стоять на нога. ее кожа сделаться синеватый-бледный, словно прозрачный. на ее рука быть страшно взглядывать, это быть тонкий кость, обтягивать кожа. девочка тихо покашливать. катерина александровна испугаться не на шутка и тотчас же объясняться с грохов.
       -- это худосочие, пищеварение неисправный,-- сухо проговаривать он.
       -- что же вы думать, что она надо взять домой или в наш больница отправлять? -- спрашивать катерина александровна.
       грохов глубокомысленный нахмуриваться.
       -- это не помошет,-- процеживать он сквозь зуб равнодушный тон.
       -- как не помогать? что же делать? -- восклицать молодой девушка.
       -- на всэ воля бошия! -- вздыхать доктор, тупо глядеть на она свой оловянный глаз.
       -- да, но что же делать? -- тревожно приставать она.
       -- теперь невозможно помогайт.
       -- как? -- вырываться восклицание из грудь прилежаева.
       -- ну да, она неизлешимый...
       -- что же вы не сказать рано? ведь я спрашивать вы? я просить вы сказать я, не больной ли она, не нужно ли она лечить?
       -- ну-да, ну-да,-- нетерпеливо перебивать ее грохов.
       -- вы я успокаивать!.. вы я обманывать!..
       -- заш же быть беспокоить! она помощь быть нельза,-- бесстрастно возражать эскулап.-- у мы в больница только дешевый лекарство, дешевый пища, это нельза попровляйт здоровье. Ви тоша небогатия, а тут нужный большой средство. помошь бить нельза никак!
       -- да ведь это бесчеловечный, что вы я не предупреждать! я бы все, весь сделать, чтобы спасать она,-- говорить катерина александровна, чуть не рыдать.
       -- но ведь ви небогатия, ви ее не мочь отправляйт на юг... в этот слюшай беднять ребенок нельза помогайт.
       -- так, значит, они так и должный гибнуть?
       -- что ш делайт! это лишний брема,-- холодно пожимать плечо тупой немец, безучастно смотреть на плачущий девушка свой неподвижный глаз.-- вы ше легше быть!
       -- давать бог, чтобы вы... чтобы вы сам испытывать...-- заговаривать катерина александровна и не кончать начинать фраза, заливаться слеза.
       грохов нахмуривать бровь и с негодование отходить от прилежаева.
       на следующий день она взять даша домой и приглашать другой доктор. доктор объявлять, что девочка едва ли поправляться; расстройство организм быть полный. перемена климат, самый хороший гигиенический условие, пожалуй, еще мочь бы на время поправлять то, что быть испортить сначала подвальный жизнь, потом приют. обыкновенный лекарство быть вполне недостаточный. "деньги нужно, деньги нужно!" -- вот все, что понимать катерина александровна теперь, а деньги, необходимый на подобный дорогой лечение, не быть и не мочь быть. катерина александровна в отчаяние умолять доктор спасать она сестра, сделать все, что возможный. доктор быть, видимо, тяжело смотреть на этот горе.
       -- я сделать, что мочь,-- проговаривать он.-- но я не бог. ручаться ни за что нельзя.
       во время хлопоты с больной катерина александровна приглашать к княгиня гиреева. она удивляться этот неожиданный приглашение и не мочь придумывать, зачем она приглашать к княгиня.
       -- а я, черненький глазок, вы по дело звать к себя,-- ласково встречать ее княгиня.-- я вы замуж подумывать выдавать.
       катерина александровна поражать этот неожиданный вступление.
       -- где я думать о замужество, княгиня! -- сухо проговаривать она.
       -- отчего же не думать? -- улыбаться старуха.-- вы молодой, хороший себя, добрый, вы мочь быть хороший жена. кстати, у я и жених быть...
       катерина александровна широко открывать глаз.
       -- все наш добрый данило захарович хлопотать,-- ласково промолвить княгиня.
       при этот слово по лицо девушка разливаться яркий румянец. она быть больно и обидно, что она ненавистный дядя и тут вмешиваться в дело.
       -- у он быть один помощник... столоначальник, кажется; молодой еще человек...
       -- княгиня, он я не знать: как же можно толковать об его женитьба на я...
       -- ах, дитя, дитя! мы весь устраивать: он вы увидеть. конечно, вы он понравиться. вы не мочь не понравиться!.. этот партия давать вы возможность не биться из-за кусок хлеб... он, правда, ничто не иметь кроме жалование; но ведь он служить под начальство наш добрый данила захарович и мой двоюродный брат. мы общий сила вывести он в человек... еще превосходительный быть! -- пошутить княгиня, ласково потрепать катерина александровна.
       молодой девушка едва сдерживать свой негодование.
       -- я уверенный, что он не захотеть жениться на незнакомый,-- начало она, не сознавать, что говорить.
       -- ах, дитя! поверять, что никто от свой счастие не убегать,-- с уверенность произносить старуха.-- мы сват хороший,-- засмеяться она.-- он быть рад, что он становиться отличать по служба.
       -- вероятно, он отличать бы и без то, если он порядочный человек...
       -- ну да; впрочем, это не идти к дело!.. а вот вы я сказать, когда вы готовый повидаться с он.
       -- княгиня,-- в волнение заговаривать катерина александровна,-- у я умирать сестра и покуда я не до жених, не до надежда на счастие... я теперь отдавать бы все, чтобы только спасать она.
       -- не упускать и свой счастие... я на день уезжать в деревня и потому хорошо бы теперь устраивать весь это...
       -- после, после, княгиня! -- прошептать катерина александровна.-- благодарить вы. но теперь я слишком сильно расстраивать... вы я извинять...
       -- полнота, дитя,-- с участие проговаривать старуха, замечать на глаз катерина александровна слеза.-- ваш сестра еще малютка; ребенок часто хворать; это к рост; авось поправляться.
       -- нет, княгиня, она не поправляться!..
       катерина александровна закрывать лицо и разрыдаться. она плакать в этот минута не о сестра; она плакать о себя, о то, что она уже считать вещь, что она торговать, что ее судьба распоряжаться без ее воля. она вставать и начинать прощаться с княгиня.
       -- вы добрый сестра; вы примерный дочь,-- проговаривать старуха на прощание, целовать молодой девушка,-- и я быть в восторг, устраивать ваш судьба, потому что вы быть и примерный жена, и любить мать!
       катерина александровна выходить в комната глафира васильевна.
       -- что это вы плакать? -- спрашивать княжеский домоправительница.-- а я надеяться, что вы, как солнышко ясный, выходить от княгиня, узнавать об ее план.
       -- что я до ее план, когда у мы в дом скоро покойник быть! мой сестра умирать,-- проговаривать катерина александровна.
       -- ну, она младенец еще! тоже, мочь быть, не сладкий жизнь быть бы,-- со вздох произносить глафира васильевна.-- кто рано умирать, тот и счастливый. сам знать, не сладкий наш жизнь!.. не надо ли она что?.. при деньги ли вы?..
       -- благодарить вы: я ничто теперь не надо...
       -- вы не скрываться. вы знать, что мы готовый помогать. княгиня вы как родной полюбить... вы знать, она старуха хоть и взбалмошный, а добрый...
       катерина александровна не слушать рассуждение глафира васильевна и поспешить выходить из княжеский палата. она быть невыносимый тяжело. какой-то смутный, гнетущий дума роиться в ее голова. она казаться, что она закрепощать, что она трудно теперь вырываться на свобода. и по какой право этот человек распоряжаться она? она просить у они один -- место себя. они насильно навязывать она несколько рубль; если бы она отказываться от этот деньги, они рассердиться бы на она. она взять этот деньги, и они подумать, что они уже мочь распоряжаться ее судьба. теперь приходиться давать отпор они, и за этот отказ они, быть мочь, становиться мстить она, лишать ее место, этот верный кусок хлеб. даже если они не быть мстить, то все-таки они переставать оказывать она покровительство, а между то держаться на место можно только при помощь покровительство или при помощь подкапывание под другой, как держаться на свой место зубова и постников. катерина александровна сознавать, что для она во всякий случай наставать тяжелый день, и плохой все быть то, что она приходиться немедленно составлять план действие. до сей пора событие ее жизнь слагаться как будто сам себя; теперь приходиться обдумывать, как поступать в тот или другой случай. чтобы зрело обдумывать это, нужно быть иметь хотя кое-какой знакомство с жизнь, а этот знакомство еще не быть у катерина александровна. она приходить домой от княгиня расстраивать и смущать.
       -- ну что, катюша? -- спрашивать марья дмитриевна у она.-- зачем княгиня призывать?
       -- жених находить! -- иронический тон и с горечь отвечать катерина александровна.
       -- пойти они, господи, здоровье! все о мы, бедный, заботиться! -- вздыхать с умиление марья дмитриевна.-- да хороший ли человек-то?
       -- какой я дело, хороший он или нет! -- сухо отвечать дочь, предчувствовать, что она снова расходиться с мать во взгляд на этот дело.
       -- да как же, катюша? ведь ты с он жить,-- прогаворило марья дмитриевна.-- обвенчаться недолго, а потом уж и не развенчиваться.
       -- мы теперь не о свадьба думать надо, а вот о она,-- указывать катерина александровна на лежать в забытье за ширма даша.
       -- уж что, маточка, думать! -- заплакать мать.-- не жилица она на белый свет... христов невеста!.. господи, и за что ты я наказывать?..
       марья дмитриевна как-то беззвучно, беспомощно и приниженный плакать, опускать голова на грудь и слагать на колено рука. катерина александровна выходить из душно, пропитывать запах лекарство комната на галерея, чтобы подышать свежий воздух, и задумчиво становиться смотреть на расстилаться за забор двор плац. невесело быть у она на душа. минута через пять к она выходить штабс-капитан.
       -- что вы, милый катерина александровна, весь тосковать? -- ласково заговаривать он.-- слеза да вздох горе не помогать!
       -- да что же делать, флегонт матвеевич, если горе высоко голова вырастать,-- проговаривать катерина александровна, проводить рука по щека, покрывать слеза.-- все это так неожиданный, так случайно делаться.
       штабс-капитан нахмуривать бровь.
       -- вы это не говорить,-- задумчиво произносить он, качать голова,-- это не случайно делаться... то-то и худо, что горе у мы постоянно по пята идти, а случайность в жизнь бывать только радость. в тот-то весь и штука, чтобы быть наоборот, чтобы радость и счастие быть постоянный наш спутник, а горе быть бы только случайность...
       старик смолкать на минута и облокачиваться рядом с катерина александровна на подоконник галерея.
       -- вон быть страна, где солнце постоянно светить, где редко ненастье бывать, где ночной мороз не губить то, что распускаться за день, где дурной день только случайность, а хороший обыкновенный явление,-- в раздумье заговаривать он.-- там хорошо жить человек, чем у мы, где такой ясный да теплый денек, как нынче, только редкий гость, а зимний мороз, дождливый лето, весенний да осенний ненастье -- постоянный спутник наш жизнь...
       катерина александровна молчать: она не то внимательно слушать старик, не то передумывать свой собственный дума под мерный течение его речь.
       -- взглядывать-ка на свой жизнь,-- неторопливо говорить старик, что-то обдумывать.-- не умирать ваш отец, и жить бы вы до сей пора в подвал, никто не помогать бы вы, непозаботиться бы о вы, мочь быть, даже ребенок не взять бы в приют, где отдаваться предпочтение сирота... полагать даже, что вы поступать бы на место, ваш деньги пропивать бы отец или вы приходиться бы совсем бросать семья. только его смерть случайно заставлять человек обращать на вы внимание и уделять вы хоть грош... и как часто, милый катерина александровна, повторяться подобный случай: гибнуть семья, голодать, жить в холод и в сырость,-- никто и не думать о она; так идти для она долгий, безрассветный день,-- вдруг отец или мать семья не вынести гнет нужда, утапливаться или удавиться -- и весь общество заволноваться, через газета сбор делать для семья, человек тащутый она грош, старый тряпье и из этот нитка с мир шиться голый рубашка. а разве до этот минута легко быть семья? разве до этот минута она не состоять из большой число горемыка?.. эх, что и говорить! кто это не известный: малый ребенок это понимать!.. да, да, горе у мы не случайно, случайно только счастие.
       штабс-капитан опять смолкать и задумываться, слегка барабанить палец по подоконник.
       -- да вот взять для пример хоть история ваш скворцовый,-- продолжать он через минута.-- до что мочь доводить она белокопытовский приют? до могила, до разврат... ведь вы хорошо знать теперь приютский жизнь: ребенок болеть и мереть в приют, как муха; другой выходить на место горничный и развращаться; третий не выносить приютский жизнь и бежать, они ловить и жестоко наказывать, сечь взрослый при весь воспитанница, сразу убивать девичий стыдливость палач. скворцов бежать -- она грозить законный наказание. все это не случайность; весь это обыденный явление ваш приютский жизнь. ведь там и бегство не редкость и порка при весь воспитанница не диво. у этот изверг жалость не искать. белокопытов губить ребенок среди белый день, нагло именовать себя человеколюбивый человек. но вы заступаться за скворцов, и чисто случайно ваш отношение к княгиня помогать вы спасать она от розга... ну, а далеко что? спасать ли вы она от будущий нищета, или от разврат, или от горький жизнь горничная у мелкий господин?.. вот и ваш дашурочка умирать теперь, а разве это что-нибудь неожиданный, случайный? ведь вы, я думать, сам, милый катерина александровна, уже давно предчувствовать, что она стоять один нога в гроб...
       лицо катерина александровна делаться весь серьезный и серьезный; речь штабс-капитан уяснять она многий, что до сей пора только смутно бродить в ее ум. она уже не просто слушать он, но и сам мысленно дополнять его пример неслучайность горе и случайность счастие. наконец она как будто что-то вспомнить и оборачивать лицо к старик.
       -- но, флегонт матвеевич, у я быть и не обыденный, а случайный горе,-- проговаривать она.-- совершенно неожиданно княгиня распоряжаться мой судьба и сватать я жених. послушать она я не мочь; не послушать -- значить наживать себя неприятность.
       -- что же тут неожиданный? -- спрашивать старик.-- или вы думать, что вы даром давать деньги? или вы думать, что вы даром протежировать? нет, милый катерина александровна, этот деньги, этот протекция человек делать бедняк свой крепостной, свой шут, свой шпион, свой приживалка, свой молельщик. взять вы деньги и захотеть быть вполне свободный, вздумать запрещать благодетель врываться в ваш домашний жизнь, в ваш угол -- вы называть неблагодарный и вышвыривать вон. я видеть, милый катерина александровна, на свой век и такой благодетельница, который не только сам приезжать осматривать квартира свой приживалка, но возить туда свой знакомый; показывать конура свой облагодетельствовать нищий, как логовище дикий зверь; распоряжаться в этот конура; приказывать убирать в каморка то или другой тряпье; приказывать выкидывать с окно какой-нибудь горшок с бальзамин, чтобы он не заслонять доступ свет в конура, хотя, мочь быть, бедняк быть гораздо дорогой этот бальзамин, чем несколько лишний луч свет...
       катерина александровна с упрек взглядывать на старик.
       -- и вы, вы сам советовать я не отказываться от помощь ближний! -- с горечь восклицать она.
       -- я в теперь советовать вы выжимать все, что можно, из они,-- спокойно отвечать штабс-капитан,-- а потом, потом вы мочь плюнуть на они, если они это стоить...-- послушать, милый катерина александровна,-- мягко проговаривать он, с отеческий ласка полагать она на плечо рука,-- наш жизнь складываться так дурно, что бывать минута, когда приходиться человек или утопать, или взяться за доска, который случайно подавать он с берег благодетельный человек... в такой минута я всегда посоветовать взяться за доска... да, впрочем, тут и советовать нечего; каждый дорожить свой жизнь и не только за доска схватываться, но если нужно, то купить свой спасение убийство ближний... я долго вы жить на свет и я не раз приходиться хвататься за подобный доска; потому я знать, как тяжело сознавать, что ты, ни в что не повинный, мочь быть, даже приносить услуга ближний, иметь законный право на бестревожный жизнь, ничто не застраховывать от гибель, бросать в море, на жертва волна, без спасительный лодка, без всякий защита... этот сознание тяжело вы, но поверять, что оно еще тяжело то, кто и передумывать многое, и перечитывать немало, и видеть на свой век вид и, вдобавок ко все, щеголять на один нога не ради собственный удовольствие, а ради то, что и он когда-то честно и смело служить на польза общий. но все же жить хотеться и поневоле браться за доска, протягивать ближний... я вот иногда пьянствовать, как вспомнить все это...
       штабс-капитан проговаривать этот слово как-то глухо и, нахмуривать бровь, умолкать на минута. катерина александровна с изумление и участие взглядывать на старик. она поражать неожиданный открытие, и снова она вспоминаться ее отец. у она сжиматься сердце. она впервые сознавать, что и как переживать этот, по-видимому, невозмутимо спокойный, вечно добрый философ.
       -- но это мало,-- спокойно продолжать старик через минута.-- мало то, что мы бросать в море без кормить, без весло, мало то, что мы вечно должный хвататься за доска благодетель, я должный вы сказать, что этот благодетель не что иной, как ростовщик, давать свой грош за большой процент: они хотеть за свой грош купить ваш воля и в тот же время приобретать себя угол в царство небесный. не рубль на рубль они брать, а душа человек и вечный спасение за рубль выторговывать думать. становиться бы вы помогать графиня белокопытов -- она начинать бы справляться, теплиться ли у вы лампада, ходить ли вы к заутреня и к ранний обедня, вести ли вы отшельнический жизнь, есть ли постный по среда и пятница. помогать бы вы какой-нибудь любить сплетня барыня, вы быть бы обязывать передавать она все, что делаться в приют, что делаться в ваш семья, что делаться между знакомый вы бедняк, вы быть бы должный собирать вести отовсюду и приносить они к она. помогать бы вы скучать барыня, вы быть бы должный веселить она что-нибудь, являться к она с вечный улыбка. ваш благодетельница -- добродушный княгиня гиреево; она хотеть окончательно устраивать ваш участь и потому сватать вы жених. она нет дело, что вы, мочь быть, уже любить кто-нибудь, она знать только то, что предлагать она партия выгодный, что она не допускать вы до гибель, если вы повиноваться она, и потому выдавать вы замуж, как выдавать свой дворовый. "ведь дворовый быть обеспечивать, быть сытый, обувать и одевать, значит, быть и счастливый,-- думать она,-- ну, и прилежаев быть обеспечивать, сыта, обувать и одевать, а значит, быть и счастливый". она ведь право, она купить вы свой рубль.
       в ровный голос штабс-капитан звучать едва уловимый горький ирония.
       -- что же делать, что делать? -- восклицать катерина александровна.
       -- сделать ненужный доска благодетель,-- проговаривать штабс-капитан.-- сделать по крайний мера то, чтобы этот доска быть нужный как можно редко.
       -- я вы не понимать,-- промолвить молодой девушка.
       -- вы же сам начинать это делать, стремиться это сделать,-- произносить старик.-- вы хотеть давать образование ребенок, то быть давать они один из более верный способ зарабатывать кусок хлеб. вы сам по себя знать, что без образование не очень-то широкий путь открывать человек... за какой дело мочь вы взяться? в горничная, в нянька идти, швея быть, в приют служить -- вот и все. не мочь вы ни школа открывать, ни в гувернантка идти, ни акушерка быть.
       катерина александровна вздыхать.
       -- знать ли вы, флегонт матвеевич, что я теперь начинать бояться, что и весь мой мечта об образование ребенок так и оставаться мечта,-- проговаривать она.-- я думать подымать они на свой деньги; я копить, копить, а теперь у я уже почти ничто нет: весь уходить на лечение даша... я страшно становиться, как подумать, что начинать опять я копить, а там вдруг сам заболевать или мать слегать и весь снова уходить на лекарство...
       штабс-капитан задумываться.
       -- не так вы начинать,-- проговаривать он.-- вы начинать дело как дитя, не знать жизнь. нужно быть прямо хлопотать об отдача ребенок в казенный заведение. антон в гимназия пристраивать, миша ну хоть в гатчинский училище отдавать, даша в николаевский институт... сам вы не вытягивать они на свет божий. да если бы и вытягивать, так потом приходиться бы на их шея сидеть. вы надо для себя копейка сберегать, хоть кое-как добывать более верный кусок хлеб. на песок строить здание не приходиться. вот и я тоже хотеть бы свой воин под свой крыло воспитывать, а все-таки отдавать на казенный хлеб. весь мы под бог ходить: сегодня живой, завтра умирать; тогда ребенок-то что становиться делать?
       собеседник смолкать. катерина александровна быть очень тяжело: она сознавать, что до сей пора она действительно увлекаться несбыточный и детский мечта. в тот же время она быть невыносимый сознавать, что она приходиться снова кланяться и просить благодетель похлопотать об ее семья.
       -- покланиваться-ка еще,-- промолвить старик, как бы угадывать ее мысль.-- авось это быть в последний раз. даша уже не поправляться; нужно только обеспечивать участь антон и миша.
       -- так это я так и убивать попусту весь этот месяц! -- восклицать с горечь катерина александровна.-- почти год даром убивать! вместо польза делать только вред. мочь быть, и даша быть бы живой, если бы я сразу начинать хлопотать об определение она в институт.
       -- до все, милый катерина александровна, опыт доходить...
       -- хороший и они, этот благодетель! -- желчно произносить молодой девушка.-- сунуть ребенок в приют, когда ребенок иметь право на поступление в казенный училище! ведь я не знать, что они мочь принимать в казенный школа, а они-то знать...
       штабс-капитан махнуть рука.
       -- не о они теперь толковать надо! -- промолвить он.-- хлопотать, покуда на вы еще не разгневаться гиреево и покуда можно запрегать дядюшка. после и он не поддаваться.
       между старик и молодой девушка завязываться разговор о то, как надо действовать, чтобы скоро определять ребенок. штабс-капитан предлагать свой услуга в качество учитель для приготовление антон в гимназия. с этот день для катерина александровна начинаться трудный время: она приходиться снова беспокоить княгиня и впервые увидаться с дядя без свидетель в его дом как родственница. рядом с хлопоты об определение ребенок идти горький впечатление от усиливаться болезнь даша, от плакать мать. наконец уже в конец май болезнь даша кончаться: девочка больше не страдать; она худенький тело не дрожать от холод; в ее глаз не блестеть слеза от боль; она спокойно и мирно лежать в белый гробик и не слышать вопль безутешный марья дмитриевна...
       уныло и тихо быть в маленький квартирка прилежаев после похороны даша. штабс-капитан только что провожать в лагерь свой сын; антон молчаливо зубрить грамматика, арифметика и священный история; марья дмитриевна беззвучно плакать или уходить к митрофаний посидеть на могила дочь; даже миша как-то притихать, словно бояться что-то. в один из такой печальный день катерина александровна сообщать мать, что хлопоты об определение миша идти к конец.
       -- не отдавать я его, мой голубчик, не отдавать на чужой сторона! -- зарыдать марья дмитриевна, соглашаться прежде пристраивать миша в гатчинский училище.-- один бог отнимать, а уж другой свой рука не выдавать! пусть расти около я, пусть не гибнуть без материнский ласка!
       -- мама, да ведь он здесь неуч оставаться,-- ласково промолвить катерина александровна.
       -- бог с он, с образование! -- раздражительный восклицать марья дмитриевна.-- и мы и отец наш без этот ученость проживать и за себя перед человек не краснеть. я мой дитя дорого! ты не мать -- ты не понимать это!
       -- мама, я для он же стараться...
       -- ну, матушка, не знать мы, где находить, где потерять. да у я все сердце выболеть за он, весь душа исстрадаться... все расходиться -- один я оставаться, как сирота какой...
       -- надо о он, а не о себя думать...
       -- и не говорить ты я!.. ты я не жалеть; ты все по-своему делать!.. ты легко брат бросать, а я они -- ребенок!
       катерина александровна опускать голова. она не знать, что делать. оставлять миша на произвол судьба, оставлять он около мать неуч -- это быть невыносимый; воспитывать же он на свой средство быть невозможный, так как этот средство быть недостаточно и для один одежда антон, который можно быть определять в гимназия даровой вольноприходящий воспитанник. между мать и дочь снова начинаться тяжелый сцена взаимный непонимание, не приводить ни к какой благой результат. неизвестно, что бы кончаться весь этот семейный будничный драма, если бы в один прекрасный день не приезжать к прилежаев данило захарович боголюбов с известие, что миша нужно вести на баллотировка.
       -- батюшка, да я не желать он отпускать от себя! -- смиренный тон произносить марья дмитриевна, усаживать дорогой гость.-- я ведь мать, я...
       -- глупость, глупость! -- нахмуривать бровь боголюбов.-- не расти же он дурак! поскучать, а потом весело становиться, как он важный барин сделаться.
       -- уж где, батюшка, важный барин он быть! -- вздыхать марья дмитриевна.-- давать бы бог глаз мать закрывать и тот счастие... нет, уж вы не взыскивать, а я он не отдавать...
       -- ну, этот вещь не играть! -- внушительный произносить данило захарович.-- вы он отдавать и конец весь! или вы хотеть, чтобы он выходить такой же, какой быть его отец?
       -- батюшка, да ведь я мать, мать,-- не мочь я отдавать свой рука свой родной детище,-- заплакать марья дмитриевна.
       -- ну что же вы думать, что вы он на съедение, что ли, отдавать? -- строго спрашивать боголюбов.-- как мать, вы должный бы быть заботиться только об его счастие.
       -- уж какой счастие в чужой человек жить, мать не видеть!
       еще долго плакать марья дмитриевна, смотреть на отдача сын в отдаленный училище точно так же, как смотреть простой человек на помещение свой родной в больница. она казаться, что она отдавать сын на верный гибель. наконец быть решать, что она поводить миша на баллотировка в воспитательный дом. боголюбов не любить шутить и уметь командовать. вздыхать и поминутно отирать слеза, отправляться марья дмитриевна с миша в большой мещанский, в тот здание, где помещаться ломбард. там в большой зала во второй этаж уже быть множество народ. плохо одетый женщина, старик в потертый мундир, ребенок весь возраст -- все это сновать, толпиться и шептаться в зал. каждый с сердечный замирание ожидать, чем решаться судьба тот или другой ребенок. один молиться в душа, чтобы их ребенок быть принимать; другой, почувствовать близость разлука с ребенок, желать только то, чтобы их ребенок забаллотировывать. посредине зала громко выкликаться фамилия ребенок. наконец произнестись фамилия прилежаев. у марья дмитриевна замирать сердце. "господи, не попускать, не наказывать я, грешный!" -- шептать ее уста. проходить томительный минута.
       -- не попадать! -- раздаваться около марья дмитриевна голос миша.
       -- слава ты господи! родной мой, родной! -- восклицать она, крепко прижимать к грудь свой сын.-- пойти, батюшка, пойти скоро домой,-- говорить она, как бы бояться, чтобы он не отнимать у она.
       с сиять лицо возвращаться она домой и объявлять, что миша не принимать.
       -- еще хоть годик пожить у я, ненаглядный, хоть годик! -- говорить она, обнимать и целовать сын.
       катерина александровна не безучастно смотреть на радость мать; она хотя и не особенно радоваться то, что брат не попадать в училище, но в тот же время она и не очень сильно огорчать результат баллотировка, так как она уже знать, что миша зачислять кандидат и через год или через два год все-таки попадать в училище. главный вопрос для она состоять в то, принимать ли ее брат в училище, а не в то, когда именно он увезти из дом. он еще быть маленький и потому быть можно ждать его определение, не бояться, что он "выходить из год", как выражаться о поступать в казенный воспитательный заведение ребенок.
       для катерина александровна, после душевный буря и волнение, наступать летний день затишье; она весь должный быть погружаться в хлопоты по служба, который оставлять очень немного время для размышление, для вопрос и сомнение. приют принимать лето более оживленный вид, чем зима: в он идти переделка и крашение комната и пол; ребенок под руководство помощница заниматься "постройка" белье и одежда, зорин и помощница хлопотать над счет и рассматривание разный принадлежность детский одежда и столовый белье, сортировать этот предмет по степень их годность и негодность, назначать одежда вырастать воспитанница младший ребенок, для вырастать же воспитанница шить новый платье. ежедневно приходиться наблюдать за перемещение кровать воспитанница из переделываться спальня в столовая, за переселение стол из перекрашивать рабочий комната в классный. пыль, известка, масляный краска -- весь это наполнять комната и заставлять особенно наблюдать за ребенок, чтобы они не портить себя одежда; говор свободный от зимний занятие ребенок, шум колесо и крик торговец, доноситься с улица в отворять окно, своеобразный, монотонный пение штукатур и маляр в коридор, в комната и около наружный стена -- весь это вносить необычайный оживление в стена приют. пора анна васильевна, чувствовать скука по случай отъезд на дача ее обычный партнер, приглашать к себя на чай катерина александровна, и девушка быть отрадно проводить с работа вечерок в светлый и мило убирать спальня начальница за мирный беседа с неглупый и опытный женщина. единственный темный облако в этот день жизнь катерина александровна быть опасение за участь скворцова, пробуждаться во время выпуск кончать курс учение воспитанница. по обыкновение, в этот время в приют являться разный барыня, искать горничная, и в число они приезжать какой-то статский советница булычев, не то немка, не то еврейка, год сорок пять, в светлый шелковый платье, в белый с перо шляпка. она объявлять мягкий голос и поминутно улыбаться, что она нужный горничная. она представлять три воспитанница, искать место. она с улыбочка поговорить с каждый из они, потрепать они по щечка, называть "милочка" и, наконец, останавливаться на скворцовый.
       -- о, я намерен похищать у вы этот бутончик,-- шутливо обращаться она к зорина, дружески касаться до ее плечо рука.
       зорин немного смущать этот фамильярный тон, напоминать развязность выходить в человек кухарка, и она нахмуривать бровь.
       -- вы, кажется, и прошлый год взять у мы один воспитанница к себя в дом,-- сухо замечать старуха.
       -- о, она выходить замуж, ма шер мат,-- развязно произносить веселый дама.-- я удивительно сшастливый или несшастливый, называть как хотеть -- но мой девушка так скоро виходить замуж... рука легкий!
       -- я, право, не мочь вы давать сегодня решительный ответ,-- сказать зорин и попросить развязный дама оставлять ее адрес.
       когда веселый дама уезжать, зорин давать совет скворцова не брать предлагать она место. тот же самый совет давать девочка и катерина александровна. и зорина и прилежаева казаться подозрительный в этот женщина развязность манер, чересчур черный и слишком правильный бровь, чрезмерно яркий румянец на щека, излишний любезность с воспитанница и щедрый предложение большой жалование рядом с очень ограниченный требование.
       -- смотреть, скворцов, не хорошо ли подождать другой место,-- посоветовать зорин.
       -- вы она, верно, тоже не нравиться? -- спрашивать катерина александровна.
       -- да,-- отвечать старуха.-- у она манера... немка из рига... что-то слишком беззастенчивый и наглый... ты подумать, скворцов.
       -- я, анна васильевна, хотеться бы скоро выходить отсюда,-- промолвить скворцов.--- вы знать, каково я здесь жить... проход нет...
       -- ну, потерпеть немного!
       старуха задумчиво пойти с катерина александровна в свой комната и с грусть, намек объяснять молодой девушка, что она охотно взять бы на время скворцов в свой комната, но что и тут бедный девушка нельзя быть, так как александр иванович очень "ветреный" человек.
       -- я, впрочем, удерживать она в приют до хороший место,-- решать зорин.
       у катерина александровна сжиматься сердце, она чувствовать, что она легко мочь бы помогать скворцовый взять она к себя в дом, где девушка кое-как прокармливать бы себя в первый время работа, но в тот же время какой-то голос тайно предсказывать она, что этот план не осуществляться. день через четыре в приют по обыкновение заезжать грохов справляться о больной. со свойственный он грубость он спрашивать при встреча со скворцовый:
       -- а ты еще здесь?
       -- да, она еще не находить место,-- отвечать за она анна васильевна.
       -- она нанимать кто-то...
       -- да, но я бояться отпускать она на этот место,-- объяснять зорин, чувствовать, что грохов уже все передавать,-- зто какой-то подозрительный особа...
       -- слюшанка нзт никакой дело до то, какой ее барин,-- сухо произносить грохов.-- тут неший разбирайт. нушно освобождать приют от этот девшонка. она сам подозрительный теловек... приют не богадельня. даром весь нельза кормить. просить вы сделать распоряшение. мы ошен, ошен недовольный з вамп!
       зорина как-то съеживаться и давать обещание обделывать дело. когда грохов удаляться, старуха начинать с горечь жаловаться катерина александровна на свой шпион и на необходимость отпускать скворцов в услужение к подозрительный статский советница. катерина александровна встревожиться: молодой, еще не уставать и не приглядываться к жизнь сердце забиваться сильно. молодой девушка не мочь хлопотать за скворцов у княгиня, так как гиреево уже уезжать в деревня на лето; оставаться один слабый надежда на помещение скворцова у марья дмитриевна. катерина александровна решаться переговаривать с мать.
       -- что это ты, катюша, выдумывать. мы сам едва перебиваться,-- возражать марья дмитриевна.
       -- она, мама, быть работать,-- замечать катерина александровна.
       -- какой работа лето? у мы у сам работа теперь нет, а где же еще для она доставать! да и бог с они, с чужой человек! давать бог сам перебиваться!
       -- да ведь она погибать мочь! мы бог посылать на ее доля,-- уговаривать катерина александровна.
       -- нет, уж ты я и не говорить! не становиться я чужой крыша крыть, когда сквозь свой капать. весь голодный да холодный не собирать к себя и не накормить, когда и сам голодный. молодой ты, так ты и кажется, что все пригревать можно; а я пожить, так знать, что и сам-то не выбиваться из нужда.
       катерина александровна вспылить и снова наговаривать мать резкий слово. но на этот раз борьба оканчиваться не победа. марья дмитриевна плакать, жаловаться на дочь, но непоколебимый стоять на свой и кончать свой речь слово:
       -- что ж, выбирать, кто ты дорого -- я или она. взять она в дом, я уходить. конечно, ты вольный я выгонять; я на твой шея сидеть... ну перебиваться как-нибудь, христов имя побираться быть, у добрый человек угол находить...
       -- не находить! -- резко произносить катерина александровна.-- если весь добрый человек похожий на вы, так не находить себя угол так же, как и наташа.
       молодой девушка выходить из комната и с горький слеза приседать на галерея.
       -- не плакать, катя,-- тихо прошептать антон, ласкаться к она.-- ты подождать; вырастать я, деньги быть; мы все помогать быть...
       -- милый мой, а сколько человек до тот пора погибать перед глаз! -- проговаривать катерина александровна.
       -- мать тоже не сладко,-- через минута замечать антон.-- она вон работать, работать, а взглядывать на она -- у она слеза по щека течь...
       -- знать, знать, голубчик,-- вздыхать катерина александровна и отвертываться, чтобы скрывать слеза.
       в этот день словно что-то оборваться в грудь катерина александровна. она сознавать вполне, что она не мочь ничто сделать для ближний, что она волей-неволей нужно смотреть сквозь палец на их гибель. "нельзя чужой крыша крыть, когда сквозь свой капать",-- звучать в ее ухо, и она сознавать, что это правда, но такой правда, с который никогда не помириться молодой, живой душа. катерина александровна казаться, что в этот минута она решаться бы на всякий унижение, соглашаться бы продавать себя, если бы этот цена можно быть спасать наташа. такой настроение охватывать человек, когда он, мочь быть, не иметь сила или не уметь плавать, бросаться в вода для спасение погибать...
       за этот день снова пойти для катерина александровна день хлопотливый работа в приют и какой-то сонный, вялый затишье дом. антон учиться, колоть дрова, собирать щепка; миша по целый день играть в сад школа гвардейский подпрапорщик с уличный знакомый; марья дмитриевна шить, стряпать, целовать ребенок, ходить на кладбище; катерина александровна тоже не отрываться от работа; даже штабс-капитан выглядеть как-то хмуро: его ребенок быть в лагерь; на другой день после их отъезд он уходить из дом и пропадать в течение неделя, возвращаться совсем больной. в день последний ссора катерина александровна с мать старик немного подгуливать, поговорить очень крупно с марья дмитриевна, вступаться за ее дочь, и называть марья дмитриевна "бесчувственный", а потом снова пропадать день на пять, после который его лицо выглядеть опухать и измятый.
       -- ох, уж, видно, к хороший знакомый ездить, что рожа-то после каждый поездка во весь сторона раздувать,-- сердито замечать марья дмитриевна про старик, против который в последний время у она закрадываться в сердце неприязненный чувство.
       -- ну, не мы судить он: ведь наш-то отец из кабак не выходить,-- вскользь промолвить катерина александровна.
       -- что это ты кость-то отец шевелить в могила,-- упрекать марья дмитриевна.
       -- я это к то сказать, чтобы вы человек-то не судить; когда мы сам не хорошо они...
       в комната наступать тишина. этот давящий, мучительный тишина наставать теперь нередко в квартира прилежаев. член семья наконец договариваться до то, что уже бояться сказать еще лишний слово, знать что за этот слово мочь последовать новый раскат буря. вольно дышаться все только тогда, когда семья изредка уходить с штабс-капитан к митрофаний и здесь, усаживаться где-нибудь в тень, вести тихий, грустный беседа о житейский дело... тут, на кладбище, на могила отживший поколение из уста отживший философ, искалечивать инвалид жизнь, услышать антон не один серьезный мысль, не один горький истина, незаметно западать в молодой, впечатлительный душа.
      
    конец первый часть
      
    часть второй
      
    книга третий
      
    I
    ощупь
      
       в жизнь, как в море, нередко случаться внезапный буря, смущать ее будничный покой. мы приходить в замешательство, спешить отстаивать себя, бросаться из угол в угол, сталкиваться с ближний, воевать за свой существование, терять рассудок... но вот мало-помалу буря стихать, ее след исчезать, мы успокаиваться и хладнокровно осматриваться кругом. кое-что из наш прежний обстановка погибать, кое-что надрываться и в мы сам, но наступать тишина все-таки давать мы возможность плыть далеко и с обломать мачта, и с попортить руль, и с ослабевать сила -- и мы снова пускаться в путь. такой затишье наставать в семья прилежаев, когда замолкать последний раскат буря, начинаться с тот памятный осенний день, когда погибать александр захарович. иногда катерина александровна мысленно оглядываться на этот педавний прошлое, и ее изумлять разнообразие переживать в этот время событие, цепляться один за другой, сплетаться в один пестрый и прихотливый узор. еще год то назад ее семья прозябать где-то в подвал, неведомый никто и не знать никто, кроме какой-нибудь соседний лавочник или мелкий чиновник, отдавать она в стирка свой белье, и вдруг перед этот семья проходить боголюбов, грохов, гиреев, белокопытов, прохоров, зорина, скворцов и еще десяток самый разнохарактерный личность, из который каждый вливать свой капля мед или деготь в жизнь этот семья. какой неожиданный сближение возникать в этот день: какой-то полунищий прохоров сделаться друг, спутник катерина александровна и антон; из-за какой-то скворцова приходиться договариваться катерина александровна до сильный разлад с мать... чем много задумываться катерина александровна над недавний событие, тем ясно становиться она, что не она управлять этот событие, а они управлять она. они, подобно волна поток, нести она за себя, наталкивать на песчаный мель, наносить на острый камень и влечь все далее и далее, а она ни раз не попробовать выбираться из поток куда-нибудь на берег, но стараться только как-нибудь расчищать этот поток, чтобы потом иметь возможность плыть вперед без препятствие. но -- далеко в море, много горе -- едва успевать она выбрасывать из поток задеть она камень, как течение уносить она еще далеко и наталкивать на новый препятствие. утомленный этот борьба, молодой девушка впервые не становиться хлопотать над уничтожение попадаться она на путь камень, а просто отстраняться от он и выходить на берег именно в тот минута, когда марья дмитриевна решительно отказываться принимать в свой дом скворцов. катерина александровна в этот минута становиться вполне ясный, что тут нельзя ничто поделать, так как приходиться или пожертвовать мать или скворцовый. молодой девушка быть тяжело и больно соглашаться с мать, что нельзя крыть чужой крыша, когда сквозь свой капать. но между то приходиться поступать именно так. впервые в этот молодой создание начинаться тот роковой борьба чувство и рассудок, который так часто губить молодой существо. чувство говорить: "идти и спасать ближний"; рассудок подсказывать: "едва ли ты спасать они, сам же непременно погибать". мучительный чувство сжимать сердце, пробуждать упрек совесть за черствость, за холодность, а рассудок подыскивать оправдание, говорить, что, жить на кладбище, весь покойник не оплакивать, что надо прежде все позаботиться о себя, завоевывать тот сила, при который возможный борьба. катерина александровна не нужно быть быть героиня для то, чтобы бороться изо весь сила ради спасение скворцовый, но она нужно быть выдерживать страшный душевный борьба для то, чтобы не вмешиваться в подобный история в будущее и смотреть сквозь палец на подобный событие, твердо решаться преследовать только один цель -- свой собственный спасение. горячность и доброта являться почти постоянный качество молодой здоровый существо; напротив то, сдержанность и рассудочный холодность, этот атрибут долголетний опытность, усваиваться в молодой год с великий труд и почти всегда влечь за себя или полный нравственный ломка или чисто физический расстройство.
       когда катерина александровна впервые сделать уступка мать и отказываться взять к себя скворцов, она становиться невыносимый тяжело и больно. она не обвинять мать; она сознавать, что мать правый, но именно этот сознание более все заставлять она упасть дух. этот случай как будто являться роковый приговор судьба, гласить, что отныне катерина александровна должный холодно глядеть на погибать и думать только о то, как бы не погибать сам. но где же находить запас такой хладнокровие, такой черствость, чтобы иметь возможность идти мимо утопающий и думать: "тони, брат: я нужно прежде о себя позаботиться!" как приучать себя холодно смотреть, как давить человек, и говорить: "ну, что ж... пусть он давить: ведь и я тоже давить; так я нужно прежде свой горло освобождать". поступать так быть тем трудно, что молодость, вечно смелый и надеяться ради свой неопытность и вера в свой сила, утешать себя то, что "все можно улаживать как-нибудь", "авось удаваться и другой спасать, и сам выходить победительница из борьба", "волк бояться, так и в лес не ходить". этот неопределенный, не подкреплять никакой практический соображение надежда на авось, на как-нибудь мочь быть разбивать только беспощадный довод опытность; но подобный опытность не быть и не мочь быть у катерина александровна. молодой девушка приходиться увлекаться, наэлектризовываться свой светлый надежда, а потом мало-помалу вырывать они с боль из свой голова под влияние убеждение более опытный человек или под влияние горький деятельность. участь катерина александровна походить на участь слишком рано вынести на воздух нежный растение. оно приготовлять почка за почка, но ночной заморозок и холодный утренник губить этот почка. оно собирать новый сила и снова приготовлять почка, а тот же внешний враг губить они, как и прежде. наконец, сила растение уже начинать истощаться и его враг губить уже не один его почка, но и его сам: оно хиреть и начинать увядать. так идти этот борьба между внешний обстоятельство и естественный проявление жизненный сила и, смотреть на этот бедный созданьице, вы невольно задумываться над то, перенести ли оно этот тяжелый для он время, дождаться ли теплый, живительный день лето или греть луч летний солнце озарять окончательно засыхать стебель?..
       летний свободный день катерина александровна проводить почти постоянно в общество брат и штабс-капитан. она присутствовать на урок антон, смотреть, как штабс-капитан поверять ошибка в тетрадь мальчик, слушать, как он объяснять мальчуган арифметика, как переводить с ученик легкий французский и немецкий фраза. иногда она со вздох замечать, рассматривать какой-нибудь тетрадь:
       -- а я до сей пора и не знать, что слово "звезда" писаться через е! а тоже маленький ребенок учить! хорошо они быть знать грамота!
       пора она слушать, как штабс-капитан диктовать антон несложный задача и с нетерпение ждать, как решать ее братишка.
       -- вот какой ты молодец,-- говорить она, когда задача выходить удачно,-- а я и соображать бы не мочь, как она сделать.
       -- ну, подумать бы -- сделать бы! -- замечать штабс-капитан.
       -- уж как ни думать, а не сделать то, что не знать,-- вздыхать катерина александровна.
       -- погодить, я ты научать,-- ободрять она антон. катерина александровна впадать в раздумье.
       -- удивляться я, как это человек сам подготовлять гибель для свой ближний,-- задумчиво произносить она как бы про себя, присутствовать однажды на урок брат.
       -- вы это о чем, мой милый фея? -- спрашивать штабс-капитан.
       -- да вот хоть бы о свой судьба,-- отвечать катерина александровна.-- учиться я в школа, где не научать ничто, ни грамота, ни арифметика, ни история -- ничто. к что же мы готовить? горничный быть или швея? но ведь они знать, что в горничная трудно попадать благородный, дочь чиновник, а шитье жить нельзя, особенно если не обучаться в магазин. работать у себя дома, не находить много работа: кто становиться отдавать нищий хороший работа; а в магазин не взять -- там свой ученица, свой мастерица из простой... для что же, значит, тратить они деньги на наш школа? для что морить мы несколько год? для то, чтобы мы погибать?
       -- ну, они ведь не изверг какой-нибудь! -- промолвить штабс-капитан.-- просто от безделье устраивать школа, не рассуждать, для что она нужный и какой в она польза... впрочем, если бы и рассуждать становиться, так хорошо но выходить бы. ведь вы вон ни по-французски не говорить, ни география не знать, ни история не обучаться, а спрашивать вы, что вы нужно, чтобы зарабатывать хлеб -- вы сказать. а они весь наука изучать, а все-таки не понимать вот хоть бы то, что, научаться шить белье в их школа, вы все-таки быть без хлеб... и если сказать они, что вы сидеть без хлеб, так они замечать: "верно, ленивый, оттого и без хлеб сидеть, со здоровый рука от голод не умирать; работа на все хватить". вот вы тут и объяснять они, что в город быть тысяча магазин, то быть школа, где обучать специально шитье, и что нерасчетливый при такой множество специальный швейный школа устраивать еще школа, где ничто не научать, кроме шитье, да и то далеко не так хорошо, как в магазин... они не уметь даже соображать, какой сумбур выходить бы, если бы, например, весь мальчик становиться обучать портняжный искусство. ведь портной выходить бы много, чем заказчик...
       штабс-капитан еще долго распространяться в этот же дух, а в голова катерина александровна уже давно бродить новый мысль, новый план. этот мысль, этот план десяток раз воскресать в ее голова; иногда она стыдливо краснеть, поддаваться он; пора она печально решать, что это "один мечта"; подчас она казаться, что слишком поздно приходить она в голова этот мысль и представляться возможность для их исполнение.
       -- а что, если бы я начинать учиться? -- тихо произносить она, глядеть куда-то в сторона и краснеть, как человек, подозревать, что он высказывать ребяческий мысль.
       -- ну что ж, и учиться бы! -- шутливо отвечать штабс-капитан.
       -- я не шутить, флегонт матвеевич,-- уже более смело промолвить катерина александровна.
       -- и я не шутить, катерина александровна,-- отвечать старик.
       -- нет, вы шутить! -- улыбаться она.-- я спрашивать, выходить ли из это что-нибудь, не поздно ли начинать...
       -- учиться никогда не поздно! -- серьезно отвечать старик прописной истина.-- выходить ли что-нибудь из это -- это показывать время. а вот вы-то сказать, откуда вы время взять на учение?
       -- о, об это нечего думать! захотеть -- находить время.
       -- ну, так за что же дело становиться? помолиться козьма в дамиан, да и за книжка,-- пошутить старик.-- учитель быть много. я быть инспектор, мой воин репетитор, а гимназический учитель становиться давать вы бесплатный урок...
       -- гимназический учитель! -- изумляться катерина александровна.
       -- ну да, они объяснять быть не прямо вы, а становиться через антон задавать урок.
       катерина александровна усмехаться.
       -- этак семь год приходиться учиться!
       -- а вы в годик думать? скоро-то бывать не споро.
       этот, по-видимому, шутливый разговор иметь для катерина александровна очень серьезный значение. она уже давно рваться хотя немного образовывать себя. она еще не сознавать, какой материальный польза извлекать она из учение, но она привлекать к учение уже один желание не быть "глупый", как она говорить о себя; она быть "интересно узнавать то, что знать другой". правда, иногда молодость рисовать в ее воображение заманчивый картина будущее; она казаться, что она "научаться весь наука" и сделаться умный, как весь "образованный", что потом она мочь выходить из приют и "сделаться учительница", что, наконец, "она не стыдно быть перед человек за свой необразованность". этот молодой греза вызывать на ее щека яркий румянец и волновать она кровь до тот пора, покуда они не отравлять какой-нибудь мелкий неприятный факт ее будничный жизнь, навевать сомнение в успех, в осуществимость весь этот греза. тогда она думаться: "уж где мы, голодный, сделаться ученый! хорошо и то, если и так поучиться что-нибудь, чтобы ребенок в приют учить. умный тот мочь быть, кто с детство учиться, а я уж двадцать год скоро быть".
       несмотря на ничтожность цель, который думать достигать молодой девушка, она не отказываться от свой план и уже прежде поступление антон в гимназия приниматься за учение. как человек, никогда не выезжать из свой родной город и не учиться география, не мочь ясно представлять себя объем земля, так катерина александровна, едва знать русский грамота и кое-какой отрывок история и география, не мочь воображать, как большой, как бесконечный тот путь, на который она вступать. это отчасти послужить к ее счастие, так как в противный случай она испугаться бы трудность принимать на себя подвиг и, мочь быть, отказываться бы от свой план. теперь же она смело пойти на избранный путь. это быть смелость неопытность. ее урок идти довольно оригинально. она, сидеть за шитье, внимательно слушать, как антон читать она первый арифметический понятие и правило, как он передавать она первый параграф грамматика или говорить, как называться по-французски и по-немецки отец, мать, сын, дочь и т. д. ложиться в постель, не приниматься несколько время после обед за работа, сидеть за утренний чай, молодой девушка не оставлять учебник. она дорожить они, как дитя новый игрушка. каждый человек, который до воля случай приходиться начинать учение не в год детство, а на шестнадцатый или на девятнадцатый год жизнь, знать, как дорога и как сладкий каждый новый шаг, сделать по этот путь. затверживать какой-нибудь грамматический правило, разрешать какой-нибудь арифметический задача, уже мечтать, что ты бог знать как далеко уходить вперед и что оставаться очень немного шаг для достижение цель, то быть до изучение весь тот мудрость, который доступный человек. ни один ребенок не мочь так сильно радоваться свой успех в учение, как взрослый человек; взрослый в этот случай становиться много ребенок, чем сам ребенок. а первый трудность учение? ребенок иногда падать дух, встречать они на свой путь, или с детский легкомыслие обходить они, не преодолевать они и не помышлять о то, что этот трудность являться перед он когда-нибудь снова и послужить тормоз при усвоение высокий положение наука. взрослый же этот трудность только сильно побуждать к борьба; они как бы дразнить его самолюбие; он не мочь успокаиваться, не побеждать они; он хвататься именно за они, как за самый суть знание. только тот понимать весь этот молодой восторг по повод побеждать трудность учение, кто сам проходить этот скорбный школа самоучка. если бы в этот день на катерина александровна посмотреть посторонний человек,-- не простодушный марья дмитриевна, не любить антон, не добряк прохоров, а совершенно чужой человек,-- то он, наверное, улыбаться бы насмешливый и даже презрительный улыбка, слышать, как этот девушка, молодой, страстной и полный жизнь, горячо толковать о грамматика, об арифметика и то подобный предмет, точно в этот сухой предмет для она заключаться весь ее стремление, весь суть жизнь. он улыбаться бы еще насмешливый, услышать, что она самодовольный говорить:
       -- а я очень способный к арифметика: я теперь вполне знать первый четыре правило; я они совсем ясный! я наверное выучивать весь арифметика! у мы в школа, бывать, ничто не объяснять; ставить, бывало, какой-то цифра, а зачем -- и сам не знать. а теперь вот я весь это понимать!
       этот слово счесться бы за самохвальство и даже за глупость; ведь хвалить себя вообще считаться глупый, а хвалить себя за то, за что не считать возможный хвалить себя даже ребенок, еще глупо. но как бы ни взглядывать на этот дело посторонний человек, а катерина александровна все-таки увлекаться именно этот сухой предмет и хвалить себя за этот мелкий, ничтожный успех. она быть такой же самоучка, как и весь самоучка.
       но, отдаваться всецело свой новый стремление, восхищаться свой успех, она не замечать главный: она не вполне понимать, что именно этот занятие спасать она от тот тревожный состояние, который пробуждаться в она после последний история с наташа. она быть веселый, бодрый; она сделаться спокойно, легко смотреть на мелкий приютский неприятность, точно она за этот день подниматься на недосягаемый высота над этот болото, где копошиться разный гад вроде зубова и постникова. они сплетня, их колкость, делаться все более и более сильный вследствие ее сближение с зорина, казаться она крайне мелкий и не отнимать ни один минута у ее занятие, не помешать она при решение какой-нибудь задача. тот светлый план, который она называть прежде мечта, снова зароиться в ее голова, и она уже не стараться гнать они от себя, не стыдиться они, как глупый сновидение, но лелеять они, развивать, стараться сделать они все много и более осуществимый.
       лето нестись быстро, проходить вакация в приют, наступать экзамен для антон в гимназия, возвращаться и кадет из лагерь. оба сын флегонт матвеевич быть на несколько день отпускать домой. они уже давно ожидать этот торжественный день, чтобы отдыхать от летний маршировка, учение и маневр, чтобы снова побыть под крыло свой заботливый отец, чтобы наглядеться на свой любимица, катерина александровна. встреча молодой человек с катерина александровна быть самый дружеский, искренний. молодой человек, несмотря на свой неопытность, несмотря на свой недальновидность, подмечать что-то новый в прилежаева. она, казаться, расцветать и похорошеть еще более за последний время. ее черный глаз сверкать жизнь; на ее щека вспыхивать горячий румянец.
       -- ну, как вы лето провожать? -- спрашивать ее брат, пожимать и целовать она рука.
       -- ничто, хорошо! -- весело отвечать катерина александровна.-- я вот учиться начинать. не один же вы быть ученый!
       -- что же вы учиться быть? -- с любопытство спрашивать александр прохоров; он выглядеть необычайно степенно и серьезный.
       -- да все. разве я знать, какой наука быть? что брат быть учить, тот и я быть учиться.
       -- этот хороший дело вы надумывать,-- серьезно замечать он.
       -- соскучиться! -- засмеяться брат иван.
       -- отчего соскучиться? вы же учиться?
       -- ну так разве мы по свой охота учиться! я, кажется, на тысяча кусочек разрывать всякий тактика и фортификация, когда выходить в офицер.
       -- да разве катерина александровна быть это учиться? -- замечать александр прохоров, пожимать плечо.
       -- а что это за наука: тактика? -- полюбопытствовать катерина александровна.
       иван прохоров залп произносить вызубривать определение тактика.
       -- а фори...-- начинать катерина александровна и засмеяться.-- вот я даже и называть не уметь этот наука. сейчас же забывать, как вы сказать.
       -- фортификация,-- подсказывать брат александр.
       -- ну да, форти-фи-кация,-- с усилие повторять катерина александровна.
       иван прохоров отчетливо произносить определение наука.
       -- ну, я действительно тоже не становиться бы учить такой наука. да я они и не нужный. я ведь воевать не пойти.
       -- да, вы хорошо. а вот мы, кажется, приходиться идти прямо под пуля,-- замечать старший прохоров.
       катерина александровна вздрагивать.
       -- ну-у! -- как-то недоверчиво произносить она.
       -- право! говорить, что будущий весна даже усиливать выпуск быть ради война.
       штабс-капитан нахмуривать бровь.
       -- мало ли что болтать ваш мальчишка! -- пробормотать он.-- до весна еще далеко: мочь быть, все до тот пора кончаться. из-за пустяк начинаться, пустяк и кончаться!.. выдумывать тоже мальчишка... усиливать выпуск... под пуля...
       старик взволноваться.
       -- что ж тут невероятный? все мочь быть. пойти в военный, так от война не приходиться отказываться,-- замечать младший прохоров.-- мы не баба!
       -- да разве я ты говорить, что отказываться надо? -- произносить старик.-- только глупость у вы болтать кадетишки: какой вы служака, когда еще ничто не знать. что толк-то быть бы в вы, хоть бы десять усиленный выпуск сделать? вы думать, что войско такой комар нужный? по-вашему, пожалуй, и грудной младенец войско нужный? и какой бы вы быть офицер? со школьный скамья, с плац-парад, не знать ни солдат, ни служба, не привыкать к дальний поход, к лишение военный жизнь, вы только путаться бы между нога у солдат, сбивать бы они с толк да падать бы, как муха осень... а туда же толковать: усиливать выпуск, под пуля... прежде рассуждать научаться бы...
       старик не на шутка рассердиться на слово сын.
       -- да ведь это не мы, папа, выдумывать. товарищ толковать,-- замечать старший сын.
       -- ну, и пусть они толковать, типун бы они на язык, а вы не повторять! -- промолвить штабс-капитан.-- вы думать, это так легко слышать отец: под пуля!
       -- да ведь ты, отец, я думать, очень хорошо знать, что не для один мирный маршировка отдавать мы в военный служба,-- серьезно и несколько резко замечать старший сын прохоров.
       -- да, знать и теперь знать, что вы отдавать в военный служба и для то, чтобы маршировать, и для то, чтобы воевать. но ни я, ни кто-нибудь другой, кроме какой-нибудь молокосос, ветрогон, болван, не становиться утверждать, что я вы отдавать или что вы взять для то, чтобы подставлять под пуля. для это и деревяшка можно взять, для это и картонный кукла годиться...
       штабс-капитан зашагать по комната. в выражение его лицо быть что-то болезненный, он как будто осунуться. сын с удивление глядеть на его тревога. в сердце старший сын флегонт матвеевич шевельнуться глубокий, честный чувство уважение и любовь к отец, не тот безотчетный любовь, который обыкновенно любить ребенок добрый отец, а тот разумный любовь, который мы чувствовать и к посторонний честный и добрый человек.
       в комната воцаряться молчание. катерина александровна впадать в тяжелый раздумье, она быть жаль старик, волноваться от первый весть о то, что он приходиться, быть мочь, прощаться с сын.
       -- ваш отец очень огорчаться,-- замечать она старший сын штабс-капитан, когда старик выходить из комната.
       -- да ведь и мы нелегко быть бы бросать он,-- отвечать задумчиво старший прохоров.-- но делать нечего, мы должный кончать курс нынче. я охотно поучиться бы еще или отказываться бы от военный служба ради отец. он пора бы успокаиваться; он нужный поддержка, а из жалование армейский офицер немного можно уделять... да и самый разлука с мы быть тяжелый для он...
       -- это неизбежный! не расставаться через год, приходиться расставаться через два,-- замечать младший брат.-- теперь по крайний мера отличаться можно. не заржаветь в глушь; мочь быть, сразу шагнуть далеко вперед...
       -- а, мочь быть, уходить так далеко, что и вернуться быть нельзя,-- проговаривать старший.-- нет, я охотно бы оставаться здесь... вот если бы в доктор можно идти...
       -- это он трусить, катерина александровна,-- засмеяться младший брат.-- он весь товарищ трус прозывать в нынешний лето...
       катерина александровна посмотреть на александр прохоров вопросительный взгляд. она удивлять слово иван прохоров.
       -- разве вы точно трусить? -- как-то несмело спрашивать она.
       -- да, трусить,-- хладнокровно отвечать он.
       -- он бы только штафирка быть! -- шумно засмеяться брат иван.-- он, я думать, целый век быть ругаться да охать, если он на война отрывать рука или нога.
       -- еще бы! -- невозмутимо отвечать брат александр.
       катерина александровна смотреть на здоровяк кадет с возрастать удивление. до сей пора она считать он, так же, как и его брат, силач, смельчак, "головорез", как называть он флегонт матвеевич; теперь же она быть странно слышать его хладнокровный признание в трусость и малодушие.
       -- а я вы такой храбрец считать,-- проговаривать она, обращаться к старший прохоров.
       -- да я ведь и не говорить, что я трус,-- отвечать он.-- это вон они, мальчоночка, выдумывать. они, видеть ли, скоро мундирчик офицерский надевать хотеться да подраться тоже желательно; вот они и шуметь о война. ваня уже практиковаться, расписываться прапорщик прохоров. мальчуган еще! у мы нынче в лагерь только и разговор быть что о война; на весь лад обсуждать, кто до какой чин доходить...
       -- ну да, а он, старичок, только о то и печалиться, что у он ручка или ножка отрывать мочь,-- замечать брат иван с петушин задор.
       александр прохоров выглядеть по-прежнему добродушно и спокойно и, ничто не возражать брат, обращаться к катерина александровна.
       -- просто дрожь пробирать, как подумать, что, мочь быть, в первый же год служба приходиться оставаться калека, подобно отец,-- задушевный тон заговаривать он.-- ни на какой дело не способный; ничто не знать кроме военный наука и вдруг оставаться без рука или без нога и без кусок хлеб. право, я пуля бы пускать себя в лоб, если бы это случаться.
       -- струшивать! -- вызывать смех засмеяться брат иван.
       александр прохоров не обращать ни малый внимание на замечание брат и продолжать тот же откровенный, спокойный тон:
       -- я, право, не знать, как перенести отец свой положение...
       -- отец не быть такой трус, как ты,-- резко вставлять свой слово брат иван.
       -- он я с ваня никогда не говорить, но я знать, что он приходиться выносить тысяча унижение из-за каждый кусок хлеб... до нынешний лето я очень редко думать об это... а вот теперь весь этот толки о война заставлять призадумываться серьезно. видно, свой рубашка к тело близко. покуда он терпеть, мы и горе мало быть, а теперь, как увидеть я, что и сам, мочь быть, приходиться так жить, то просто дух захватить. терпеть, терпеть он, и вдруг приходиться еще не только за себя страдать, а и кормить калека сын... нет, уж до это я не доводить дело. хорошо пусть он поплакать один раз о то, что я умирать, что медленно быть страдать, глядеть на не годный ни на что дармоед...
       в слово александр прохоров звучать совершенно новый нота: это уже быть не прежний мальчик, беззаботно ухаживать за катерина александровна, это уже быть не прежний добродушный толстяк кадет, по-видимому, нисколько не заботиться о будущее. во все склад его ум происходить заметный перемена. юношеский толк о начинаться война впервые заставлять он серьезно взглядывать в будущее. его брат и некоторый юный товарищ исполняться воинственный пыл и толковать об отличие и победа; но среди этот страстный толк некоторый юноша приходить иногда в голова и мысль о рана, о лишение, который приходиться вынести в военный время. этот мысль останавливать на себя внимание и александр прохоров, и у он невольно возникать вопрос: что быть, если он, подобно свой отец, на первый же пора оставаться без нога или без рука? за что нужно быть приниматься в этот случай, куда идти, какой образ добывать хлеб? юноша перебирать весь род известный он деятельность и приходить к заключение, что он не способный ни к какой род занятие, что у он нет никакой подготовка, никакой знание, кроме запас сведение по часть военный искусство. тогдашний корпусной образование действительно не походить на образование современный мы военный гимназия и не давать почти никакой общий образование, сосредоточиваться исключительно на специальный военный наука. до сей пора недостаток знание не замечаться александр прохоров; теперь же он ярко бить в глаз юноша и вызывать горький сознание тот печальный положение, в который приходиться он оставаться, если не быть возможность продолжать военный служба. юноша, со свойственный он откровенность и прямота, высказывать товарищ свой тревожный мысль и вызывать бесконечный спор. большинство горячий мальчуган называть прохоров трус и глумиться над то, что он готовиться к война с мысль о рана, а не с мысль о победа.
       -- идти сражаться, а думать только о то, как он сам поколотить! -- кричать они со смех.
       -- о что же много и думать? -- серьезно возражать александр прохоров.-- о то, что я поколотить другой, нечего думать, так как в это быть весь мой цель. пригоговиться же нужно только к то, что надо быть делать, еел не удаваться поколотить другой.
       -- ну, брат, ты не военный бы быть, а штафирка,-- кричать задорный герой.
       -- то-то и худо, что ни вы, ни я не мочь служить в гражданский служба,-- спокойно замечать александр прохоров.-- в гражданский служба один носок ничто не взять: там нужно, чтобы и в голова что-нибудь быть.
       -- еще бы! чтобы быть хапуга, нужно также умение?
       -- да ведь для то, чтобы грабить, не нужно быть непременно статский.
       -- ишь, как свой-то отстаивать! ах ты философ!
       но среди этот расхрабриться птенец находиться немногий, который переходить на сторона александр прохоров и вместе с он обсуждать интересовать их вопрос. в несколько неделя они передумывать гораздо много, чем в несколько год предшествовать корпусный жизнь. и не мудреный: событие общественный жизнь впервые задеть их существенный личный интерес. в их ум уже бродить не один довольно смутный чувство неудовольствие на мелкий будничный неприятность, но являться отчетливый и резкий негодование на весь склад их жизнь, на весь ее направление. юношество разделяться на кружок, спорить, шуметь, волноваться, а несколько юный практик уже кропать тайком воинственный стишок. особенно удачный должно быть выходить один стихотворение, начинаться следующий картина:
      
       заря пылать на восток,
       день разгонять мрак глубокий.
       и скоро, скоро крест святой
       надламывать рог луна златой.
      
       среди этот волнение, спор и тревога молодежь идти ощупь к уяснение тот или другой идея. литература молчать или тоже изредка толковать о то, что
      
       ...скоро, скоро крест святой
       надламывать рог луна златой,--
      
       и далее это не заходить. тщетно становиться бы искать в она тогда какой-нибудь александр прохоров указание на то, что он делать, если крест святой не сламывать рог златой луна.
       но если она не отвечать на его вопрос, вызывать не один он личный интерес, но интерес сотня человек, стаивать в такой же ожидание развязка, как и он, то еще мало склонность замечаться в общество к разрешение такой смутный для самый спрашивать вопрос, как вопрос катерина александровна, задаваться мысль: как она выбиваться из нужда, как доходить до хороший положение? общество предлагать она шить, служить в приют, выходить замуж, не спрашивать она, может ли она проживать шитье, может ли она считать верный место в приют, хотеть ли она идти замуж. такой образ, и тут приходиться идти ощупь, не знать, куда приводить избранный путь и доставать ли сила идти по этот путь без указание, без поддержка.
      
    II
    тревожный вопрос
      
       общественный событие, по-видимому, очень отдаленный от маленький мир наш герой, не проходить для он даром и вносить нечто новый в его однообразный жизнь. весть о война волновать и он, как они волновать весь петербург и весь россия.
       флегонт матвеевич в последний время становиться пристально следить за газета и интересоваться известие о военный событие. так как в тот время еще не существовать розничный продажа отдельный нумер газета, то старый воин довольно аккуратно два раз в неделя относить свой дань близкий трактир за право выпивать стакан "брандахлыст", как называть штабс-капитан трактирный чай, и за возможность почитать "ведомость". старик так часто и так пространный рассуждать о военный действие, что наконец в скромный квартира прилежаев часто все становиться слышаться имя разный герой и главнокомандующий, как будто этот человек быть здесь свой человек. некоторые из они становиться не только любимец, но даже предмет гордость семейный кружок; другой же, напротив то, вызывать очень строгий замечание и выговор со сторона отставной служака, который как-то выражаться про один сплоховать генерал: "ну, осрамить! на весь мир осрамить мы!"
       впрочем, в рассуждение старый инвалид о война не быть ничто необыкновенный, то более что он интересовать война даже не просто как бывший военный, но и как отец будущий офицер. гораздо более странный мочь показываться то обстоятельство, что война заинтересовывать и такой жить свой узенький интерес миролюбивый личность, как марья дмитриевна. однако случаться именно так. марья дмитриевна весь погружаться в глубокий соображение о то, "кто кто поколотить", "взять ли француз и англичанин петербург или опять в москва пойти с двунадесятью язык", "разбивать ли поганый турок" и "утирать ли нос австрияк за то, что он мы гадить подвох". марья дмитриевна выказывать даже необыкновенный жестокосердие, говорить, что, казаться, "если бы она этот; самый француз попадаться, так она бы он, голоштанный, свой рука глаз выцарапывать, а этот турок поганый по волосок, по волосок весь борода выщипывать бы". политический соображение марья дмитриевна вообще оказываться довольно своеобразный и получать свой направление больший часть из мелочный лавочка. мелочный лавка, помещаться под квартира прилежаев, сделаться клуб для политик подвал, чердак, угол и "комната с мебель". здесь находиться великий знаток история, утверждать, что бонапарт, видимо, отогреваться после то, как он замораживать в москва; некоторые утверждать, что это он злоба хотеть сорвать за то, что он на остров царица елена с двенадцатый год на цепура держать. здесь находиться такой мудрый географ, который трусить, что враг уж в черный море приходить и, значит, близко к москва подходить. опасение этот мудрец встречаться с ирония барский лакей и офицерский денщик, доподлинно знать, что теперь уже не старый бонапарт колобродить, а молодой, и что черный море от москва далеко, а подходить к киев. сведение некоторые заходить так далеко, что они утверждать, будто бы бонапарт в амбиция вламываться за то, что наш царь с он породниться не захотеть, а написать он: "ты, любезный друг, управляться как знать со свой голоштанный француз, а в мой хрестьянский дело не мешаться". впрочем, несмотря на более или менее высокий степень образование и различие "политический убеждение", весь оратор сходиться в один то, что "мы все шапка забросать" и что "француз жидкий". марья дмитриевна со свойственный она смирение выслушивать все и вздыхать, чуять что-то недобрый. возвращаться домой, она сообщать слышать флегонт матвеевич и кротко выслушивать его бесконечный замечание.
       -- а к мы-то, батюшка, думаться, не прийти? -- боязливо спрашивать она каждый раз, наслушаться рассуждение старый воин.
       -- где же приходить! теперь зима скоро,--успокаивать ее герой.
       -- да, а вон они в черный море высаживаться. шутка ли! проходить в белый, а тут и пустыня валаамский недалеко...
       -- эк вы хватить, почтенный марья дмитриевна! к мы не прийти теперь. вот что будущее лето сказать... впрочем, мочь быть, война до весна кончаться...
       -- ох, в раззоры разорять, если прийти,-- вздыхать марья дмитриевна.-- вот говорить, что и служащий все в москва переводить... что же я без катюша-то становиться делать?
       -- ну, это весь бабий толки!
       -- не попускать, господи,-- вздыхать марья дмитриевна, подымать глаз к образ и осеняться крестный знамение.
       война сделаться настолько интересный для она, что она иногда без всякий видимый надобность раз пять заходить в лавочный клуб "отводить душа" и послушать, "что человек-то говорить". флегонт матвеевич крепиться некоторый время и не посещать клуб -- так иногда завертывать туда за "сигарка" или папироса, перекидываться два-три небрежный фраза с местный политик и уходить домой. но наконец и он не выдерживать. марья дмитриевна раз три приносить из клуб какой-то новость, еще не напечатать в газета и слышать она от денщик из школа гвардейский подпрапорщик. она, конечно, не уметь передавать этот известие с точность специалист в военный дело и как дилетантка перепутывать все слышать. это заставлять флегонт матвеевич самолично спускаться в клуб и навещать справка о новость. с этот день он становиться все часто и часто посещать клуб и даже быть единодушно избирать без всякий баллотировка председатель этот клуб как человек, опытный в военный дело, как воин, драться с турка, как образованный барин. заседание происходить в клуб обыкновенно в тот время, когда в клуб получаться газета. надо замечать, что клуб быть очень небогатый и потому получать только полицейский газета, из который, конечно, о война трудно быть что-нибудь узнавать; но член клуб очень часто приносить в он номер другой газета, взять украдкой с барский стол. конечно, член мочь бы прочитывать этот нумер дом, но, к счастие клуб, большинство из этот член быть или совсем безграмотно или читать так медленно, что мочь прочитывать нумер газета не мало как в неделя, и то только в тот случай, если не требоваться понимание прочитывать. вследствие этот уважительный причина член клуб нести газетный нумер в клуб, кто-нибудь из их среда, сильный в грамота, читать новость вслух. довольно долго клуб находиться в мучительный положение и даже можно быть сомневаться в продолжение его существование. дело в то, что грамотно все быть один двенадцатилетний "казачок" статский генерал киселев. но казачок этот не всегда присутствовать в клуб и пребывать в он недолго, жаловаться, что дома генерал драть он за вихор за долгий пребывание в клуб; кроме то, он совершенно не уметь отыскивать необходимый новость и начинать чтение с заголовок газета, с объявление об ее цена, о то, что она выходить ежедневно, за исключение день, следовать за сто двадцать воскресный и праздничный день, о место подписка на она, о плата за напечатание в она объявление. иной член клуб, прослушивать два-три раз один и тот же, терять терпение, махать рука и уходить из клуб: "заладить, мол, один и то же, да ничто много и не писать". но если один негодовать на писатель за то, что они писать все один и тот же, то другой потерять уважение к самый юный председатель клуб и во все обвинять он. кто-то из недовольный даже замечать он:
       -- ишь смотреть в книга, а видеть фига!
       -- читать сам, если я не уметь,-- обидчивый огрызаться юный председатель.
       -- эко диво! да кабы я читать-то уметь, так уж чисто ты прочитывать бы! -- презрительно возражать недовольный член.
       появление штабс-капитан в клуб быть великий событие. он сразу завоевывать уважение и полный доверие весь член; он даже не сметь говорить "ты" и постоянно величать он "ваш благородие", так что в он сейчас можно быть узнавать важный лицо. чтобы не пребывать постоянно на свой председательский место, штабс-капитан соглашаться устраивать домашний способ телеграф: из спальный лавочник, находиться под комната штабс-капитан, стучать в потолок кочерга, штабс-капитан стучать в пол деревяшка, временно исполнять должность его нога. стук кочерга означать "газета приносить"; стук деревяшка означать "сейчас являться". штабс-капитан спускаться в клуб, читать вслух газета, пояснять, ораторствовать и руководить прение клубист. кроме газетный новость, в клуб заноситься новость закулисный, не подлежать сомнение известие, слышать денщик полковник и генерал, достоверный слух о какой-то филин, "не перед добро" залетать на какой-то крыша, о какой-то таинственный старец, являться кто-то с какой-то пророчество, о какой-то орел, преследовать какой-то голубка, о какой-то небесный видение, представлять тьма то идти в облако воин, один слово, достоверный и знаменательный рассказ не быть конец в клуб. председатель клуб в несколько неделя сделаться самый популярный личность околоток, и даже содержатель клуб, то быть лавочник трофимов, становиться приглашать председатель к себя на пирог.
       -- много вы довольный, ваш благородие,-- говорить он.-- не побрезгать наш угощение.
       действительно, трофимов мочь быть довольный председатель, так как число клубист значительно прибавляться в лавка после появление в она штабс-капитан. зато соседний трактир окончательно лишаться один посетитель и продавать в течение каждый неделя чай на два стакан мало прежний. рыжеватый-серый шинель штабс-капитан, его фуражка с пятно табачный цвет, с потрескаться козырек и потемнеть кокарда, его деревянный нога, он сизо-красный нос сделаться что-то родной для весь окрестный житель, знать, что под этот ветхий доспехи храниться неиссякаемый источник военный премудрость и ораторский красноречие. даже марья дмитриевна, скромный марья дмитриевна, озаряться луч слава свой жилец и сделаться известный под имя "хозяюшка капитан". почти незнакомый она человек раскланиваться с она и справляться о здоровье капитан.
       война, как мы уже сказать, сильно возбуждать толки и в среда кадет: этот толки еще более усиливаться при начало учебный год. они уже происходить не между один кадет; в они принимать участие и дежурный офицер, и учитель. общественный событие, волновать в равный степень весь слой общество, начинать с какой-нибудь клубист из мелочный лавочка трофимов и кончать важный член гиреевский и белокопытовский салон, засаживаться за щипание корпия и изготовление бинт,-- этот общественный событие послужить как к сближение разный сословие, так и к сближение отдельный личность, стоять на различный ступень иерархический лестница. если штабс-капитан снисходить до мелочный лавочка, то не быть ничто удивительный, что какой-нибудь батальонный командир фитилькин снисходить до кружок выпускной кадет и, трепать по плечо какой-нибудь бравый юноша, густой бас говорить:
       -- готовиться, готовиться, брат, к бранный поле!
       прежний натянутый и угловатый отношение между кадет и начальство становиться быстро получать интимный характер, обыкновенно царствовать между член один семья. в обращение офицер с выпускной кадет быть даже что-то заискивать, что-то слишком снисходительный. так обыкновенно относиться старший член семья к последний проказа юноша, идти в трудный поход, готовиться к мучительный разлука с родной гнездо, обреченный, быть мочь, на смерть. так относиться тюремщик к арестант накануне их казнь. учитель тоже становиться снисходительно к старший воспитанник, а учитель артиллерия, ставить однажды семь ничто не знать ученик, шутливо замечать:
       -- ну, уж так и быть, семерка вы поставлять. лето под свист ядро понимать весь, что из лекция не понимать.
       в среда сам учитель уже начинать в этот время более резко выступать вперед не совсем бесцветный, не совсем бессловесный личность. событие день, вызывать толки об общественный вопрос, показывать каждый, что у он быть какой-то другой интерес, кроме его семейный именинный пирог и женин объятие, кроме входящий и исходить бумага, кроме раз навсегда установленный форма и программа, кроме отбывание служба и сведение итог в он приходо-расходный книга. под влияние этот событие начинать вырисовываться, если можно так выражаться, гражданский характер отдельный личность: один говорить, что мы все шапка закидывать,-- это быть гражданин-патриот; другой толковать, что мы во все отставать от европа,-- это быть гражданин-западник; третий многословный толковать, что русский народ большой смирение и глубокий вера, который помогать он одерживать верх над гнилой запад и даже в тяжелый година испытание не доходить до тот растление нрав, до который доходить запад,-- это быть гражданин-славянофил. весь этот черта гражданский характер уже начинать все ярко и ярко обрисовываться среди толки об общественный событие, хотя еще и не мочь достаточно резко отражаться в литература. но среди разный гражданский характер весь этот помещик, чиновник и образованный пролетарий часто все появляться характер недовольный и потому либеральничать гражданин. недовольный либерал первый половина пятидесятый год -- год, следовать за время глубокий сон,-- иметь совершенно особый характер. тогдашний-либерал быть недовольный все, хотя иногда казаться, что он ничто не недовольный. дело в то, что он свой образ жизнь ничто не отличаться от самый крайний ретроград и не смущать они какой-нибудь противный помещичий, чиновнический и вообще светский традиция выходка. кроме то, он быть крайне сдержанный даже в речь и совершенно чуждый тот экспансивность, который отличаться либерал конец пятидесятый год. он много хмуриться, чем жаловаться; он часто говорить с насмешливый пожимание плечо, с горький улыбочка: "помиловать, у мы все так отлично идти!" -- что решаться обличать не только квартальный надзиратель, но просто какой-нибудь будочник. патриот и ретроград недаром говорить про он, что он просто сердитый на дождь и на свой дурной пищеварение. некоторый шутник из они даже говорить, что стоить один из подобный либерал переселять из дождливый и способствовать желудочный катар петербург в какой-нибудь другой, более благорастворенный место, и он тотчас же превращаться в гражданин маниловец, то быть полюбить более все супружеский наслаждение, халат, надевать на нижний белье, сельский идиллия с тысяча душа оброчный крестьянин и, pouf la bonne bouche , по-видимому, небрежно, но они не мочь не заронять в голова молодежь масса некоторый сведение, который этот молодежь не мочь почерпнуть в сухой лекция история.
       -- говорить о начертательный геометрия, мы не мочь не отдавать должный справедливость монжа,-- говорить свой шумный голос левашов.-- вы, вероятно, не слыхать еще этот имя на целомудренный лекция история. монж быть сын бедный купец и воспитываться в лионский коллегия. на девятнадцатый год он уже быть профессор математика и потом физика. это быть в тот время, когда во франция душить всякий мысль, когда даже ученый трактат сжигаться рука палач. человек, преданный знание, стремиться к истина, не выносить подобный гнет. конечно, сила можно заставлять галилей стоять два день на колено в застенок инквизиция, но нельзя заставлять он отрекаться от тот истина, за который он стоить. монж не выдерживать гнет и приставать, как большинство его собрат по развитие, к революционный партия. с 10 август 1790 год он уже быть морской министр и подписывать смертный приговор старый порядок...
       такой образ, лекция математика быть иллюстрировать исторический эскиз, и иллюстрация занимать юноша гораздо более, чем самый текст.
       точно то же случаться с лекция медников. медников быть угрюмый, черноволосый, несколько желчный господин. про он складываться в корпус целый легенда. один рассказывать, что он быть до то рассеянный, что однажды ошибаться этаж, входить в чужой квартира, снимать сюртук и жилет и становиться кричать, что он не подавать обедать. другой выдавать за достоверный факт, что он делать опыт влияние кислота на человеческий кожа на рука свой старый слуга, равнодушно выносить этот пытка. третий утверждать, что медников любить выпивать в компания, но, не иметь знакомый, пить обыкновенно в компания тот же старый слуга и дворник. появляться на урок с нечесаный голова, в выпачкать платье, забывать дома носовой платок или галстук -- все это быть самый обыкновенный дело для медников. на его лицо редко появляться улыбка. говорить он грубо; резко обрывать каждый, кто плохо отвечать урок. но балл ставить он хороший -- не ставить низко 7, хотя редко ставить 12. лекция он читать в лаборатория свой сиповатый, отрывистый тон и постоянно хмуриться, когда вокруг он раздаваться взрыв хохот. а между то удерживаться от смех не всегда быть возможно. дело в то, что объяснение медников постоянно сопровождаться самый курьезный сравнение и пример.
       -- мы постоянно выделять угольный кислота,-- отрывисто говорить медник, сильно напирать на буква о.-- это воздух портить. вентилятор нужно устраивать для то, чтобы этот наш произведение мы же сам не убивать. ну, где эконом нет, там вентилятор и устраивать.
       в лаборатория раздаваться смех, а медников хладнокровно продолжать лекция.
       -- азот необходимый для питание и потому следовать быть свежий мясо,-- замечать он в другой раз.-- протухлый тоже польза приносить, только не тот, кто его есть, а то, кто поручать его закупать.
       подобный намек не быть конец. к медников и левашов присоединяться еще третий личность -- учитель русский словесность старец. жиденький, заботливо выбривать, гладко причесывать, плотно обтягивать в форменный вицмундирчик с болтаться фалдочка, вечно улыбаться не то сладкий, не то ехидный улыбочка, старец составлять резкий противоположность с размашистый колосс левашев и с косматый медведь медников. но, несмотря на противоположность личный характер, этот человек быть брат по свой гражданский характер и потому сближаться между себя: рыбак рыбак видеть в плес издалека. весь они быть недовольный, весь они с ирония относиться к существовать порядок дело, весь они быть безукоризненно честный человек; знать весь это, нисколько не удивляться, встречать этот три совершенно различный физиономия снимать на один портрет в кружок кадет. этот группа, из который быть исключать весь остальной учитель и начальство, долженствовать иметь значение протест. подобный протест быть в дух либерализм тот время. кадет любить этот три человек. они либерализм теперь, быть мочь, показываться или смешной, или жалкий, так как он ограничиваться один едкий насмешка, колкий замечание, прозрачный анекдот, тонкий намек и не давать слушатель ничто, кроме какой-то кончик и хвостик тот идея, который считаться в тот время идея не для публика. юноша быть трудно составлять себя какой-нибудь цельный понятие об этот идея из этот фейерверк фраза; они быть трудно находить прямой путь к истина среди этот зигзаг и путаница отрывочный указание. но этот либерализм весь таки задеть юношество за живой и, как струя свежий воздух, сильно взволновать молодой кровь,-- как сильный быть потребность свежий воздух, видно быть уже из то, что юношество сильно обрадоваться и этот слабый струйка. старец, конечно, должный быть играть первый роль. юноша, очень мало интересоваться до тот пора литература, теперь взяться за газета и за разный воинственный стишок, появляться в отдельный книжечка или на отдельный листик. от чтение газета молодежь очень скоро переходить к чтение журнал, и книжка "отечественный записка" и "современник", очень редко появляться здесь, быстро сменить книжка "журнал для военный-учебный заведение". в этот книга, конечно, перечитываться все, что даже не иметь ничто общий с военный известие. юношество, знать до сей пора по лекция русский словесность русский писатель только до пушкин, читать и списывать преимущественно непечатный произведение пушкин, лермонтова, полежаев и барков, теперь знакомиться с имя тургенев, авдеев, л. толстой, григорович, писемский и другой деятель послегоголевский период русский литература. один какой-нибудь из произведение этот писатель заставлять молодежь обращаться к учитель русский словесность с вопрос, не написать ли тот или другой полюбиться она писатель и еще что-нибудь, и она иногда не без удивление узнавать, что заинтересовывать она писатель успевать уже написать многий тома и завоевывать себя видный место в литература. мало-помалу лекция русский словесность принимать новый характер. учитель задавать и спрашивать урок о державин и фонвизин, а толковать о "записка охотник" и "обыкновенный история".
       еще недавно этот господин, уже с год преподавать в корпус, слыть за "насмешник" и не очень нравиться кадет свой язвительный улыбочка, свой шуточка над юный воин, свой замечание о то, что они только рапортовать урок, не заботиться о смысл то, что учить. еще недавно у владимир иванович старцева быть только два-три любимчик, который брать у он тайком книга для прочтение,-- теперь же он не мочь удовлетворять весь требование и должный быть замечать юноша, чтобы они осторожно читать, так как посторонний книга мочь помешать серьезный занятие. говорить это, он улыбаться свой двусмысленный усмешка и -- удивительный дело! -- теперь этот усмешка сделаться особенно по душа некоторый ученик. они уже видеть в она особенный смысл.
       -- как же это вы не приготавливаться,-- замечать он в класс кто-нибудь из воспитанник, усмехаться свой тонкий губа.-- произведение такой великий поэт, как державин, следовать изучать. у вы все, я думать, повестушка разный на ум, а вы хорошо вникать в смысл ода на возвращение полк гвардия:
      
       бессмертный, громкий чадо слава,
       котор за россия кровь
       толь храбро лили у полтава,
       как и под кульм ныне вновь!
       так! вы, герой хвала достойный,
       петр и александр война,
       победный рать царь, ура! ура! ура!
      
       или вот проникаться чувство, выражать в ода на коварство французский возмущение и в честь князь пожарский:
      
       доколь владычество и слава,
       коварство, быть присвоять;
       весы, кадить, меч, держава
       в рука злодейский обращать?
       . . . . . . . . . . . . . . .
       для властолюбие, богатство,
       для пагубный свой страсть,
       не раз, преодолевать препятство,
       достигать цель ты свой;
       . . . . . . . . . . . . . . .
       не раз ты честность очернять,
       не раз ты святость порицать!
       и высить чрез они свой рог.
      
       правда, язык немного устаревать, но мысль новый и свежий. тенерь в этот дух тоже писаться отличный стишок.
       старец цитировать стихотворение, написать по повод война, сохранять невозмутимо спокойный вид и все тот же мягкий, вкрадчивый улыбочка. впечатление выходить странный: юноша, подобно иван прохоров, увлекаться война и военный ода, хмуриться, а союзник александра прохоров разражаться неудержимый хохот.
       -- а ведь, знать ли, кто написать этот стишок? -- спрашивать однажды старец, прочитывать один стихотворение, оканчиваться припев: ура, ура, ура! -- один институтка. вот такой жена заполучать невыгодно! загонять, спартанка!
       далеко этот шуточка старец не идти. прямо и резко он ничто не высказывать и только двусмысленный подсмеиваться над что-то. юноша начинать прозревать в это кое-что серьезный и называть старцева "человек себя на ум", "ехидный", "продувной". каждый его намек придаваться особый, иногда преувеличенный значение, и над этот намек долго ломаться молодой голова, как над разрешение трудный задача. даже то, что прежде выставляться как недостаток учитель, теперь быть признавать за достоинство. так, несколько месяц назад, кадет, видеть, как старец мягко улыбаться и низко раскланиваться с начальство, говорить: "ишь штафирка сейчас и хвост поджинать". теперь же товарищ в этот же случай подталкивать друг друг локоть и шептать: "глядеть, глядеть, наш-то как извиваться! усмешечка-то какой! просто бес!" а бес все продолжать шутить.
       -- вы, господин, о посторонний-то не толковать,-- говорить он сладенький голос.-- какой вы дело до разный этот описание быт мужик, в изба который вы и без то надоедать стоять с полк; какой вы дело до рассказ о взяточничество и крючкотворство человек, который, мочь быть, набивать вы оскомина, решать ваш тяжебный и то подобный дело. вы должный серьезный дело заниматься, изучать классический красота классический произведение, вы должный вникать в великий мысль, высказывать в ода "бог", в "послание к фелица". вот это для вы важно -- без это на экзамен ноль получать. конечно, в жизнь это не пригождаться, ну, да жизнь в программа русский словесность не входить.
       старец опять говорить невозмутимо и серьезный, а в голова юноша роиться какой-то вопрос. александр прохоров решаться однажды предлагать один из такой вопрос старцев.
       -- вы спрашивать, отчего у мы так мало писать о военный,-- произносить старец, выслушивать прохоров.-- да ведь вы, батюшка, сам военный быть, так для что же вы еще писать о военный?
       александр прохоров с удивление взглядывать на учитель; его несколько коробить манера старцева отвечать на вопрос намек.
       -- ведь вот рассказывать вы вперед, что в театр быть играть,-- продолжать с улыбочка старец,-- вы, мочь быть, и не пойти в театр; а так как вы не знать, что там изображать, то, мочь быть, и полюбопытствовать, пойти и отдавать свой кровный четвертак, чтобы посмотреть пьеса.
       -- а, мочь быть, пьеса и не стоить четвертак?
       -- мочь быть, мочь быть.
       александр прохоров нахмуриваться.
       -- вы все загадка говорить, владимир иванович!
       -- не следовать бы совсем говорить с вы. разговор в программа не входить.
       александр прохоров заинтересовываться странный личность учитель и выискивать первый удобный случай, чтобы познакомиться с он короткий. дома старец оказываться более сообщительный человек, говорить уже не все загадка, а прямо; хотя и не изменять тон и с серьезный вид произносить двусмысленный шутка. он прямо сказать прохоров, что лекция нужно учить только для экзамен, что сила русский литература теперь не в державин а не в фонвизин, что следовать читать и не повестушка, а приниматься за критика белинский. он, к великий удивление прохоров, шутливо сказать, что война, мочь быть, кончаться скверно и что это быть, мочь быть, не скверно. когда прохоров попросить разъяснять этот загадочный слово, старец спрашивать:
       -- до который пора русский мужик не перекрещиваться?
       -- покуда гром не грянуть...
       -- ну, этот война и быть гром, после который мы перекрещиваться.
       александр прохоров с увлечение становиться читать статья белинский, но с первый же страница он останавливать несколько темный для он место. отчасти незнакомый слово, отчасти темный мысль быть причина то, что чтение туго подвигаться вперед. юноша прибегать к помощь старцева. старец поверхностно объяснять кое-что и замечать он:
       -- начало трудно; потом вчитываться.
       прохоров покоряться свой участь и становиться вчитываться. это быть нелегкий дело, потребовать немало время. однако он не унывать и верить покуда, что рекомендовать он умный учитель чтение приносить он большой польза.
       привыкать делиться весь радость, невзгода и надежда с катерина александровна, александр прохоров поделиться с она и книга, взять у старцева.
       в один из воскресение он становиться читать она один из статья белинский. катерина александровна слушать с напряженный внимание. проходить с полчаса. вдруг девушка полагать рука на книга и прерывать чтец.
       -- не читать далеко, саша. я ровно ничто не понимать,-- промолвить она со вздох.-- я совсем глупый...
       прохоров сконфузиться от этот неожиданный признание.
       -- нет... что вы выдумывать! -- заговаривать он.-- это не потому, что вы... не умный... я тоже не сразу понимать... я уж сам владимир иванович должный быть объяснять... тут слово непонятный, а когда они понимать, то все становиться ясно... это прежде, говорить он, все так писать, когда немецкий философия быть в ход...
       -- ну, вот вы говорить: философия. а я и не знать, что такой философия,-- смеяться, замечать катерина александровна.
       александр прохоров смешаться и молчать.
       -- да вы, верно, и сам не знать, что такой философия? -- спрашивать катерина александровна, подмечать его смущение.
       -- не то чтобы совсем не знать, а объяснять хорошо не уметь вы,-- отвечать прохоров, растериваться окончательно и краснеть до ухо.
       -- ну, вот видеть ли. где же я знать это, если и вы не знать,-- произносить катерина александровна.-- нет, уж я хорошо поучиться сперва, а этот книга потом читать быть.
       александр прохоров задумываться.
       -- это вы правда говорить,-- промолвить он через минута в раздумье.-- мы еще много учиться нужно... это очень хороший статья, владимир иванович они очень хвалить, только...
       он замалчивать, как будто не находить слово для выражение свой мысль. его размышление быть прерывать внезапный смех катерина александровна.
       -- что вы смеяться? -- спрашивать изумлять прохоров.
       -- да я... ха, ха, ха!.. петрушка гоголь вспоминаться... вы не сердиться на я, саша... ха, ха, ха,-- смеяться катерина александровна.-- вот мы... ха, ха, ха... мы тоже читать, а не понимать, что читать...
       катерина александровна заливаться самый задушевный смех: александр прохоров опечалиться.
       -- вот вы смеяться надо я,-- с укор произносить он.-- а разве это смешной, что мы ничто не учить?
       -- ай, саша, какой вы смешной! что же вы обижаться? разве я вы винить? -- говорить катерина александровна, сдерживать свой смех.-- я смешно на ваш старцева, что он вы такой книга давать...
       -- владимир иванович очень неглупый человек,-- слабо вступаться прохоров за учитель.
       -- так зачем же он не спрашивать, понимать ли вы то, что он давать вы читать!
       -- он не виноватый, что я не понимать...
       -- весь же хороший давать бы что-нибудь другой... а то какой польза, что вы быть с этот книга возиться.
       александр прохоров уныло закрывать книга. он быть недовольный что-то; разговор с катерина александровна только уяснять он вполне весь то, что уже смутно бродить в его голова. день через два, снова приниматься в свободный время за чтение белинский и опять не вполне понимать статья, прохоров крепко задумываться. он оставлять книга и долго ходить по корпусный коридор, усиленно размыгнлять о что-то. на следующий день он подходить к старцев.
       -- а я, владимир иванович, приходить к вы с просьба. давать я что-нибудь другой почитать. белинский я не под сила.
       -- ну так читать романчик; это кушанье, знать, для слабый умственный желудок,-- усмехаться старец свой насмешливый улыбочка.-- время убивать по крайний мера...
       -- я хотеться не время убивать, а что-нибудь полезный заниматься,-- сухо отвечать прохоров.
       -- а шагистика-то? разве это не полезный?
       -- у вы весь шуточка, владимир иванович,-- промолвить прохоров резко откровенный "кадетский" тон.-- я не насчет шагистика просить у вы мнение и совет, а насчет книга. о шагистика я уж хорошо с тот быть говорить, кто это дело знать...
       -- да, это наука головоломный; не всякий тоже способный быть в она специалист,-- замечать с улыбочка старец.-- вот тоже гимнастика...
       -- ну, гимнастика-то нетрудно заниматься,-- грубо оборвать старцев прохоров,-- по крайний мера, гимнастика язык все на перебой заниматься... вы о книга-то я все еще ничто не сказать...
       старцева как-то передергивать, по его лицо пробежать на мгновение тень неудовольствие, потом оно снова засиять мягкий улыбочка.
       -- да какой же вы полезный книга давать, если и белинский вы не понимать? -- промолвить он.-- его барышня-с читать.
       -- ну, барышня и "сонник" читать! -- пробормотать александр прохоров.
       -- оригинальный сравнение! -- с ирония промолвить старец.
       -- я бы хотеться,-- продолжать прохоров, не обращать внимание на замечание старцева,-- заниматься такой книга, который быть бы для я понятно белинский. барышня, мочь быть, читать и его сочинение, и сонник для процесс чтение, а у я другой цель... я хотеться бы сначала прочитывать что-нибудь хороший по русский история...
       -- вот устрялова знать? -- сощуривать глаз старец.-- поучительный чтение! тоже державин в свой род.
       лицо прохоров сделаться совсем хмурый; он начинать терять терпение.
       -- а по иностранный история? -- спрашивать он.
       -- смарагдов почитать... это тоже одописатель.
       -- весь-то вы смеяться...
       -- не плакать же я...
       -- а хороший книга по история нет?
       -- не отпечатывать еще.
       -- неужели же по история так-таки и нет ничто хороший?
       -- как не быть! только не на русский, а на немецкий и на французский язык быть...
       -- что же?
       старец называть несколько исторический сочинение.
       -- ну, да это, батюшка, не про вы писать,-- заключать он.-- если по-русски плохо понимать, так на иностранный язык понимать еще мало.
       -- да вы, кажется, не понимать я,-- проговаривать прохоров и усмехаться такой улыбка, который быть обидный улыбочка старцева.-- я не смысл данный я вы книга не понимать, до он я заставлять бы себя добираться,-- я цель этот чтение не понимать.
       старец взглядывать на прохоров не то с презрение, не то с неудовольствие и отходить прочь.
       -- а из прохоров славный бурбон выходить,-- проговаривать он, заговаривать с кто-то из воспитанник.-- тупой, угловатый и нахальный -- далеко пойти!
       прохоров между то, оставаться один, становиться ходить из угол в угол по коридор. в его голова на минута промелькнуть вопрос о то, что за человек старец. "э, размазня с перец!" -- почти вслух проговаривать прохоров и быстро переходить к размышление о то, как подготавливаться к серьезный чтение, за какой книга приниматься и на что сосредотачиваться. он казаться, что для он нужный и полезный все быть история, так как она мочь давать верный взгляд на общественный жизнь народ и на устройство тот или другой государство. он сознавать, что для он пропадать больший часть намек левашов именно потому, что он не знать история или знать она в такой вид, который плохой незнание. прохоров проходить довольно долго и наконец, по-видимому, решаться избирать известный путь. день через два он передавать старцев весь оставаться у он книга "отечественный записка".
       -- что же, так и не быть больше читать, господин будущий офицер? -- спрашивать старец.
       -- так и не быть,-- лаконически отвечать прохоров.
       -- конечно, военный человек нужный о выправка думать, с тяжелый голова маршировать неудобно.
       -- вы точно про чемодан говорить, про голова-то,-- усмехаться прохоров.-- я прежде думать, что голова тяжелеть от пьянство, а вы вон говорить, что она и от чтение тяжелеть. впрочем, вы это по опыт должный знать.
       -- о, да вы нынче совсем по-армейски острить! -- сердитый тон, но с улыбочка замечать старец.-- впрочем, праздный время много -- можно или в потолок плевать или остроумие изощрять.
       -- я ни то, ни другой не мочь делать,-- отвечать прохоров.-- я вот заниматься изучение французский язык.
       -- а-а! даже не просто учение, а изучение! верно в плен думать попадать, чтобы даром путешествовать?
       -- нет, французский книга думать читать...
       -- вот-с как!
       -- жаль, что вы я прежде не посоветовать сделать это,-- замечать прохоров,-- а то я столько время даром убивать: читать критический отзыв и философский рассуждение об исторический явление, а сам исторический явление не знать... это ведь все равный что слепой лекция о цветок посоветовать слушать!
       старец хмуро взглядывать на прохоров: с один сторона, он быть досадно, что этот нахал сметь свой суждение иметь, с другой сторона, он считать свой долг допускать молодежь до свободный выражение ее мнение. в старцев как будто сидеть два совершенно враждебный один другой существо: учительствовать чиновник и либеральничать гражданин.
       -- так вы серьезно хотеть теперь заниматься история? -- спрашивать он.-- я не мочь давать вы...
       -- нет,-- перебивать он с улыбка прохоров,-- я хотеть теперь серьезно заниматься французский язык и в этот случай я много другой быть полезный адольф адольфович пуаре...
       -- желать успех! только вы нелегко быть изучать история,-- иронический тон замечать старец, сделать сильный ударение на слово вы.
       -- а вы еще так недавно думать, что я мочь основательно научаться что-нибудь даже по критический статейка,-- отвечать прохоров, впадать в тон старцева.-- наш брат, бурбон, давать бог и по прямой путь добираться к цель, а уж не то что по разный лабиринт подходить к она.
       старец в глубина душа окончательно почувствовать отвращение к нахальный мальчишка и вследствие это становиться делать весь усилие, чтобы быть с он предупредительный.
       -- да-с, это новый молодежь расти,-- говаривать он в круг медников и левашов.-- надо давать она свобода развиваться в тот направление, в какой она хотеть развиваться. посмотреть, что быть!
       в тон его последний фраза слышаться сомнение в то, что из этот молодежь что-нибудь выходить.
       -- но что бы ни выходить,-- добавлять он,-- а мы не упрекать, что мы тормозить развитие молодой сила или ломать его направление. довольно и без мы ломать элемент!
       в сношение с прохоров он становиться предупредительный-вежливый, хотя в этот вежливость проглядывать что-то иронический: так снисходительно относиться очень сильный человек к свой бессильный собрат, когда тот пробовать показывать свой сила. когда прохоров плохо отвечать на урок, старец замечать:
       -- э, батюшка, как это вы такой пустяк не в состояние вызубривать и объяснять. это ведь ребенок понимать! ведь тут и дело-то идти о тот период литература, который можно называть младенческий. тогда не бог знать какой премудрость проповедоваться в она. это не то что в наш время. тогда быть в обращение два-три жиденький идейка -- вот и все. не особенно мудрено понимать! садиться.
       потом старец ставить прохоров балл.
       -- я, впрочем, ставить вы десять,-- замечать он.-- я жаль повреждать вы из-за такой мелочь. только вы приналегать, постараться все это понимать или хоть вызубривать ко время экзамен.
       прохоров молча выслушивать весь этот ехидный речь и хладнокровно садиться на место. он смотреть на старцева и относиться к он теперь очень просто: раз порешить, что старец размазня с перец, прохоров холодно выслушивать весь замечание, весь шутка, весь намек владимир иванович, пропускать они мимо ухо, как шум какой-нибудь трещотка или флюгарка. много внимательно выслушивать александр прохоров замечание медников и левашов, но и к они он уже начинать относиться критически и редко смеяться над их острота. этот отношение быть скоро подмечать кружок, в который вращаться александр прохоров, и юноша нападывать на свой собрат, отстаивать свой любимец.
       -- да разве я вы мешать слушать они балясы,-- отвечать он.-- я только казаться, что левашов сделать бы хорошо, если бы вместо свой исторический анекдот посвящать весь время объяснение математика и физика; да и медников не худой бы не тратить время на либеральный замечание, чтобы можно быть делать много опыт. это все развлекать только.
       -- ну, брат, ты просто формалист! хотеть только, чтобы никто из программа ни на шаг не выходить,-- кричать друг.
       -- пусть выходить, если это польза приносить,-- спокойно возражать александр прохоров.-- а баклуши бить во время урок не приходиться. хорошо уж немногое знать, да знать основательно, а то в голова сумбур какой-то делаться: один неизвестно за что шпилька ставить старый французский правительство, другой темный намек делать на наш эконом, третий тонко глумиться над державин, а я распекать, что я после то вяло отвечать об этот же державин...
       -- так что же он, по-твоему, следовать хвалить державин? -- сердиться друг.
       -- да пусть хорошо хвалить. а то глумиться над то, что преподавать, да потом сам же и упрекать за то, что другой не считать нужный тратить время на изучение ерунда. по-моему, только тот человек и хороший, который идти прямо по какой бы то ни быть дорога.
       -- так, по-твоему, фитилькин, пожалуй, хорошо старцева? -- допрашивать друг, говорить, что, по понятие фитилькин, весь мир состоять из плац-парад, поддерживаться церемониальный марш и стремиться к выправка носок.
       -- да, хорошо,-- смело утверждать прохоров.-- он усваивать известный понятие и стоять за они, а старец -- ни бог свечка ни черта кочерга.
       прения и спор становиться с каждый день делаться весь серьезный и серьезный. в этот спор начинать выясняться весь сильно и сильно главный отличительный черта характер александр прохоров. он не знать середина: он прямо называть человек или подлец или честный, или глупый или умный. человек "так себя", человек "ни то ни се", человек "золотой середина" для он не существовать. это резкий разграничение человек на два половина, бывший следствие молодость, неопытность и страстный стремление к правда, не мочь не приводить к различный столкновение и сделать то, что в сношение с юноша все чувствоваться какой-то острый угол, не допускать до тесный сближение с этот человек. совершенно незаметно для сам себя александр прохоров становиться оставаться одинокий: уже давно он расходиться с друг брат иван; теперь же он становиться покидать и его собственный друг. начинать они спорить с он о старцев, о медников, о левашов, о статья, рекомендовать старцев, и мало-помалу становиться расходиться, говорить спорщик: "ну да ведь с ты не сговаривать". и сам александр прохоров пора становиться уклоняться от свой кружок: желание скоро изучать французский язык, неохота бесплодно спорить, стремление сосредотачиваться и обсуждать тот вопрос, который пробуждаться в голова вследствие ежедневный столкновение,-- весь это увлекать его куда-нибудь в уединенный уголок.
       -- ты уж не собираться ли на афон, чтобы избавляться от военный служба? -- смеяться над он друг брат иван, прозывать александра прохоров сначала трус, а теперь пустынник.
       -- как же, думать! -- усмехаться александр прохоров.-- теперь вот учиться панихида служить, чтобы уметь вы отпевать, когда вы перебивать.
       -- ну, поклонник официальный программка и формализм, много ли интересный вычитать из французский лексикон? -- спрашивать он с ирония его собственный недавний друг, прозывать он "филистер", замечать кстати, что они очень полюбить этот новый, услышать от старцева слово, который они совершенно не понимать.
       -- да что же мочь быть интересный в лексикон,-- с улыбка замечать александр прохоров,-- тут так же, как и в ваш спор, только слово, слово и слово.
       но с каждый день удаляться все много и более от свой товарищ, александр прохоров весь сильно и сильно привязываться к один существо -- катерина александровна. его прямой и добродушный натура страдать от тот неприязненный и натягивать отношение, в который он становиться к свой товарищ, и требовать удовлетворение свой инстинктивный стремление. он хотеться откровенно поговорить с кто-нибудь, он хотеться услышать искренний слово одобрение или порицание, высказывать без всякий задний мысль. брат иван, хотя и жить с он дружно, но расходиться с он во взгляд, и потому между они не мочь быть полный откровенность. отец, хотя и быть друг свой сын, но по привычка он невольно принимать стариковский дидактический тон в разговор с они. только один катерина александровна соединять в себя весь, что жаждать александр прохоров. она быть молодой, относиться к он просто, чувствовать к он искренний дружба, никогда не стесняться прямо высказывать он правда. в ее участие быть так много теплота, в ее смех былвы так много заразительный веселость, в ее выговор быть так много безобидный искренность, что александр прохоров отдаваться весь душа свой молодой подруга. он ни раз не приходить в голова, что он влюблять в она; нет, он относиться к она, как к друг-юноша; в этот простота отношение не быть ничто удивительный: александр прохоров первый раз сходиться с девушка, сходиться в тот время, когда он, к свой счастие, еще не быть заражать никакой грязный взгляд на женщина и еще не находиться ни раз ни в какой двусмысленный отношение к она. он переживать пора тот светлый юношеский идеализм, когда мы беззаветный мочь любить друг без зависть к его превосходство, без стремление господствовать над он, без поползновение держать на случай камушек за пазуха и когда мы мочь дружиться с девушка без клубничный поползновеньице, без эротический представление в свой воображение ее прелесть, без фривольный заигрывание с она. это недолгий пора в жизнь наш юношество, да и на короткий-то срок она являться в жизнь только избранный, здоровый и дух и тело меньшинство.
       такой здоровый натура быть александр прохоров, переживать теперь во весь полнота поэтический пора юность.
      
    III
    "мальбруг в поход поехать..."
      
       покуда штабс-капитан и марья дмитриевна разрешать политический вопрос в лавочный клуб, покуда александр прохоров и катерина александровна идти ощупь к какой-то еще смутный для они сам цель, в кружок знакомый мы личность, как и во все русский общество, происходить разный событие, разный толки, тоже вызывать отчасти война. у княгиня гиреева уезжать на война два племянник, за который она приходиться заплатить порядочный сумма по предъявлять ко взыскание вексель; в деревня посылаться письмо за письмо с требование, чтобы управляющий немедленно, какой бы то ни быть способ, собирать деньги с крестьянин. кроме волнение по повод хлопоты о деньги добродушный старуха испытывать весь тягость разлука с этот хотя и беспутный, но во весь отношение дорогой она родственник и становиться не на шутка прихварывать. этот обстоятельство заставлять собираться в ее дом всевозможный родственница, желать развлекать старуха и завоевывать себя уголок в ее духовный завещание. весь этот нежный родственный кружок погружаться в толки о политический событие, в чтение газетный известие, в щипание корпия, приготовление бинт. здесь изгонять быть французский язык и царствовать русский; даже платье некоторый из молодой родственница гиреева получать новый покрой и носить название "патриотка" и русский сарафан, хотя их сходство с русский сарафан быть более отдаленный, чем сходство лубочный портрет с их оригинал. среди этот тревога и волнение княгиня совершенно забывать о свой проект выдавать катерина александровна замуж, и так как последний не напоминать о себя, то этот проект и не появляться на свет божий.
       еще менее думать об этот проект боголюбов. война касаться и его интерес. уже с самый начало война он быть в постоянный хлопоты, и хотя еще хмуриться, что он приходиться упускать из рука богатый тетка, но мало-помалу становиться забывать даже и об этот утрата: его дело, висеть на волосок и известный только он, становиться поправляться с каждый день. в забота о они он даже не обращать внимание на весь возрастать дружба жена и карл карлович. наконец он дождаться давно желанный пора и отправляться в командировка на юг по поручение комиссариат. конечно, расставание павел абрамовна с супруг не обходиться без истерический рыдание, без закатывание глаз к небо. сам же данило захарович крепиться. он даже позабывать, какой опасность подвергать он свой семейный счастие, оставлять свой жена под один кровля с карл карлович. но долг прежде все. данило захарович решаться святой исполнять этот долг и как достойный гражданин мужественно отдавать себя на жертва общественный служение.
       -- что делать, что делать! долг служба! -- многозначительно бормотать он.-- беречь ребенок! слушать мать! для вы, для вы трудиться! -- лаконически обращаться он к домочадец, целовать они на платформа николаевский железный дорога.
       домочадец рыдать. даже карл карлович не выдерживать, и на его масляный глаз блеснуть слеза. наконец обер-кондуктор давать свисток, домочадец замахать платок, данило захарович приподымать фуражка, поезд тронуться и -- мальбруг в поход поехать...
       -- ах, у я нога подкашиваться! -- рыдать павел абрамовна и томно опираться на рука предупредительный карл карлович.
       -- беречь себя, ваш здоровье так дорого,-- шептать карл карлович.
       -- ах, кто оно дорого! -- отчаиваться павел абрамовна.
       -- как вы не грех говорить это! -- упрекать карл карлович, подсаживать павел абрамовна в карета.
       далеко за полночь приходиться карла карлович утешать неутешный жена, когда они возвращаться домой.
       -- ах, этот роковой война положительно губить семейный счастие,-- вздыхать павел абрамовна,-- разлучать все, оставлять мы без защита.
       -- друг мой, разве я не с вы,-- тихо прошептать карл карлович, припадать к рука павел абрамовна.
       -- но вы... вы тоже, мочь быть, бросать я,-- проговаривать она.-- вот леонид поступать к добровольский... вы уходить...
       -- о, приказывать я, и я оставаться навсегда здесь у вы, у ваш нога!..
       карл карлович опускаться перед павла абрамовна на колено.
       -- друг мой, верный мой друг! -- обвивать она рука его шея.
       а данило захарович между то ехать и глубоко соображать, какой плод приносить он военный время...
       военный событие почти не касаться только приют... этот болото благотворительность по-прежнему невозмутимо продолжать свой грязный существование. жидкий щи из серый капуста, скверный каша с прогорклый масло, сечение воспитанница, сплетня помощница, наушничество каждый на все и все на каждый -- весь это идти неизменный, раз навсегда заводить порядок. только характер работа изменяться; теперь девочка шить халат, готовить бинт и работать с утро до поздний ночь весь этот срочный работа, отправляться через комиссариат на поле битва. кроме этот признак военный время можно быть замечать влияние война в приют на настроение зубовой и постникова. зубова сделаться воинственный и, ругать воспитанница, говорить они:
       -- я бы вы весь под пушка посылать! уж, право, жаль, что женщина в солдат не отдавать, а то не сносить бы вы свой голова.
       сантиментальный марья николаевна хотя и не сделаться воинственный, но почувствовать особенный нежность к военный и при вид проходить по улица офицер, подпрыгивать и хлопать в ладоши, говорить, как-то особенно оттопыривать поблекнуть губка:
       -- ах, ама какой, амочек!
       -- что это вы в какой телячий восторг приходить от каждый офицер! -- едко замечать она зубова.
       -- да как же,-- печально надувать губка марья николаевна,-- они, кисанька, за мы пойти на смерть.
       -- ну да, так за вы именно и пойти! -- желчно возражать зубова.-- и то сказать: не все же они гранить мостовая.
       -- у вы, душа мой, сердце нет, сердце нет! -- возмущаться марья николаевна.
       впрочем, наплыв сантиментальность не мешать постникова по-прежнему драть за ухо, ставить на колено воспитанница и дуться на катерина александровна. прилежаев продолжать стоять в сторона от оба девственница и служить мишень для их злобный выходка. они весь сила стараться теперь делать она колкость и вооружать против она зорин. подсматривать как-то, что катерина александровна читать французский грамматика, зубова спрашивать молодой девушка:
       -- вы уж не приготавливаться ли к то, что француз взять петербург?
       -- из что вы это заключать? -- удивляться прилежаев.
       -- да вот вы по-французски учиться.
       -- а-а! -- улыбаться катерина александровна и не счесть нужный объяснять, для что она учиться по-французски.
       через несколько день приютский шпион подмечать, что катерина александровна заниматься арифметика.
       -- вот наш катерина александровна скоро наследство надеяться получать,-- замечать зубова.
       катерина александровна с недоумение посмотреть на она.
       -- неужели? -- с любопытство спрашивать постников, уже завидовать в душа прилежаева.
       -- как же! она уж начинать арифметика учиться, чтобы вернее сосчитать, сколько деньги она доставаться,-- сострить зубова, расхохотаться свой грубый смех.
       -- ах, шутница, право, шутница! -- засмеяться постников.
       катерина александровна не сказать ни слово. это взбесить зубов: она понимать, что ее насмешка и шпилька не задевать за живой ее враг.
       -- этот дура все как об стена горох,-- злобно проговаривать она, когда катерина александровна выходить из комната.
       -- на недосягаемый высота стоять! -- иронический тон произносить постников.
       -- ну, за то и в грязь знатно шлепнуться,-- саркастически захохотать зубова.-- в какой-то мальчишка тоже врезаться...
       -- что вы? вот мило, вот мило! да не мочь быть?
       -- ей-богу! ехать это я на день мимо их дом к митрофаний, а она с он ворковать у окно, головка склонять друг к друг, точно целоваться хотеть... потом встречать они на улица вместе... так в глаз он и смотреть, так и смотреть...
       -- кто же он?
       -- кадетишка еще! ну, да ведь плод-то один и тот же и от кадет что от офицер.
       -- шутница, шутница!
       -- да, вот она гулять, а слава-то пойти не про она один, а про весь помощница... вот тут и служить с такой шлюха... и удивляться я анна васильевна, что она с она нежничать...
       грязный слух, конечно, не ускользать от слух анна васильевна, но старуха вообще стараться смотреть сквозь палец на "шалость", то быть на известный доля ветреность помощница; в настоящий же время, если бы она и хотеть вникать во что-нибудь, то она быть бы очень трудный это сделать: она быть всецело поглощать свой личный дело.
       александр иванович зорин уже давно скучать в бездействие в "келья игуменья женский монастырь", как он называть комната свой мать. он уже давно хотеться развертываться и хотя отчасти вспомнить и воскрешать свой прошлое житие-бытие. война послужить он предлог для то, чтобы поразнообразить свой жизнь и снова входить в тот круг, из который он так рано выходить.
       -- я, кажется, толстеть начинать,-- рассуждать он.-- это просто скверно! надо поразмяться...
       чтобы поразмяться, он подавать прошение о принятие он на служба. он решаться служить, и для это нужный быть деньги или, верно сказать, он нужный быть деньги, и он решаться служить. приходиться выжимать из свой кошелек все, что быть возможно, кошелек же александр васильевич, по его собственный остроумный выражение, быть он мать. анна васильевна быть рад освобождаться от сын; когда-то она горячо любить он, теперь же она с нетерпение ждать, когда он окончательно определяться на служба; в она даже не шевельнуться материнский чувство боязнь за участь сын, идти на война. но радость радость, а деньги деньги: она мочь радоваться его определение в полк, но не мочь давать он многое на обмундировка, тогда как он желать добывать от свой "кошелек" не только на обмундировка, но и на кутеж с приятель по случай определение на служба. между мать и сын начинаться дикий сцена спор, обоюдный упрек, цинический напоминание о старый грех.
       -- вы на разный прапорщик проматывать отцовский состояние, вы обмундировывать новоиспеченный офицер, а отец приходиться казна грабить, приходиться нищий мы оставлять,-- кричать сын.
       -- стыдиться! не ты ли проигрывать по триста рубль в вечер? не ты ли бросать сотня рубль под нога разный тварь! -- кричать мать.
       -- а с кто же я брать пример? с вы и с любимый ваш прапорщик. с кто я играть? не с они ли? и кто вы называть тварь? тот женщина, по след который идти вы сам,-- бушевать сын.
       -- вон из мой дом! -- слышаться гневный слово мать.
       -- ну, это я сделать после, а теперь я нужный деньги,-- решительно возражать сын.-- и какой же вы мать, когда вы не мочь, не хотеть помогать сын выходить на честный дорога труд? когда я есть ваш хлеб, вы попрекать я каждый кусок; когда я хотеть сам добывать кровь этот кусок хлеб, вы заграждать я путь.
       -- да понимать ты, что у я нет, нет деньги.
       -- а! у вы деньги нет! -- иронически восклицать сын.-- а чтобы в шелковый платье франтить -- на это быть деньги, а чтоб браслетка носить -- на это находиться средство? у вы серебро быть, у вы жалование и пенсия быть, закладывать, продавать все это. или вы думать, что я вы не отдавать? полнота! вы сам знать, что у я поперек в горло стоять каждый кусок, купить на ваш деньги. если я просить у вы, так это потому, что вы должный я помогать. вы изволить производить я на свет, вы воспитывать я среди тунеядство и разврат, вы проматывать состояние и пускать я по мир. я не милость у вы просить, я требовать свой. вы обкрадывать я и нравственный и материально, и я требовать возвращение я мой собственность.
       -- господи, господи, до что я доживать! -- рыдать старуха.
       -- полноте ныть! вы так же плакать перед каждый прапорщик, когда он бросать вы! я знать цена этот слеза!
       -- брать, брать все, только уезжать, уезжать навсегда.
       -- о, я знать, что вы быть бы рад, если бы я не только что уезжать, но и умирать бы. я единственный свидетель ваш прошлое; я тот позорный столб, к который приговаривать мы судьба!
       -- пощадить, пощадить я ради мой седой волос! -- рыдать старуха, склонять свой голова.-- брать серебро, продавать мой жалование, все, все продавать, но пощадить я!
       александр иванович шумно ходить по комната и ждать, когда мать сам передавать он серебро, когда она он давать доверенность на получение ее жалование и пенсия: как истинно честный человек он не хотеть грабить свой жертва, но ждать, когда она свой рука отдавать он весь свой убогий имущество. серебро быть закладывать, жалование и пенсия на полгода быть продавать какой-то торговец, поставлять на приют дрова и заниматься в тот же время ростовщичество. этот услужливый и изворотливый человек приобретать от анна васильевна доверенность на получение ее жалование и пенсия в течение шесть месяц; конечно, этот услуга обходиться недешево и за каждый рубль быть выдавать только по шестьдесят копейка, впрочем, услужливый человек рисковать свой деньги и потому не мочь же не взять за риск приличный вознаграждение. наконец александр иванович обделывать свой дело я мочь спокойно отправляться в полк, чтобы приносить на алтарь отечество свой услуга, мочь быть, свой кровь и даже самый жизнь. без слеза, замирание в сердце прощаться анна васильевна со свой когда-то любимый сын. почти с пренебрежение и ненависть прикасаться он к ее губа и, насвистывать какой-то ария, выходить из дом. мать не провожать он на крыльцо, не смотреть в окно, как он радиться в экипаж, не склоняться перед образ с молитва за он, но тяжело опускаться на диван и склонять на рука свой седой голова; долго сидеть она, не трогаться с место, покуда укладывать чемодан сын; потом, когда загреметь колесо отъезжать коляска, подниматься и глубоко вздыхать весь грудь, как будто с этот грудь сваливаться тяжелый гнет; принижаться старуха снова выпрямляться и подымать голова: ее позорный столб исчезать... на долго ли? "господи, если бы он оставаться там!" -- тихо прошептать она и вдруг вздрагивать: в ее голова промелькнуть мысль, что оставаться там -- значить быть убивать...
       иной сцена, иной впечатление занимать в этот же время семейство прилежаев и прохоров. с напряженный внимание продолжать они ожидать, не кончаться ли война до весна, а день лететь за день, не приносить известие об окончание роковый событие.
       -- господи, как время-то лететь! -- удивляться иногда марья дмитриевна,-- вот уж и рождество близко.
       -- да, да,-- хмуро соглашаться штабс-капитан.-- рождество близко, а о мир все еще ни слух ни дух... не увидеть, как и весна подкатить.
       -- ну, батюшка, вот, мочь быть, еще к новый-то год и выходить милостивый манифест,-- успокаивать марья дмитриевна.
       -- какой манифест? -- спрашивать штабс-капитан.
       -- а о замирение-то...
       -- эх вы! -- безнадежпо махать рука штабс-капитан.
       -- да что ж, батюшка, ведь на весь воля божий. может, и смиловаться.
       -- ждать, ждать,-- вздыхать старик.-- пока вы ждать быть, весна на двор прикатить.
       -- и с что это нынешний год-то такой короткий,-- задумываться марья дмитриевна.-- ведь, слава создатель, не первый год жить на свет, а такой короткий год еще не видать...
       время действительно лететь необыкновенно быстро в семья прилежаев среди напряженный ожидание и усиленный работа. антон ходить в гимназия; катерина александровна по-прежнему дежурить в приют, шить и учиться: брат прохоров подготовляться к выпуск и с различный чувство считать день, оставаться до получение чин; марья дмитриевна по-прежнему вздыхать, справляться, близко ли подходить враг к петербург, шить без усталь солдатский белье и хлопотать за приготовление обед; штабс-капитан почитывать газета и ораторствовать в клуб, все, по-видимому, обстоять благополучно и новый день не приносить новый событие. но среди этот затишье каждый из наш герой уже начинать чувствовать, что все близко и близко приходить тот время, когда этот новый событие встревожить мирный течение их жизнь. сильно все сознавать неотразимость близкий перемена в жизнь александр прохоров. он уже тосковать не об один приближаться разлука с отец, он с замирание в сердце помышлять и о разлука с катерина александровна. этот девушка, как мы сказать, сделаться его хороший друг, самый дорогой для он существо. совершенно незаметно для сам молодой человек между они устанавливаться отношение любить друг друг младший брат и старший сестра. этот дружба быть чистый, александр прохоров относиться к катерина александровна с какой-то благоговение, катерина александровна смотреть на он покровительственно, как на милый мальчик. они, быть мочь, изумляться бы, если бы кто-нибудь подсказывать они, что они влюбленный друг в друг, так как катерина александровна видеть в александра прохоров почти ребенок и уж никак не молодой человек, да и сам александр прохоров смотреть на себя как на неопытный школьник в сравнение с этот молодой девушка, уже несколько год управлять дом и зарабатывать кусок хлеб для весь семья. они ни раз не приходить в голова, что разница их год совсем не так большой, как казаться с первый взгляд. этот различие отношение друг к друг проглядывать даже в то, как молодой человек называть один другой. она звать он саша, он называть ее катерина александровна; она иногда говорить он ты, он никогда не сказать она иначе, как вы. даже перевес знание, бывший на сторона молодой человек, не сглаживать этот различие в отношение, хотя в последний время александр прохоров и играть пора роль учитель катерина александровна; но и в этот минута скоро она управлять учитель, чем он она. чем более сокращаться время, оставаться до выход из корпус, тем тесно сближаться молодой человек.
       -- катерина александровна, вы писать ко я, когда я уезжать,-- говорить александр.
       -- вы-то только писать, а я уж не залениться,-- отвечать она.-- вы свет увидеть, в кружок новый товарищ попадать, так вы не мудрено быть не находить время для письмо... вы хоть несколько строка присылать...
       -- как бы хороший и мирно мы жить, если бы я мочь оставаться здесь,-- говорить он в другой раз.-- вы учиться бы, я служить бы и подготавливаться бы к университет, кончать бы там курс и вы к тот время выдерживать бы экзамен, и тогда мы быть бы нечего бояться нужда...
       -- что мечтать о то, что не мочь быть,-- вздыхать она.-- давать бог, чтобы только весь мы живой оставаться, а там что быть, то быть...
       иногда он читать о военный событие, она молча слушать чтение, опускать голова.
       -- катерина александровна, что с вы? -- тревожно спрашивать александр, видеть слеза на ее побледнеть щека.
       -- я тяжело, саша, как я подумать, сколько там убивать, сколько жена, мать и сестра осиротеть... господи, отчего это человек не мочь жить без война, не убивать друг друг!.. сколько горе, сколько слеза литься теперь во весь конец россия... я, кажется, не перенести бы, если бы мой брат убивать... я сам пойти бы туда... пойти бы облегчать участь хоть один раненый. вот мужчина счастливо мы в этот отношение, они доктор мочь быть, мочь хотя кто-нибудь спасать... я, саша, все быть бояться за вы, когда вы уезжать,-- ласково класть она свой рука на его плечо.
       -- вы сестра я сделаться, я вы после отец много все на свет любить,-- шептать он и припадать губа к ее рука.-- беречь отец, утешать он, если что случаться...
       -- что вы, что вы, саша! зачем предполагать дурной! -- тревожно говорить она.
       пора к они присоединяться штабс-капитан, марья дмитриевна и антон. в их кружок идти тихий и грустный речь о будущее. штабс-капитан угрюмо хмурить бровь и шагать по комната. он становиться неузнаваемый, его лицо похудеть, обвисать. его речь сделаться немногословный, иногда он просиживать молча по целый час. по время он стискивать зуб, когда марья дмитриевна начинать почти причитать над молодой человек, готовиться к война;
       -- скоро, скоро, дорогой мой, проводить мы вы в путь,-- вздыхать она.-- как красный солнышко, закатываться вы, и бог знать, когда вернуться к мы, старик...
       -- генерал приезжать! -- шумно смеяться брат иван.
       -- ох, батюшка, не до пожива, а быть бы живой! -- вздыхать старуха.
       -- ну, мама, что вперед тосковать! -- вмешиваться в разговор катерина александровна.
       -- и то тоска нагонять! -- бормотать штабс-капитан.-- авось все кончаться до тот пора... быть живой -- увидеть... да, я вот счастливый их быть,-- задумчиво шептать он.-- бобыль быть... ни отец, ни мать не быть... никто не заплакать бы, если б...
       он не договаривать начинать фраза, а по его обвислый грубый щека катиться крупный слеза.
       -- ну, полно, отец! -- ласково говорить александр.-- неужели нет другой разговор? еще и живой быть и счастливый... ты не волноваться, у ты вон вместо дочь оставаться покуда наш катерина александровна, а там и мы приезжать...
       александр, обнимать один рука старик, тихо ходить с он по комната и утешать он, как слабый женщина. в этот минута в мягкий, задушевно говорить юноша трудно быть узнавать тот резкий кадет, который возмущать старцева свой мужиковатый грубость.
       безмолвный, но не безучастный свидетель весь этот мелкий сцена являться антон. тихо склонять голова на плечо мать или сестра, он задумчиво следить за действующий лицо, всматриваться в выражение их физиономия, вслушиваться в звук их голос. от его большой, умный глаз не ускользать ни тихий грусть сестра, ни слезливый мина мать, ни мужественный печаль александр прохоров, ни крупный слеза старый инвалид, ни беззаботный, удалой веселость и беспечность иван прохоров. в детский голова мальчик мелькать мысль о то, что старый штабс-капитан, должно быть, очень тяжело, что александр прохоров очень, очень любить отец, что иван прохоров совсем мальчишка, что сам он, антон, горько, горько заплакать бы, если бы он приходиться оставлять мать и сестра. в этот минута он начинать отдавать себя полный отчет в свой чувство к свой семья; он понимать, что он горячо, весь душа любить этот семья. в этот минута он становиться сознательно уважать штабс-капитан как добрый отец и александр прохоров как добрый сын. иногда он думать: "у я быть тоже добрый отец!" -- и он вспоминаться, как его отец тешиться его игра на пустынный остров во время поездка за щепка, как его отец говорить он заботливый голос, смотреть на его купание в залив: "не заходить далеко, там глубоко, оступаться мочь". теперь он как будто слышать снова не только этот слово, но тот тон, который они говориться, и в этот тон он слышаться любовь: "и я ведь любить, очень любить отец, я бы тоже горевать, если бы я приходиться идти от он на война",-- думать мальчик, и перед его глаз восставать образ сгорбленный, больной старик, исчезать бесследный среди туман осенний вечер... голубой глаз мальчуган подергиваться слеза, и он крепко прижиматься к мать или к сестра. иногда в этот минута александр, обнимать антон, тихо говорить он:
       -- ты тоже писать я обо все, об отец, о себя... о сестра писать. они, мочь быть, скрывать что-нибудь, а ты откровенно писать весь, хотя бы и не радостный весть... мы мужчина с ты, мы должный смотреть прямо в глаз всякий горе...
       -- я быть писать! что я скрывать,-- серьезно отвечать мальчуган и в душа гордиться, что он быть переписываться со свой взрослый друг, что этот взрослый друг полагаться на он.
      
    IV
    продолжение предыдущий
      
       а день все лететь и лететь вперед...
       наступать весна, тяжелый, грустный, полный тревожный ожидание весна; казаться, что для все решаться вопрос: быть или не быть. все как будто находиться в томительный недоумение и спрашивать: что быть теперь? ответ еще не быть, и покуда во все и на все преобладать черный цвет: один носить траур по убитый родственник, другой по умерший государь, третий облачаться в черный ради мода. в самый приют белокопытов вместо голубой и красненький гарусный кисточка на голова девочка появляться кисточка из черный шерсть; кроме то графиня белокопытов, рыдать и поминутно сморкаться, обращаться к воспитанница с речь о тот тяжелый время, который наставать. "благодетель, благодетель наш мы похоронить! " -- говорить она и раздавать собственноручно по черный ситцевый платочек на каждый два воспитанница, который велено быть разрезать этот платочек на косыночка и носить они на шея. в магазин недоставать черный материя, и вещь этот цвет подниматься в цена до невообразимый степень; в февраль самый простой крепнуть стоить вчетверо дорого, чем в январь. даже мелочь, даже безделушка женский туалет напоминать о война; браслет с замок в вид пушка, черный цепь и черный крест, булавка с мертвый головка, брелок в вид ядро, весь это говорить: memento mori . шутиха модный свет находить возможность играть в общественный печаль и обшивать белый кружево черный платье. в город царствовать тишина: на улица не слышаться привычный звук шарманка, в дом не раздаваться звук фортепиано, нигде не даваться бал, театр быть закрывать. случайный обстоятельство прекращать наконец разный пир бессмысленный кутить и заставлять город принимать тот серьезный вид, который идти более к пора общественный бедствие, чем шум пьяный обед и вакхический бал. теперь все затихать. что это быть: слеза ли перед радость или предчувствие грядущий беда?
       в этот скорбный пора в корпус идти экзамен, то быть наступать тревожный и деятельный время. один воспитанник платить сторож гривенник, чтобы они будить в четыре час; другой тайком не спать до три час; третий забиваться в какой-нибудь отдаленный угол со свой тетрадь и лекция; все "зубрить" весь проходить и дрожать за свой участь, бояться "проваливаться". в корпус, несмотря на необходимость, несмотря на желание приготавливаться к экзамен, не позволяться заниматься долго указанный срок, точно каждый юношеский мозг обязывать быть усваивать весь необходимый в отмеривать для весь промежуток время. на молодой лицо быть видный след утомление и усталость. александр прохоров тоже заметно побледнеть и похудеть, иногда даже его глаз быть припухать и красный. перемена в его лицо быть так сильный, что она не мочь не замечать даже посторонний человек.
       -- что это вы, батюшка, кажется, совсем заучиваться,-- замечать он при встреча старец, считать свой долг любезничать с "новый поколение".
       -- нельзя же не приготовляться к экзамен,-- уклончиво отвечать александр прохоров.
       -- э, да вы не налегать очень,-- посоветовать старец.-- теперь не такой время, чтобы заниматься разный формальность и строгость. теперь человек нужный; вон из академия медик почти без экзамен выпускать.
       -- я не намеривать получать хороший балл христос ради,-- отвечать александр прохоров,-- и дурак стоять на экзамен не привыкать.
       -- да ведь результат-то быть один и тот же,-- усмехаться старец.-- или из чувство гражданский гордость хотеть святой исполнять свой кадетский долг?
       -- просто краснеть не хотеть, как краснеть прежде, когда вы упрекать я за непонимание весь глубина великий произведение любимый ваш державин,-- с усмешка отвечать александр прохоров.
       -- э, батюшка, другой время -- другой нрав! -- похлопать старец по плечо прохоров.-- для россия наступать великий время.
       -- человек тот же, владимир иванович,-- промолвить александр прохоров.
       старец пожимать плечо и отходить прочь.
       день через два начинаться первый экзамен. слово старцева оправдываться, экзаменатор, занимать другой соображение, заваливать дело, быть снисходительный обыкновенный и торопиться кончать официальный часть выпуск. учитель довольно бесцеремонный и добродушно облегчать ответ, пояснять темно высказывать воспитанник, подсказывать в затруднительный случай забывать экзаменоваться. у все быть на ум гораздо более важный забота и расчет, чем дурной или хороший ответ тот или другой ученик. после первый же экзамен больший часть выпускной воспитанник оживляться и наполовину оставлять лекция. в тот же день вечер в пустой мертвецкая, то быть в комната, куда относиться умирать в лазарет воспитанник, быть устраивать пир и на большой стол появляться разный яство и чай. надежда на успех оживлять даже и тот, который дрожать за свой участь и не мечтать даже о выход в "гарнизон". подобный пиршество нередко тайком устраиваться кадет, хотя и не в такой размер, как теперь, и строго преследоваться начальство. но на этот раз батальонный командир фитилькин сделать вид, что он ничто не подозревать о пир и в течение весь вечер ни раз не заглянуя на лазаретный половина. кто-то из офицер попробовать замечать он о происходить, но он махнуть рука.
       -- недолго-с, недолго-с теперь,-- проговаривать он отрывисто.-- выходить, развязывать рука; нечего подымать история; не такой-с пора.
       действительно пора быть не такой, чтобы обращать внимание на мелочь.
       александр прохоров не принимать никакой участие в пирушка, и его лицо не оживляться радость, глаз не заблестеть веселие, когда он убеждаться на дело, что экзамен оказываться менее строгий, чем ожидать воспитанник. по-видимому, причина его бледность и задумчивость быть более глубокий, чем страх перед дурной балл. он сдавать один экзамен за другой самый блестящий образ, получать хороший балл, идти первый, а его лицо все не проясняться. печать глубокий раздумье и серьезный грусть глубоко врезаться в каждый черта его физиономия, и это еще так недавно казаться детский и беззаботный лицо принимать такой осмысленный выражение, так возмужать, что они нельзя быть не залюбоваться. это быть уже не мальчик, не пухленький херувимчик с розовенький щечка и глупенький большой глаз. это быть умный, вполне развиваться юноша, вступать в жизнь с полный сознание то, что он ожидать впереди. во весь его движение пропадать кадетский угловатость и суетливость; его фраза сделаться сжатый, точно он скупиться изливать перед другой весь дорогой для он чувство и мысль, который роиться в его голова. он уже не так волноваться, говорить о предстоять он служба в действующий армия, хотя он еще глубоко чувствовать весь тяжесть разлука с отец и весь печальный сторона тот участь, который, быть мочь, выпадать он на доля в первый же сражение. по-видимому, он уже обдумывать, как и что он сделать в тот или другой случай и уже не бояться, по крайний мера, лично за себя. как-то мельком, в разговор с катерина александровна, он замечать:
       -- я казаться, что каждый человек должный взять за руководство один великий идея: или со щит, или на щит. всякий другой путь вести только к заблуждение, к мелкий тревога, к жизнь разный адуев.
       -- я вы не понимать, саша,-- сказать катерина александровна.-- вы говорить: каждый человек... но ведь это только тот мочь сделать, который на война. они мочь или побеждать или умирать, а как же мы-то: мы ни с кто не воевать...
       -- как же не воевать? -- возражать александр прохоров.-- вы тоже вон воевать с зубова, с постникова...
       -- ну, саша, они не побеждать. один уходить, другой такой же являться.
       -- да тут дело не в человек, а в то, чтобы добиваться свой, свой цель достигать... я казаться, каждый человек должный задаваться известный цель и или умирать, или достигать она, побеждать весь враг, мешать достижение этот цель.
       -- ну, саша, вы совсем к война приготавливаться,-- улыбаться молодой девушка.-- можно ли так хладнокровно говорить об это? вы идти убивать человек и говорить про это так, как будто дело идти о какой-нибудь комар...
       -- отчего же и не так? -- спрашивать александр прохоров.-- ведь вы убивать же комар, если он вы ужалить? а он тоже, я думать, хотеть бы жить и питаться ваш кровь.
       катерина александровна как-то боязливо взглядывать на свой молодой друг.
       -- я думать, катерина александровна, вы охотно изгонять бы из приют зубов и постников, если бы мочь? -- спрашивать он после минутный молчание.
       -- еще бы не изгонять такой злой женщина; они весь ребенок поедом есть,-- горячо отвечать молодой девушка.
       -- а как вы думать, чем бы они становиться жить, если бы к он все так относиться, как вы? -- спрашивать александр прохоров, пристально взглядывать на она.
       она молчать.
       -- они приходиться бы идти по мир; но, мочь быть, ни вы, ни другой женщина, смотреть на они так же, как вы, не подавать бы они ни грош, так как этот грош нужный для более близкий вы человек. зубова и постникова по ваш милость приходиться бы умирать с голод. а ведь это уже не комар.
       катерина александровна задумываться.
       -- саша, вы, значит, очень охотно идти воевать? -- с непонятный для она сам волнение спрашивать она через минута.
       -- я, как и все, желать, чтобы скоро кончаться война и чтобы человек не резать друг друг,-- спокойно отвечать он.
       впервые во время этот разговор катерина александровна смутно почувствовать, что она друг уже не мальчик, что она сам вдруг сделаться как будто молодой он. она хотя и не совсем ясно, но все-таки сознавать, что он впервые высказывать она мысль, не просто вычитывать он из книга или слышать от учитель, а свой собственный, созревать в его голова, и в тот же время она понимать, что она никогда не додумываться до этот мысль, никогда не отдавать себя отчет, к что, собственно, она стремиться в борьба с такой личность, как зубова и постников. "саша знать много я, оттого он и умный",-- мелькнуть в ее голова.
       -- учиться, катерина александровна,-- промолвить александр прохоров, как бы угадывать ее мысль.-- избирать образование свой цель и идти к она во что бы то ни становиться. без образование ничто не поделать. я сам сознавать, что я теперь никуда не годиться, кроме военный служба, и что приходиться много работать, чтобы становиться человек. вы тоже далеко приют без образование не пойти.
       -- я это знать, саша,-- вздыхать катерина александровна.-- я и учиться, да многое ли можно выучиваться при посторонний работа?
       -- погодить, кончаться война, я помогать вы...
       -- вы?
       -- ну да. что же вы удивляться? сам быть учиться и помогать вы. без помощь ничто не сделать; у вы выть семья на хлеб. а вы тоже я помогать: не оставлять покуда отец, беречь он. он слабый, он нужный поддержка, нужный ласка...
       александр прохоров задумываться.
       -- запивать он иногда,-- проговаривать он печально.
       -- разве вы знать? -- изумляться катерина александровна.
       -- еще бы! когда мы жить еще под невский, я знать это, хотя он и скрывать это от мы... знать ли, я прежде осуждать он в душа, я гнушаться он, я краснеть, когда он появляться в корпус и мальчишка смеяться над его нос...
       катерина александровна смотреть на александр прохоров с возрастать удивление.
       -- я, мочь быть, и продолжать бы так относиться к он, если бы не один случай,-- продолжать александр прохоров.-- это быть два год то назад, во время осенний отпуск, незадолго до знакомство с вы. приятель зазывать я к себя на пирушка. я тогда только что еще недавно минуть пятнадцать год. мой приятель быть гораздо старый я, но любить я, называть свой друг, ухаживать за я и просто нянчиться со я, как с ребенок. я быть пухленький, здоровый, розовый и веселый мальчуган. отчасти я гордиться то, что я чуть не на рука носить, отчасти я привязываться к они из потребность чей-нибудь ласка, чей-нибудь приветный слово. именно в этот пора я мало все дорожить ласка отец, к который я несколько охладевать, узнавать о то, что он пить, и стыдиться его бедный одежда, его неказистый физиономия, его цинический нахальство -- так под влияние друг начинать я в тот пора называть его манера развязно заговаривать со весь, его невнимание к свой костюм, его веселость под нищенский лохмотья. веселый пирушка, на который я быть, специально устраиваться для я. я угощать, поить; шутка и смех литься вместе с вино. я пить впервые, не замечать, как пустеть и снова наполняться мой стакан. среди этот бесшабашный разгул, когда я быть совершенно пьяный, один из мой друг, хозяин квартира, где мы быть, вздумать проделывать со я один из возмутительный штука. хотя я едва стоять на нога, но весь же во я оставаться настолько смысл, чтобы приходить в негодование и подниматься с место. я начинать ругаться и сказать, что я идти домой. надо я становиться смеяться, говорить, что я не в состояние проходить по комната. я ругаться и утверждать противный. "ну, черт с он, пусть идти, если хотеть",-- крикнуть кто-то, и я переставать удерживать. я не в состояние быть застегнуть свой расстегнуть мундир, я кое-как накинуть шинель и пойти. друг мой знать, что я никогда не иметь деньги, что я жить очень далеко, что ночь я мочь попадать в полиция и угождать в кантонистский училище, в юнкер, мочь быть выгонять из корпус. но никто не тронуться с место, никто не провожать я и не нанимать я извозчик. ночь быть темный, ненастный. как я идти, как я добреть до дом, я теперь и сам не знать. должно быть, я несколько раз падать в грязь, потому что мой платье быть все перепачкать. вероятно, я спасаться от глаз полицейский только потому, что я приходиться идти по пустынный улица ямской и около конный площадь, где пьяный человек не возбуждать особенный внимание. но как бы то ни быть этот путешествие, совершать в несколько, оставаться навсегда в мой память; оно стоить долголетний путешествие блудный сын, вернуться после долгий разочарование и потеря к порог родной дом. с труд добираться до квартира, я входить в комната отец и тяжело опускаться на первый попадаться стул. я уже быть не столько пьяный, сколько измучивать ходьба и инстинктивный страх. отец еще не спать. взглядывать на я, он сразу понимать весь. "неужели они один ты отпускать?" -- тревожно спрашивать он. "один",-- угрюмо и бессвязно отвечать я. "негодяй",-- проворчать отец и хлопотливо становиться раздевать я. я сидеть неподвижно в полудремота и давать он полный воля распоряжаться мой особый. он раздел я, снимать с я сапог, снимать чулок, вытирать мой нога, одевать я в сухой белье и, как ребенок, укладывать в постель. ни один упрек, ни один вздох не долетать до я. у я начинаться икота, отец молча и заботливо приносить я вода, укутывать я в теплый одеяло и садиться около постель. я уснуть тяжелый сон.
       -- я воображать, как тяжело быть он,-- промолвить катерина александровна,-- он в вы душа не слышать...
       -- когда я открывать глаз, быть уже поздно утро. отец сидеть у мой постель, опускать на грудь голова. как только он замечать, что я просыпаться, он принимать веселый вид и торопливо заговаривать: "сейчас чаек приготавливать. ты не вставать, саша. ведь дома не в корпус, можно и понежиться, не для что с петух подниматься. ты в постель чаек напиваться, это, знать, иногда хорошо. надо же и посибаритничать!" он суетиться и шутить, но это быть не его обыкновенный суетливость и веселость, это быть маска, который он хотеть прикрывать от я свой настоящий чувство. я хотеть было вставать, но мой голова быть тяжелый, я чувствовать, что мой тело как будто разбивать. со стыд в душа я должный быть оставаться в постель и видеть, как я услуживать отец. я быть бы легко вынести в этот минута целый буря брань и упрек, чем видеть его ласка, его хлопоты, его услужливость. он наказывать я свой доброта.
       -- но теперь, саша, вы не обвинять он за это? -- спрашивать катерина александровна.
       -- я и тогда не обвинять он; я просто стыдиться он и чувствовать, что никакой наказание не мочь бы подействовать на я так, как подействовать он ласка, -- отвечать александр прохоров.-- почти весь день пролеживать я в постель. отец читать я вслух какой-то книга, развлекать я рассказ о местный новость, шутить и острить, как будто не случаться ничто особенный, как будто я не лежать с похмелье в постель. о прошедший ночь не быть и помин. я быть окончательно подавлять, унижать. я не слышать, что он читать, я не понимать, что он рассказывать. в мой голова впервые зароиться вопрос: действительно ли друг я этот человек, который нянчутся со я; иметь ли я право променивать на они свой отец и стыдиться он; не являться ли он мой единственный друг, видеть в мой счастие весь свой счастие, жить мой жизнь? я вспоминаться возмутительный сцена, происходить на глаз весь мой друг; я вспоминаться весь их бессердечный черствость, высказываться ясный в тот минута, когда они отвертываться от я за то, что я не подчиняться грязный выходка они патрон; я вспоминаться встреча с отец... для я все сделаться ясный. а в душа подниматься между то упрек за то, что я, напиваться вчера мальчишка, так часто обвинять в душа за редкий случай пьянство свой отец; упрек за то, что я, взлелеять и вскармливать на последний грош отец, стыдиться его лохмотья; упрек за то, что, в отплата за весь его жертва, за весь его лишение, я не только не отвечать ласка на его ласка, но стараться даже избегать этот ласка, этот "миндальничание", этот "сахарничанье", как выражаться мой друг, миндальничать и сахарничать со я. я болезненно, мучительно хотеться попросить прощение у отец, хотеться покаяться перед он во все, но не хватать дух.
       александр прохоров на несколько минута останавливаться. катерина александровна, опускать голова на рука, сидеть в безмолвный раздумье. какой-то тепло и свет повеять на она этот рассказ, какой-то новый чувство к александр прохоров незаметно закрадываться в ее душа. если бы этот человек в этот минута вздумать обнимать и прижимать она к свой сердце, она беззаветный отдаваться бы он, она прижиматься бы к этот теплый и честный молодой грудь, как ребенок прижиматься к грудь мать. теперь александр прохоров уже вполне казаться она не мальчик, не младший брат, но сильный и твердый мужчина; он как будто вырастать в ее глаз в этот минута.
       -- но подобный физический потрясение и нравственный перелом не всегда легко сходить с рука,-- продолжать александр прохоров.-- к вечер у я сделаться жар и начинаться бред. я захворать не на шутка. отец совершенно растериваться; он почти не отходить от я; он продавать последний кроха, чтобы добывать деньги на лекарство; он кланяться в приемный благотворитель, чтобы вырывать копейка для я. как он переживать этот время, как он не сходить с ум, не запивать с горе, это можно объяснять только сила любовь, который, я кажется, мочь сделать трус герой, слабый человек мужественный боец. и никто, решительно никто во весь время мой болезнь не справляться, живой ли я, не случаться ли что-нибудь со я, не нуждаться ли я в что-нибудь. и то сказать -- здоровый я мочь интересовать друг, больной я сделаться он ненужный. я, пожалуй, извинять бы они, если бы они быть ребенок, но они быть гораздо старый я; они понимать свой отношение ко я и лгать о свой бескорыстный расположение ко я сознательно. когда я подниматься с постель -- я быть уже здоровый не только физически, но и нравственный. я уже не помышлять даже об извинение перед отец, как помышлять об это в начало болезнь: я просто искренно и горячо отдаваться свой любовь к он, и я знать, что этот горячий любовь хороший всякий извинение мочь заглаживать прошлое и заслуживать его прощение, если только он когда-нибудь сердиться на я.
       молодой человек умолкать. выражение его лицо быть оживленно, его серый глаз блестеть, щека слегка зарумяниваться, и в тот же время какой-то светлый и мягкий спокойствие веять от весь его фигура. взглядывать на его физиономия, можно быть не ошибаться сказать, что в его душа тепло, что в его голова нет ни один грязный помысел, что в его речь нет ни слово ложь и лукавство. в этот минута он можно быть называть красавец.
       -- беречь же отец, мой добрый,-- проговаривать он и поцеловать ее рука.
       -- не, бояться, я он не оставлять,-- искренно промолвить катерина александровна.-- что бы ни случаться, я не расставаться с он.
       он не выпускать ее рука и тихо сказать:
       -- теперь я совершенно спокойный. он вы любить как дочь, и ваш ласка поддерживать он...
       наставать минутный молчание.
       -- как тихо, как хорошо сегодня,-- сказать он.-- кажется, давно уже не быть такой ясный вечер... когда-нибудь мы, мочь быть, быть вспоминать, как мы хорошо житься в этот вечер.
       -- да, саша, я он не забывать,-- тихо прошептать она. он пожимать она рука. в этот время в комната входить антон. александр прохоров быстро вставать и подходить к мальчик.
       -- наработаться, голубчик? -- спрашивать он и, притягивать к себя мальчуган, покрывать его лицо горячий, страстный поцелуй.
       он снова садиться к окно против катерина александровна и, обнимать один рука антон, усадить он к себя на колено.
       -- вот так хорошо,-- говорить он, ласкать мальчуган.-- теперь мы весь трое проводить последний вечер старый жизнь.
       -- разве ты уже завтра уезжать? -- спрашивать антон.
       -- нет, но теперь начинаться хлопоты и едва ли мы удаваться оставаться снова втроем,-- отвечать прохоров.
       все опять умолкать. у каждый роиться какой-то смутный дума; они не хотеться говорить; они просто хотеться молча посидеть вместе в тесный кружок. они не слышать, как заглядывать в комната марья дмитриевна, как она начинать возиться с самовар, как возвращаться из гостиный двор штабс-капитан со свой младший сын.
       -- что присмиреть, птаха? -- весело проговаривать он, появляться в свой комната.-- опять затосковаться?
       -- нет, отец, мы, напротив то, отбрасывать всякий тоска и наслаждаться затишье,-- проговаривать александр прохоров.-- вечер чудесный.
       -- да, да, теплынь стоять,-- сказать штабс-капитан и подсаживаться к кружок.-- а маленький дитятко на ручка забираться,-- пошутить он, трепать по плечо антон.
       -- да, вот как ты я в его год иногда усаживать к себя на колено,-- с ласковый улыбка промолвить александр прохоров.
       старик улыбаться.
       -- да, тоже баловень быть,-- шутливо замечать он. все быть как-то особенно хорошо.
       -- самовар готовый,-- сказать марья дмитриевна, появляться в комната.
       -- ну, сегодня мы здесь напиваться,-- сказать катерина александровна.-- не правда ли, флегонт матвеевич, здесь хорошо?
       -- да, да, у я в гость,-- обрадоваться старик и торопливо становиться открывать ломберный стол.
       -- посмотреть же, что мы закупать с отец,-- сказать младший прохоров брат.
       -- чего же смотреть? -- отвечать тот.-- все, вероятно, отлично.
       -- тряпочка, тряпочка разный,-- проговаривать флегонт матвеевич, махнуть рука.-- успевать еще заниматься они. теперь главный гость угощать,-- шутить он.
       вечер идти живой и весело, это быть действительно последний вечер, который оба семейство бестревожно и праздничный заканчивать свой дружеский жизнь вместе. в следующий день начинаться хлопоты, беготня, забота о мелочь, необходимый для два уезжать в полк брат; все суетиться, бегать и сходиться вместе как-то урывками, на минута.
       наконец наставать день отъезд. все стараться быть бодрый, хотя у весь щемить сердце; все стараться улыбаться, хотя у все быть красный глаз. марья дмитриевна бегать более все и все заботиться, не забывать ли что укладывать. равнодушный все относиться к укладка вещь александр прохоров и катерина александровна. наконец все быть укладывать, все быть переговаривать, все усаживаться...
       -- ну, прощать, отец! -- произносить александр прохоров и обнимать старик.
       тот так и замирать на грудь сын. сын безмолвно прижимать свой губа к его седой голова. когда старик подымать голова и крепко поцеловать сын в губа, грудь на пальто александр прохоров быть весь смачивать слеза.
       -- прощай! беречь брат, брат беречь! -- с усилие пробормотать старик, отрываться от старший сын, и обнимать младший.
       прощаться с он, он не мочь удерживаться от рыдание и целовать и крестить он, как ребенок.
       марья дмитриевна, миша, антон -- все горячо и со слеза обнимать уезжать. наконец александр прохоров подходить к катерина александровна. он протягивать она рука и притягивать она к себя, обвивать ее талья левый рука. они как будто замирать в долгий горячий поцелуй. александр прохоров забывать все и весь; он целовать глаз и рука молодой девушка; он не мочь наглядеться на она.
       -- никто как бог, никто как бог,-- задушевно проговаривать штабс-капитан, подходить к они,-- увидеться... все увидеться.
       старик, по-видимому, все становиться ясно. он взять катерина александровна и обнимать ее один рука.
       -- мы с она быть поджидать ты,-- ласково промолвить он старший сын.
       тот сжинать рука отец и тихо наклоняться к антон.
       -- писать, милый,-- проговаривать он почти шепотом, едва удерживать душить он слеза.
       -- уж ты не бояться, быть писать,-- отвечать мальчуган.
       -- и об отец и о она также,-- тихо добавлять александр прохоров.
       -- хорошо!
       все выходить из квартира. никто не хотеть отпускать дорогой уезжать, не провожать они...
       когда семья прилежаев и штабс-капитан возвращаться домой и усаживаться вечер за чай, они показываться как-то пустынный и безлюдный их квартира, точно они осиротеть. тихо литься их речь.
       -- где-то теперь наш? -- говорить штабс-капитан.
       -- а долго ли они, голубчик, ехать-то приходиться? -- спрашивать марья дмитриевна.
       -- я думать, и они теперь мы вспоминать,-- замечать катерина александровна, стараться угадывать, что думать, о чем говорить тот, который она так горячо любить.
       -- погодить, узнавать весь, он я обо все написать,-- успокаивать она антон, не без гордость упоминать о свой будущий переписка с юный офицер.
       далеко за полночь идти этот толки, никто не думать о сон; казаться, что все стараться сплачиваться тесно и бояться расходиться по свой угол, чтобы не оставаться совершенно одинокий.
       молчаливо и задумчиво все быть катерина александровна; пора она казаться, что, если бы александр прохоров мочь взять она с себя, она бросать бы все и все и уходить бы за он.
       она уже не сомневаться, что она он любить, любить много мать, много брат, много все на свет.
      
    V
    начало конец
      
       опять наставать лето, опять начинаться переделка в приют, наступать пора "постройка" одежда. среди хлопоты и волнение особенно озабоченный выглядеть зорин; она часто совещаться с зубова, и последний принимать какой-то зловеще-торжествовать вид. катерина александровна старуха зорина переставать приглашать к себя и как-то стараться избегать она. из разный намек и колкость зубова молодой девушка понимать, что зубова сильно интриговать против она. она вообще привыкать равнодушно относиться к приютский сплетня и интрига, и ее удивлять только то, что зорина, ненавидеть зубов, по-видимому, поддаваться последний. привыкать давно к разный случайность, прилежаев не стараться ломать голова над разрешение вопрос, почему происходить перемена в обращение зорина с она и с зубова. катерина александровна занимать теперь более близкий ее сердце и более светлый мечта и дума. она думать о он, думать, как он вернуться, как они вместе быть работать, как он помогать она выбиваться из тяжелый и необеспеченный положение в приют. несмотря на тревога за его участь, несмотря на постоянный волнение при каждый известие с поле военный действие, молодой девушка быть счастливый, и светлый чувство редко покидать она. она как будто расцветать в этот время, сделаться еще прекрасный; ее лицо дышать жизнь и энергия. она любить. этот любовь охватывать и оживлять весь ее существо. но пора рядом со светлый мечта пробуждаться в она и мрачный предчувствие. она стараться разгонять они, усиленный работать, перечитывать письмо, получать от он, избегать одиночество и окружать себя ребенок, развлекать она свой болтовня. в этот минута наблюдатель мочь бы легко замечать, что у этот, по-видимому, веселый и беспечный девушка нерв находиться не в порядок, что ее душа неспокойный и напряженно ждать что-то. при такой настроение весь дрязги будничный жизнь казаться она слишком мелкий, слишком ничтожный.
       -- милочка, посмотреть вы, пожалуйста, на наш "красавица",-- желчно говорить постников зубова,-- она земля под себя не слышать.
       -- как же, офицерша скоро сделаться,-- смеяться зубова.-- ведь она кадет-то в полк выходить, я наш прачка говорить.
       -- да что это, душа мой, она ведь, верно, завиваться. вы взглядывать, какой завиток у она на лоб.
       -- как же, нельзя не пококетничать! -- хохотать зубова.-- мочь быть, другой еще подцеплять на случай хотеть.
       оба девственница возмущаться и красота, и кокетство, и "разврат" катерина александровна. а она продолжать не обращать на они внимание. впервые приходиться она снова сталкиваться с они при сдача постельный и детский белье. пересчитывать белье, катерина александровна замечать зубова, что белье еще не все, так как недоставать все по один смена.
       -- ну, уж это не ваш дело,-- возражать зубова насмешливый тон.
       -- кроме то, вы старый белье смешать с новый,-- промолвить катерина александровна.
       -- значит, так надо, вы ведь не спрашивать. это мой и анна васильевна дело.
       -- я не думать, чтобы анна васильевна становиться отдавать ребенок лохмотья вместо новый белье.
       -- а вы спрашивать она,-- рассмеяться зубова.
       -- конечно, спрашивать.
       прилежаев отправляться к зорина и объяснять она, в что дело.
       -- ах, что вы мешаться не в свой дело,-- раздражаться старуха.-- нельзя же весь новый шить ребенок.
       -- но мы должный же сделать законный число перемена белье.
       -- мы, мы! -- сердито повторять старуха.-- кто это мы? уж не вы ли? кажется, белье лежать на мой ответственность и на ответственность зубовой.
       -- я думать, мы все должный заботиться о ребенок.
       -- ну, предоставлять это я как начальница. и вообще я попросить вы не мешаться в мой дело. вы слишком своевольничать.
       катерина александровна пожимать плечо и выходить. она понимать, что тут просто-напросто совершаться кража. приходиться или молчать и оставлять ребенок ходить в дырявый рубашка и юбка, или доносить на начальница. всевозможный подкоп и интрига быть не в характер катерина александровна; она сам приходиться испытывать много неприятность от шпион, и потому она чувствовать отвращение ко всякий род донос. но она все-таки сильно волновать совершать в ее глаз кража. она становиться пристальный вглядываться во вес и с удивление замечать, что положение приют в последний время значительно ухудшаться. воспитанница не сменять белье по два неделя, пища сделаться еще плохо, чем прежде, иногда от она просто тошнить. кроме то, зубова, сделаться первый министр зорина, воевать в приют на каждый шаг. зорина, за каждый шалость воспитанница нападать прежде на помощница, теперь, напротив то, смотреть сквозь палец, как помощница притеснять воспитанница. уже в самый начало лето зубова собственноручно высекать один маленький девочка; потом быть еще один подобный случай; наконец в один прекрасный летний день, по распоряжение зубова, должный быть собираться весь приют для присутствование при экзекуция, который хотеть совершать над взрослый воспитанница попова. катерина александровна, еще не забывать история скворцовый, не выдерживать и отправляться к зорина.
       -- что это, анна васильевна, у мы делаться? -- проговаривать она в сильный волнение.-- приют обращаться в какой-то съезжий двор, где только пороть человек.
       -- пожалуйста, выражаться осторожно,-- замечать старуха, рассердить резкий тон прилежаева.-- если сечь девчонка, значит, они стоить то...
       -- совсем не значить. попов сечь за то, что она сказать вчера, что в приют всякий дрянь из помойный яма кормить. но ведь действительно обед быть отвратительный.
       -- ах, боже мой, не трюфель же кормить из девять копейка!
       -- но и не гнилой капуста. прежде вы сам...
       -- да, пожалуйста, не рассуждать! этот мерзавка все всполошить вчера. бунтоваться вздумать туда же.
       -- еще бы не бунтоваться, если они отравлять!
       -- идти вон!
       -- я это так не оставлять! приют не притон для вор...
       -- да вы... да вы... знать ли, с кто вы говорить!-- восклицать зорина.-- я вы уничтожать, я завтра же вышвыривать вы отсюда.
       -- ну, посмотреть! если дело доходить до это, то я не останавливаться ни перед что.
       зорина побледнеть.
       -- что же: уж не доносить ли становиться? -- саркастически спрашивать она.
       -- я быть только платить тот же монета, который платить я,-- сухо отвечать прилежаев.-- но прежде чем я выходить отсюда, вы должный отменять наказание попова.
       -- это не быть!
       -- анна васильевна, вы подумать,-- серьезно произносить прилежаев.-- у я в рука быть доказательство, который заставлять серьезно взглядывать на дело... я вы говорить, что я не останавливаться ни иеред что... вы знать, я в прошлый год не испугаться сам графиня, а вы-то уж, конечно, я не побояться...
       -- ну, княгиня увезти с себя ваш покровительница горничная...
       -- вы ошибаться, что я нужно чей-нибудь покровительство; за я в настоящий случай быть говорить мой доказательство...
       -- ну, мы посмотреть, кто выигрывать... один мочь сказать вы, что вы здесь не оставаться более...
       катерина александровна выходить. через несколько минута зорина потребовать к себя зубов. проходить около час, зубова не являться с совещание; в приют царствовать гробовой тишина, все ждать что-то недобрый, видеть встревожить лицо катерина александровна и знать, что через час должно начинаться сечение. наконец в класс являться зубова; она быть красный, как вареный рак, и на ее лоб выступать пот.
       -- ты прощать анна васильевна,-- проговаривать она, обращаться к попова.-- ступать в класс и сидеть там на хлеб и на вода до вечер,-- толкнуть она воспитанница в спина.
       у катерина александровна как гора сваливаться с плечо.
       -- у мы нынче новый занятие находить себя некоторый человек: донос писать вздумать,-- злобно прошипеть зубова, обращаться к постникова.
       -- фи, мерзость какой! -- ужасаться постников.
       -- это совсем не новый занятие,-- промолвить катерина александровна.-- у мы только это да кража и заниматься.
       -- ах, я бояться с вы говорить! -- насмешливо восклицать зубова.
       -- а я нисколько не бояться, но не хотеть говорить с вы, и попросить вы не только не говорить со я, но даже не говорить и обо я,-- сухо произносить прилежаев.
       -- ну, ведь и про царь говорить!
       -- а про я я все-таки попросить вы не говорить.
       катерина александровна выходить.
       -- подлый, подлый! мерзавка! -- разливаться зубова в ругательство.-- доносить вздумать, доносить!
       -- неужели же она испугаться! -- восклицать марья николаевна.
       -- да попробовать не испугаться, когда по горло в долг входить и не мочь даже белье пополнять.
       -- можно сказать, что оно не готовый еще...
       -- а вы разве не знать, что на старый белье вытравлять клеймо и на место их налагать новый? разве трудно доказывать? ведь она не посовеститься, подлый тварь, прачка в свидетельница позвать...
       -- ну, душа мой, они стоять по рубль подарить, и они против она же пойти.
       -- по рубль! да один анисья анна васильевна двадцать пять рубль должный! что же для анисья рубль-то значит? нет, мерзавка знать, какой время выбирать, чтобы запугивать наш-то... я, конечно, что бояться, я сухой выходить, я приказывать так делать -- я и делать.
       -- ах, какой низкий, низкий она! и как можно быть это ожидать? а я так она любить.
       -- ну, да вы уж все обожать!
       -- нет, вы не говорить!.. я просто не знать, как можно быть так маскироваться... у она просто ничто святой нет...
       -- что святой! безбожница просто!
       оба девственница не знать, что выдумывать про катерина александровна, и ругать ее взапуски. а время ежегодный ревизия между то быть уже на нос. зубова, постников и зорин ежедневно совещаться между себя, как бы устраивать дело. наконец зубова придумывать средство удалять катерина александровна. она посоветовать зорина давать помощница недельный отпуски и сначала отпускать катерина александровна, чтобы она проводить время ревизия вне приют. зорина обрадоваться этот план. несчастный старуха в сущность очень сильно страдать в этот время. до сей пора она кое-как сводить конец с конец и иногда из собственный жалование и пенсия дополнять передержка против смета по приют. теперь же у она не быть ни жалование, ни пенсия и быть неоплатный долг. она гордость сильно все страдать при мысль, что она, зорин, счесть воровка, что она позорно изгонять из приют, если открывать все, что она стараться скрывать. кроме то она самый быть гадко, что она поневоле попадаться в грязный рука такой ненавистный она женщина, как зубова и постников, и что она отдаляться от прилежаева, который в душа она все-таки считать вполне честный и хороший девушка. план зубова подавать она кое-какой надежда спасаться от позор, хотя он и не примирять она с собственный совесть. оставаться только объявлять об отпуск. но как это сделать? она быть не в сила лично переговаривать с прилежаева; постников с институтский жеманство и брезгливость отказываться от переговоры с этот "низкий, низкий женщина"; приходиться прибегать к помощь ничто не брезговать зубова. она взяться улаживать дело и в тот же день заговаривать за ужин:
       -- а мы нынче, марья николаевна, добрый анна васильевна давать недельный отпуски!
       -- ах, добрый, добрый! вот это милый! -- по-детски за-радоваться марья николаевна, хлопать в ладоши.
       -- сначала катерина александровна получать отпуск с нынешний суббота, потом вы, а там и я отдыхать.
       катерина александровна удивляться этот необычайный известие и обрадоваться в душа возможность отдыхать. но через минута она поражать особенный веселость и добродушие зубова. в ее ум зарождаться какой-то подозрение. "отчего же это я первый хотеть отпускать? уж не новый ли интрига затевать они? мочь быть, сказать, что я небрежно служить и все гулять? не хорошо ли сначала предлагать они взять отпуски?"
       -- я желать бы после все воспользоваться отпуск,-- проговаривать она.
       -- ну нет, это нельзя, вы молодой все, вы первый и давать отпуск,-- отвечать зубова.
       -- ну, это пустой причина; можно начинать со старший, то быть с вы.
       -- да понимать, что я нельзя; я должный здесь быть при ревизия,-- запальчивый возражать зубова.
       катерина александровна озарять новый мысль; она ясно понимать, в что дело. "так и быть,-- промелькнуть в ее голова.-- отпускать я, чтобы нажаловаться на я ревизор во время мой отсутствие".
       -- ну, так, значит, я не приходиться воспользоваться отпуск,-- равнодушно сказать она.-- отпуск быть бы для я приятный только в конец лето, а не теперь.
       -- ну, да уж если давать отпуск, так нужно он брать,-- резко произносить зубова.-- добрый анна васильевна хлопотать о мы, а уж мы не приходиться огорчать она.
       -- я очень она благодарный и не думать, чтобы она огорчаться то, что я не уезжать отсюда.
       -- вы весь хотеть по-своему делать!
       -- ведь и вы не плясать под чужой дудка,-- холодно отвечать прилежаев.
       зубова приходить в ярость.
       -- вы заставлять бы нужно взять отпуск,-- заговаривать она, выходить из себя.-- вы весь наперекор хотеть делать... вы бы совсем следовать выходить отсюда...
       -- так вы, значит, очень нужно, чтобы я удаляться на два неделя ревизия? -- нервно засмеяться катерина александровна, вставать из-за стол.-- ну так знать, что я именно потому и не брать отпуск, что в этот время быть ревизия.
       зубова побагроветь от злость.
       -- а, так вот оно что! -- прошипеть она.-- опять за старое хотеть приниматься. посмотреть!
       -- да, да, посмотреть,-- улыбаться катерина александровна.
       через пять минута зорина передавать все. она упасть дух. в первый минута она готовый быть позвать катерина александровна и объясняться откровенно, но самолюбие одерживать верх над минутный решимость и старуха, принимать холодный вид, промолвить зубова:
       -- ну что ж, пусть оставаться, если хотеть...
       -- но ведь она доносить на вы,-- возражать зубова.
       -- что ж делать? пусть доносить! -- махнуть рука? старуха.-- скоро бы весь это кончаться!.. надоедать я этот омут!..
       проходить день пять, зорина ездить повсюду занимать деньги, но весь попытка оказываться тщетный. она и без то быть должный все и за весь. наставать день ревизия. в приют появляться угрюмый, озабоченный свой биржевой спекуляция грохов, престарелый, едва передвигать нога генерал свищов со звезда на грудь и юный, суетливый помощник боголюбов ермолинский, служить где-то чиновник по особый поручение и числиться с недавний время секретарь благотворительный заведение белокопытов. в приют все быть тихо и торжественно. помощница скромно потуплять глаз, зорина принимать важный официальный вид. на стол и на постель виднеться связка белье. начинаться пересмотр и счет вещь. у катерина александровна замирать сердце, точно для она решаться вопрос жизнь. она быть с воспитанница в рабочий комната и не знать, что делаться в спальня, где собираться ревизор.
       -- здесь недоставать один смена,-- хмуро проговаривать грохов, рассеянно рассматривать белье.
       -- да еще не успевать построить,-- отвечать зорин.
       -- нато бить торопиться. ведь ви знайт, что в этот время быть ревизовок,-- внушительный отвечать эскулап.
       -- ребенок мало оставаться в приют, все в отпуск, не поспевать шить,-- оправдываться зорина.-- впрочем, работа уже раздавать, вот и еще кусок холст, приготавливать для белье...
       она показывать на тощий кусок нераскраивать холст. во весь время этот разговор престарелый господин со звезда на грудь апатичный и безучастно стоять у стол и только похлопывать глаз, ожидать, скоро ли кончаться осмотр весь принадлежность детский белье и наставать минута отъезд. юный вертлявый помощник боголюбов между то углубляться в рассматривание какой-то простыня и повертывать она во весь сторона, смотреть на свет, подносить к самый глаз и возиться с она, как с какой-нибудь антикварский редкость. он быть новый лицо в администрация благотворительный заведение и еще не успевать ничто отличаться. наконец он взять простыня в вид портфель под мышка и быстро бочок направляться с она к господин со звезда.
       -- ваш превосходительство,-- послышаться его тихий голос.
       -- гм,-- кашлянуть господин со звезда, словно очнуться от тяжелый дремота, и заморгать усиленный глаз.
       -- посмотреть, ваш превосходительство,-- шептать молодой человек.
       -- гм, гм,-- два раз кашлянуть он превосходительство и попробовать, не моргать, вперять свой глаз в простыня.
       -- пятно, ваш превосходительство,-- шептать молодой человек, извиваться с простыня в рука перед его превосходительство.
       -- угу,-- пробормотать его превосходительство и счесть нужный нахмуривать бровь и подносить к глаз лорнет.
       -- это знак, ваш превосходительство,-- проговаривать молодой человек и что-то быстро зашептать на ухо его превосходительство.
       -- зна-ак,-- повторять наконец генерал, как будто до его слух только теперь долетать первый слово предупредительный молодой чиновник по особый поручение.
       -- холст ветхий... очевидно, старый... подлог... нельзя допускать... грабеж,-- шептать молодой человек, растягивать перед нос его превосходительство роковой простыня.
       -- н-да... грабеж,-- апатично повторять генерал свищов и вдруг усиленно заморгать глаз и выпрямляться.-- как же это? -- заговаривать он густой бас и принимать грозный, внушительный вид.-- грабеж... это нельзя допускать... это очевидно... я не мочь это допускать. а? -- громко спрашивать он вдруг, обертываться к безмолвно стоять сзади он молодой человек с простыня, точно спрашивать, что говорить далеко.
       -- его превосходительство находить, что этот простыня старый, на она уничтожать клеймо и положено новый,-- вкрадчивый и вежливо заговаривать молодой человек, несколько бок выдвигаться вперед.-- его превосходительство и я, мы думать, что нужно внимательно пересматривать каждый простыня, мочь быть, это не единичный факт.
       -- гм... да... мочь быть, это не единичный...-- отрывисто пробасить генерал.-- не единичный... а? -- снова обращаться он к молодой человек, тупо глядеть он в глаз.
       зорина тихо взяться за спинка кровать, чувствовать, что она изменять нога. для она быть все потерять.
       зубова кусать себя губа, постников стыдливо опускать глаз. генерал, убежденный, что он распекать кто следовать, снова задремать, устремлять взор куда-то вдаль и моргать отяжелеть веко.
       -- пойти, ваш превосходительство,-- вежливо обращаться к генерал молодой человек.
       -- а, да!.. фу!.. кончать,-- пробормотать старец, глубоко вздыхать после непомерный труд по ревизия.
       -- нет-с, ваш превосходительство, мы еще только начинать,-- с тонкий и безобидный улыбочка проговаривать молодой ревизор.-- белье нужно подробно осматривать.
       -- да... белье...-- пробормотать генерал и вдруг оживляться.-- а знать, это нужно бы дама поручать,-- проговаривать он на ухо юный ревизор.-- белье, разный этакий тайный принадлежность... хоть и ребенок, а все-таки женский пол... нескромно немножко...
       старческий лицо генерал осклабиться сладкий полудетский улыбка, и в его тусклый глаз блеснуть слабый огонек.
       -- что делать, ваш превосходительство, долг служба! -- пожимать плечо молодой человек.
       -- а, да!.. долг служба! -- многозначительно подымать его превосходительство кверху указательный палец и, шаркать нога, потащиться за юный чиновник.
       один роковой простыня натолкнуть ищейка ревизор на весь остальной упущение. юный чиновник чуть не лазать под кровать в пыл ревизорский рвение. он переворачивать каждый платок, каждый юбка, с его лицо катиться обильный пот. самый блаженный минута в этот день быть для он тот минута, когда он находить недосмотр в связка белье, уже осматривать грохов.
       -- помиловать, да вы совершенно поверхностно осматривать все это,-- обращаться он к грохов.
       доктор тупо заморгать глаз.
       -- я уверенный, ваш превосходительство, что и в прошлый год многое быть недосматривать,-- обращаться юный делец к генерал свищов.-- вот-с этот простыня, этот юбочка...
       -- а, юбочка,-- машинальный пробормотать генерал.-- ну, показывать я юбочка...
       молодой ревизор предупредительный исполнять желание генерал. старик как-то особенно повертеть перед себя подавать юбка и для что-то опускать она так, что она пояс приходиться как раз у край его жилет.
       -- короткий,-- лаконически замечать генерал, заглядывать сверху на закрывать его немного низко колено юбка.
       -- это ведь детский,-- замечать юный ревизор.
       -- а, да, детский!
       вероятно, ревизия никогда не кончаться бы, если бы юный ревизор не решаться оставлять генерал свищов. он, по-видимому, мысленно махнуть рука на старик и становиться распоряжаться вполне самостоятельно. он проюркнуть в рабочий комната, где быть собирать воспитанница, и тонко становиться расспрашивать, довольный ли они пища.
       ребенок молчать.
       -- что же? довольный? -- спрашивать юный ревизор.
       молчание продолжаться. девочка толкать один другой в бок и жаться, как стадо испугать овца. вдруг из толпа ребенок выступать вперед один девочка и бойко проговаривать:
       -- мы недовольный.
       -- да, недовольный, недовольный! -- наперебой заговаривать разный голос.
       -- говорить же, что недовольный,-- слышаться чей-то громкий шепот.-- что же ты молчать? -- раздаваться в другой конец.
       -- мы гнилой картофель давать... маедать горький... щи, как помои...
       в этот минута в рабочий комната входить грохов и старый генерал, сопровождать власть приют.
       -- и ребенок недовольный пища, ваш превосходительство,-- поспешно обращаться к генерал юный чиновник.-- сказать хоть вы, что вы давать,-- обращаться он к бойкий девочка, заявлять прежде другой неудовольствие.
       это быть попов, который недавно хотеть сечь за бунт.
       -- к сожаление, вы выбирать такой воспитанница, который недовольный я за то, что я она недавно наказывать за дурной поведение,-- вмешиваться зорина.-- я сам мочь вы сказать, что пища ребенок, конечно, не походить на тот пища, который привыкать быть мы с вы. но ведь на девять копейка нельзя покупать дичь.
       -- а тут дело-с не о дичь идти,-- скороговорка заговаривать юный ревизор.-- если нельзя кормить на этот деньги, зачем же вы браться?.. вы знать-с, что вы приходиться не на рубль, а на девять копейка кормить...
       -- говорить его превосходительство, чем вы недовольный,-- обращаться он к попова.
       -- да, да, говорить, милочка! -- пробормотать его превосходительство, захватить три палец подбородок попова и впиваться в ее смуглый личико свой заблестеть глаз.
       попов раскраснеться и сбивчивый начинать говорить. когда дело доходить до то, как она хотеть наказывать за жалоба на дурной пища, зубова не выдерживать и вмешиваться в разговор.
       -- она, ваш превосходительство, совсем не за то хотеть наказывать. она, к сожаление, очень дурно себя вести,-- начинать она задыхаться голос.
       -- это неправда! -- резко прозвучать голос катерина александровна.
       все обращать на она глаз. генерал, с не свойственный в его лето живость, подымать дрожать рука к глаз лорнет и вперять взор в молодой девушка.
       -- она хотеть сечь именно за то, что она пожаловаться на дурной пища. она вести себя отлично,-- горячо продолжать катерина александровна, не обращать внимание на лорнировать генерал.-- она хотеть сечь при весь.
       -- как при все?.. и при мужчина? -- широко открывать засверкать глаз генерал.
       -- нет, при ребенок...
       -- а, ну да, ну да! -- пробормотать старец.-- но это неприлично... неприлично...
       -- так вы тоже сознавать, что в приют дурно кормить? -- спрашивать юный ревизор у катерина александровна, щурить глаз.
       -- я сознавать, что здесь весь дурно,-- отвечать она.-- хотя трудно сделать, чтобы здесь что-нибудь быть хороший при тот средство, который отпускаться на приют.
       -- однако вы изволить молчать о то, что все идти здесь дурно,-- колко замечать юный ревизор, решаться не спускать никто и сразу выдвигать себя в глаз высокий лицо.
       -- напротив то, я все уже объяснять несколько раз княгиня гиреева.
       -- ну, видеть, видеть, объяснять,-- заступнический тон проговаривать генерал.
       -- и ваш жалоба на начальница оставаться без последствие? -- спрашивать юный ревизор.
       -- я жаловаться не на начальница,-- сухо отвечать катерина александровна.-- начальница ничто не виноватый, а я просто в разговор с княгиня говорить, что приют не мочь содержаться на свой скудный средство.
       юный чиновник поражать холодный тон молодеть девушка.
       -- вы знакомый с княгиня?
       -- да, я бывать у она,-- уклончиво отвечать катерина александровна.
       -- очень жаль, что вы действовать помимо управление, помимо мы,-- внушительный замечать юный ревизор, считать долг вежливо распекать все и за весь.-- вы должный быть знать, что у вы быть близкий начальство. тут нужно не подпольный интрига заводить, а прямо исполнять свой обязанность... вы должный быть объяснять весь мы...
       -- с вы я не говорить, так как вы только вчера, кажется, вступать в управление, но я уже несколько раз говорить обо все это с мой дядя,-- отвечать катерина александровна, увидать необходимость осаждать расходиться юноша.-- и это все-таки не поводить ни к что.
       -- с какой дядя? -- нахмуриваться юный чиновник.
       -- с данил захарович.
       ермолинский широко открывать глаз и не вдруг находиться, что отвечать. у он внезапно пропадать охота распекать прилежаев.
       -- вы, вы племянница наш милый данила захарович,-- скороговорка заговаривать генерал по-французски.-- очень рад, очень рад!.. как это он не познакомить... ах, греховодник!
       старик оживляться и крепко сжинать рука катерина александровна.
       -- надеяться, надеяться, что мы быть знакомый... ах, греховодник, греховодник!.. прятать от я, прятать!
       генерал совершенно расцветать и позабывать про ревизия, про приют, про оказываться оплошность. зубова, постников и зорин с различный чувство, но с одинаковый изумление смотреть на катерина александровна. юный чиновник и грох снова заниматься продолжение ревизия, но свищов уже не мочь отрываться от прилежаева. он рассыпаться в французский фраза и любезность.
       -- я, генерал, очень плохо понимать французский язык,-- замечать катерина александровна.
       -- о, ваш русский речь хорошо весь язык в мир! -- восклицать старый волокита.-- и как это наш старый греховодник забывать вы показывать мы!
       свищов, по-видимому, быть очень важный лицо и смотреть на данила захарович покровительственно.
       -- я почти не бывать у дядя,-- замечать катерина александровна.
       -- ну да, ну да, вероятно, тетушка бояться, что вы она затмевать... между мы, она ведь совсем не хороший. вульгарный что-то, знать, во все... во все... знать...
       генерал повертеть в воздух рука, желать ясно высказывать, в чем заключаться вульгарность павел абрамовна.
       -- но зачем же вы здесь? разве здесь ваш место? -- начинать он.
       -- что ж делать, если хороший место не мочь занимать! -- отвечать катерина александровна.
       -- ну-у! -- усмехаться генерал.-- не говорить, не говорить это!
       -- ваш превосходительство, мы кончать,-- почтительно объявлять ермолинский.
       -- хорошо, хорошо!.. так уж будто и нельзя находить хороший место? -- нежно промолвить свищов катерина александровна, щурить масляный глаз и в волнение играть лорнет.
       -- нельзя,-- пожимать плечо катерина александровна.
       -- а мочь быть, и можно.
       -- вы ехать, ваш превосходительство? -- нетерпеливо спрашивать юный ревизор.
       -- а, да, да! -- очнуться генерал от сладкий ощущение.-- нечего делать, надо ехать... надеяться, что быть знакомый? -- обращаться он к катерина александровна.-- а я распекать старый греховодник, распекать, когда приезжать... цветок, цветок, а он скрывать, прятать! и от кто же? от я?
       генерал сжинать рука катерина александровна, подержать она в свой дрожать рука и с сиять лицо выходить из приют. он быть довольный ревизия.
       -- я это никак не ожидать,-- говорить он юный чиновник, сидя в его карета.
       -- и я, и я! мы сходиться с вы. это удивительно, простой удивительно! -- говорить генерал.
       -- не удивительно, а возмутительно, ваш превосходительство!
       -- ну да, возмутительно, если хотеть! знать, под рука иметь и ни слово, ни намек... да я просто сердитый, сердитый на он...
       -- на кто этот, ваш превосходительство?
       -- да на кто же, как не на боголюбов...
       -- вы разве думать, что он все знать?
       -- да как же, батюшка, не знать?.. кто же и знать, как не он... она его родной, слышать, родной племянница, а вы сомневаться в то, что он она знать?
       юный чиновник с удивление вытаращивать глаз.
       -- мы, кажется, о различный предмет говорить,-- почтительно возражать он.-- я насчет упущение. я очень недовольный сегодняшний день...
       -- ну, нет-с, это я не мочь сказать. я довольный этот случай,-- заспорить генерал.-- очень довольный!
       -- конечно, они можно быть воспользоваться.
       -- а! вот это верный! это удачный сказать! именно воспользоваться! -- обрадоваться генерал.-- не правда ли, это восхитительный явление, этот что-то... что-то... неземной... а?
       юный чиновник захлопать в недоумение глаз и мысленно посылать к черта свой спутник.
       -- а ведь признаваться, у вы сердчишко тоже не на место! -- снисходительно пошутить генерал.-- только, батенька, нет!.. гулять далеко!.. я первый открывать...
       -- то быть, как же, ваш превосходительство? -- опечалиться ермолинский.
       -- да, да, да!.. я первый -- я и лавра победа...
       -- но я хотеть от себя составлять доклад обо весь упущение,-- несмело произносить начинающий делец.
       -- об упущение? да, да, составлять! об упущение? да составлять! -- поощрять генерал.-- вы удивительно способный к этот род деятельность. я первый, я первый засвидетельствовать. соображение это у вы... помнить... знак, на простыня знак? а, это гениальный черта!.. весь смотреть, никто ничто не замечать, а вы: знак!.. удивительно!.. я вы очень, очень благодарный.
       этот интересный разговор продолжаться довольно долго и, выходить из карета, юный чиновник быть уверенный, что он склонять генерал не присваивать себя его заслуга, а генерал быть убежденный, что он свой обещание протежировать возникать делец подкупать он в свой польза и заставлять отрекаться от вид на юный обольстительница.
       в приют начинаться смятение. все чуять что-то недобрый. анна васильевна затворяться в свой комната; ребенок не то бояться, не то радоваться, ожидать, что сменить начальница; два старый девственница, сидеть у окно, перешептываться между себя. неспокойный быть и катерина александровна: она понимать, что открытый плутня мочь кончаться изгнание из приют зорина, но не радоваться этот перемена, знать очень хорошо, что хорошо в приют не быть, что улучшение участь ребенок зависеть не столько от личность тот или другой начальница, сколько от сам устройство приют. действительно, каков бы ни быть начальница, в приют все-таки быть учить только шитье, быть кормить только дрянь из девять копейка, быть сечь ребенок, так как именно это требовать попечитель приют, смотреть с презрение на "этот испорченный девчонка". сидеть в раздумье за свой работа, катерина александровна внезапно быть поражать восклицание зубова:
       -- смотреть, смотреть, марья николаевна, в коляска ехать!
       -- ах, срамница! и шаг, шаг ехать, чтобы мы видеть,-- всплескивать рука марья николаевна.-- отлично, отлично! нечего сказать, по хороший дорожка пойти' молодчик подхватывать...
       катерина александровна взглядывать в окно и замирать: перед дом ехать коляска, в она сидеть какой-то небрежно разваливаться юноша рядом с роскошно одевать девушка; в этот девушка нетрудно быть узнавать скворцов. она что-то рассказывать свой спутник, со смех указывать на приют. он лениво улыбаться.
       -- что же вы не кланяться? это ваш протеже,-- обращаться зубова к катерина александровна.-- вот теперь весь мы погнать отсюда, так попросить у она пристанище: хороший знакомый!
       катерина александровна не отвечать ни слово; у она болезненно сжиматься сердце. она понимать участь скворцовый.
       -- распутница, стыд нет! туда же шляпка с перо надевать... наглость-то какой!.. другой бы на ее место за верста объезжать наш дом, чтобы не знать человек, до что она себя доводить,-- ораторствовать зубова.-- а вы-то, вы-то за она заступаться. теперь сам краснеть нужно...
       -- она при я недолго быть здесь и если кто доводить она до это, так уж, верно, не я, а тот, который воспитывать она с детство,-- тихо отвечать катерина александровна, едва сдерживать свой волнение.
       -- сказать, пожалуйста! уж это вы не на мы ли намекать? -- восклицать зубова.-- да как вы сметь?
       -- оставлять я в покой! -- нервно промолвить катерина александровна.-- я вы высказывать свой мнение потому, что вы высказывать свое. кто из мы доводить воспитанница до разврат -- это, казаться, ясно. я относиться к они хорошо и ласково, а вы унижать и срамить они, убивать в они и стыд, и мягкость. вы думать, что наставница, воспитательница должный быть палач, шпион и полицейский сыщик; я думать, что она должный быть мать...
       -- ну, я любовник не заводить и потому мать не мочь быть; мочь быть, другой надеяться скоро ребенок иметь, так и приготовляться разыгрывать роль мать.
       катерина александровна судорожно передергивать плечо. говорить с этот личность не быть никакой возможность. она пропускать мимо ухо весь дальнейший колкость и ругательство зубова и сидеть молча. она быть невыносимый грустно. у она сильно расстраиваться нерв; грудь давить, как в тиски. в такой минута обыкновенно все представляться в черный цвет, припоминаться весь невзгода, пугать весь предстоящий событие. дума молодой девушка становиться все мрачный и мрачный. она начинать казаться, что и ее ждать невеселый участь, что и с он, мочь быть, случаться какой-нибудь несчастие, что и ее мать, мочь быть, не перенести предстоящий разлука с миша, уезжать в училище, что и штабс-капитан, мочь быть, запивать, если из действующий армия получаться какой-нибудь дурной известие о сын,-- один слово, все, что занимать ее ум, представляться она теперь в черный цвет и вызывать опасение... сотня раз стараться она отогнать этот тяжелый мысль, но они не покидать она и роиться в голова помимо ее воля. она хотеться плакать, хотеться поделиться с кто-нибудь свой тревожный, болезненный чувство, но она быть один или плохо, чем один: вокруг она говорить и сновать толпа человек, который не быть до она никакой дело: если бы она заплакать, она осмеивать бы; если бы она вздумать рассказывать они хоть один свой мысль, они выдумывать бы целый грязный история про ее отношение к прохоров.
       а на двор стоять невыносимый жаркий июльский день; солнце раскалять стена дом; над город висеть какой-то серый, тяжелый небо; дым, выходить из труба, медленно расстилаться над дом; пыль, казаться, стоять в воздух. что-то давить, удушливый быть во все это. открытый половинка окно во весь дом, во весь этаж невольно напоминать целый масса истомленный зной человек, который простереть на улица свой рука и кричать: "воздух, воздух!" а воздух нет. но вот наконец повеять ветерок, подниматься и закручиваться пыль, небо быстро начинать темнеть и сплошной неясный, серый масса, тяготеть над город, сплачиваться в угрюмый, темный туча. на улица послышаться пугливый щебетание птица; прохожий прибавлять шаг, и где-то в отдаление один из туча озаряться яркий зигзаг молния; в воздух пронестись удар гром.
       -- господи! гроза, кажется, начинаться,-- послышаться в притихать комната испуганный голос зубова, боязливо осенять себя крестный знамение.
       в этот мгновение порыв ветер с шум захлопывать один окно -- и на улица, как из ведро, поливать ливень и раскатиться удар гром. в комната вдруг сделаться свежо.
       -- закрывать окно! закрывать окно! -- кричать помощница.
       в зал начинаться шум.
       катерина александровна, бледный и взволновать, подниматься с место, проходить в классный комната, почти машинальный запирать за себя на ключ дверь и опускаться на стул перед открывать окно. она склонять на рука голова и зарыдать. она не сознавать даже, о что она плакать, что она бояться, что она взволновать. ревизия? встреча со скворцовый? боязнь за мать, готовиться к разлука с сын? страх за александр прохоров? мочь быть, слово зубова? мочь быть, гроза? она это не понимать, она не спрашивать себя об это,-- она плакать, потому что слеза уже давно душить она, потому что, несмотря на кажущийся спокойствие, на казаться веселость, она с каждый день все более и много волноваться и тревожиться, и довольно быть самый ничтожный случай, чтобы этот мучительный состояние безмолвный внутренний тревога заканчиваться слеза.
       следующий день она проводить дома; там штабс-капитан беспокоиться, что давно нет письмо от молодой воин. марья дмитриевна охать, что нужно скоро весть миша в училище. молодой девушка невольно приходиться выслушивать весь этот чужой тревога, хотя у она быть довольно и свой волнение и забота.
       -- а ведь ты, катя, нездоровый,-- замечать она антон.
       -- нет, милый, я здоровый,-- отвечать она.
       -- лгать-то зачем? -- покачать он голова.-- ты беречь себя: не то я пожаловаться саша...
       -- ради бог, ради бог, не беспокоить он! -- живо восклицать катерина александровна.-- он и без то нелегко. он нужно беречь, не смущать пустяк. господи, когда же это кончаться, когда кончаться!
       катерина александровна сжинать рука свой пылать голова. антон угрюмо смотреть в сторона; он чисто по-детски сердиться на война, приносить столько горе и тревога любимый оно личность. на его детский, впечатлительный душа сильно действовать то нехороший, унылый настроение, который воцаряться в его семья и как будто веять в воздух. этот настроение тяготить и катерина александровна. не находить спокойствие в приют, она не находить он и дома. весть с поле военный действие делаться все много и более неутешительный и заставлять ждать какой-то катастрофа, гроза, который заканчивать бы весь мучительный событие, как гроза, бывший накануне, заканчивать несколько томительный день невыносимый, удушливый зной. но день идти, а катастрофа все не быть...
       вот в приют появляться снова высокий начальствовать лицо, зорина подучивать, отставка и быть оставлять только на месяц или на полтора до приискание новый начальница, на ее половина засновать какой-то темный личность, кредитор; там слышаться их грубый голос и молить голос старуха; начинаться продажа ее мебель и разный безделушка. в приют быть какой-то междуцарствие: старый начальница, еще быть тут, но на она уже не обращать внимание; ее министр еще править ребенок, но в душа уже трепетать за свой участь.
       княгиня гиреево, тотчас по возвращение из деревня, узнавать о приютский история и посылать за катерина александровна. катерина александровна, очень обрадоваться этот случай и решаться обращаться к княгиня с просьба давать она место учительница в приют. она сознавать, что без это ее роль в приют быть постоянно пассивный и что она мочь сделать на польза ребенок хоть что-нибудь только тогда, когда она давать право учить они. молодой девушка изумляться при вид печальный глафира васильевна, утрачивать доля свой живость и болтливость. еще сильно удивляться она, увидать гиреево: гиреево лежать на кушетка, обставлять разный склянка и примочка; она постареть на десять год и выглядеть уныло.
       -- очень рад видеть вы, черненький глазок,-- тихий проговаривать она, ласково кивать голова прилежаева.-- я вот все хворать... слышать вы: внук мой и племянниика убивать... как я это перенести... что-то весь это кончаться...
       катерина, александровна, вздыхать..
       -- да, о чем я хотеть поговорить с вы? -- потирать старуха свой лоб,-- память совсем изменять... этот удар... ах, да!.. у вы тоже передряга какой-то в приют... начальница сменять... ведь это без я сделаться.
       -- очень жаль, княгиня,-- замечать катерина александровна.-- начальница ничто не виноватый. на тот средство, который отпускаться на приют, трудный что-нибудь сделать... нищий тратить много на свой ребенок...
       -- что делать, что делать! приют и без то дорого стоить... вы рассказывать я, что это за история... я читать отчет ермолинский, но вы сам я рассказывать... я не понимать теперь, что читать... совсем убивать...
       катерина александровна передавать старуха все, что знать.
       -- теперь, княгиня, по крайний мера нужно бы позаботиться, чтобы будущий начальница хорошо вести дело, чтобы она не позволять оставлять ребенок без присмотр и без образование...
       -- то быть как это без присмотр и без образование? -- переспрашивать старуха.-- вы ясно я говорить... подробно растолковывать...
       -- нужно, чтобы помощница более заботиться о развитие ребенок. у мы весь учение ограничиваться два-три урок в неделя... я с охота заниматься бы с ребенок русский язык и арифметика... учитель приносить мало польза...
       княгиня тоскливо смотреть куда-то вдаль. она, видимо, очень мало занимать разговор с катерина александровна. вообще в последний время она не занимать ничто.
       -- я быть бы очень благодарный вы, княгиня, если бы вы позволять я в определенный час заниматься с ребенок,-- продолжать катерина александровна.
       -- да, да, заниматься! -- рассеянно отвечать старуха.
       -- но тут мой желание мало, нужный, чтобы на мы официально возлагать обязанность учить ребенок... пусть сделать запрос, кто из помощница соглашаться давать урок ребенок... иначе начальница не позволять и сказать, что я отнимать у ребенок время, в который они должный шить... их грамота учить надо; они нужно хоть что-нибудь научать... с один умение шить нельзя уходить далеко...
       -- да, да, я сказать дарья федоровна,-- проговаривать княгиня.-- вы за что взяться?
       -- за русский язык и за арифметика...
       -- сказать, мой дружок, глафира, чтобы она напоминать я... память у я слабый становиться... вот вы я говорить, а у я в голова все смутно, смутно... ах, мишель, мишель!.. да, дитя, до какой пора мы доживать: старик хоронить молодежь, цвет молодежь... и для что, для что все это начинаться?.. кто выигрывать?..
       старуха опускать голова и впадать в полудремота. катерина александровна тихонько выходить.
       -- ну что? -- уныло спрашивать глафира васильевна.
       -- она, кажется, уснуть! -- отвечать катерина александровна.
       -- теперь всегда так: велеть то то, то другой позвать, а сам и заснуть... ведь вот и из деревня в москва, к троица-сергий уезжать, оттуда опять в деревня, потом сюда прискакивать: место нигде находить не мочь... это не перед добро... перед смерть так человек метаться... измучивать она, совсем измучивать: пока живой быть -- она покой не знать; умирать -- еще плохо становиться... и то сказать, свой быть! ну уж времячко! все горевать, все ждать что-то... а чего ждать?..
       катерина александровна становиться тяжело. она поспешить переменять разговор и начинать объяснять глафира васильевна свой желание занимать место учительница в приют.
       -- это пустяк! -- возражать глафира васильевна, выслушивать она.-- тут и просить нечего. присылать бумага, и конец весь. надо сказать, чтоб жалование прибавлять.
       -- ну из что же становиться прибавлять?..
       -- э, находиться деньги! не даром же работать... а знать ли, если б я быть на их место, так я взять бы и закрывать бы этот самый приют: ведь он вот у они где сидеть.
       глафира васильевна указывать на затылок.
       поговорить несколько минута с княжеский домоправительница, катерина александровна отправляться домой. она радоваться то, что, по-видимому, она удаваться вступать в более деятельный роль в приют; но этот радость быть не настолько сильный, чтобы заглушать в душа девушка тот тяжелый впечатление и чувство, который волновать она в последний время и который пробуждаться еще сильно при вид скорбь старый княгиня. в этот пора общественный событие отравлять каждый радость. это быть в август. катерина александровна задумчиво идти по улица и не торопиться домой, желать долго подышать свежий воздух. она теперь не манить домой: она знать, что и там она услышать тот же вздох, тот же печальный речь.
       вдруг около она послышаться голос штабс-капитан.
       -- а я к вы навстречу идти,-- проговаривать он.-- слышать?
       -- что такой? -- спрашивать катерина александровна, с испуг глядеть на тревожный лицо старик.
       -- севастополь взять! -- проговаривать старик в волнение.
       катерина александровна побледнеть. они проходить шаг сто, не говорить ни слово, хотя у каждый быть потребность высказывать друг друг свой опасение.
       -- подробность нет? -- спрашивать катерина александровна.
       -- ничего неизвестно,-- хмуро отвечать старик. они снова пойти молча.
       -- ложиться бы теперь в могила и пролеживать бы так, ничто не знать, ничто не слышать, до их приезд,-- послышаться безнадежный голос старик.
       -- не падать дух,-- произносить катерина александровна, захлебываться от слеза.
       они доходить до ворота.
       -- дождаться горе, катюша, дождаться,-- слезливый произносить марья дмитриевна, стоять у ворота с два-три лавочный знакомый.
       -- что случаться? -- с испуг почти вскрикивать катерина александровна.
       -- севастополь-то сдаваться,-- вздыхать марья дмитриевна.
       -- а, да! -- свободно вздыхать катерина александровна, как будто ожидать услышать от мать более страшный для она весть.
       -- где-то теперь наш голубчик? в плен, мочь быть...
       -- полнота, мама! нужно молчать и ждать...
       катерина александровна медленно подниматься в сопровождение свой семья на лестница и входить в комната. в семья воцаряться мертвый, мучительный тишина.
       -- нет, пойти я... не мочь я сидеть! -- подниматься с место штабс-капитан, махнуть рука.
       в его лицо быть какой-то мучительно-безнадежный выражение: казаться, что этот человек готовый затапливать свой тяжелый чувство хоть в вино, чтобы забываться и уснуть, уснуть до хороший пора.
       -- ну, полноте! ложиться,-- ласково промолвить катерина александровна и полагать рука на плечо старик.-- не ходить никуда... зачем вы идти?.. разве быть легко?.. оставаться ради они!..
       старик закрывать лицо рука и заплакать, как ребенок.
       -- господи, господи, пощадить они!
      
    VI
    новый событие
      
       флегонт матвеевич не уходить размыкивать свой горе за чарка вино, он оставаться дома по просьба катерина александровна, но легко он не становиться. он тянуть из дом, он хотеться забываться, заснуть. он бродить как тень из угол в угол, не находить нигде место. страх за тот, чей жизнь быть для он дорогой его собственный жизнь, томить старик. он считать день и час, ожидать известие; он дрожать рука развертывать газетный лист и искать в они испуганный, изменять он глаз дорогой он имя. на он быть тяжело смотреть. не менее тревожно быть состояние катерина александровна: она ходить в какой-то тягостный полудремота в этот роковой день ожидание, хотя и стараться утешать старик, стараться казаться бодрый. в ее голова пробуждаться вопрос, за что человек губить друг друг, неужели народ мало место, что они идти война один на другой, за что они воевать, мочь ли они желать война, почему они должный, против свой желание, покидать родной дом, родной очаг и жертвовать весь благо по чужой воля. в молодой душа начинать закипать чувство негодование, чувство злоба. тщетно искать теперь этот девушка успокоение: кругом она быть только сумрачный и печальный лицо. марья дмитриевна, менее дочь и штабс-капитан тревожиться об участь молодой воин, тоже тосковать по сын, который приходиться наконец отправлять в училище.
       -- вот и я прощаться со свой голубчик, также сирота оставаться,-- причитать она.-- куда посылать, что велеть делать, то и быть: подневольный становиться человек. и спать, и есть, и гулять, когда другой велеть, а не тогда, когда сам хотеться... уж в бедность мы жить, голодать, да командовать мы никто не мочь, а тут и сытый быть, да волюшка не находить...
       этот речь тяжелый гнет давить сердце катерина александровна. она быть отчасти согласный с мать. она сам уже испытывать, что значить неволя, что значит жизнь, складываться по чужой воля, по чужой устав. пора в тот недолгий минута, когда в ее голова снова воскресать надежда на будущее, она казаться, что нужно устраивать свой жизнь именно так, чтобы ничья чужой воля не мочь сказать: идти туда, поступать так, делать то-то,-- чтобы только свой ум и свой воля решать, куда идти, как поступать и что делать. "и кто иметь право командовать наш воля? -- думаться молодой девушка.-- если приказывать, так нужно и заботиться о тот, кто приказывать, кто страдать по наш воля. а разве о мы кто-нибудь заботиться?"
       среди этот волнение и дума проходить день за день -- газета не приносить известие о дорогой личность, почта не приносить письмо от они. ожидание делаться весь много и более напряженный. в семья идти бесконечный толки и предположение насчет молодой воин. спрашиваться: почему они не писать? не взять ли они в плен? не ранить ли? или, быть мочь, письмо не доходить, затериваться на почта? однажды, в минута этот толки, из лавочный клуб послышаться стук в комната штабс-капитан. все уже давно привыкать к этот условный сигнал, но в последний время он постоянно заставлять все вздрагивать в испуг.
       -- газета приносить,-- промолвить катерина александровна, подавлять невольный волнение.
       -- не мочь я, маточка, идти,-- сила нет. пусть антон за она сходить,-- промолвить штабс-капитан.
       -- антоша, батюшка, в сарай дрова колоть,-- отзываться из кухня марья дмитриевна.-- я сам сейчас сбегать.
       -- ну, уж побеспокоиться, заменять мой старость...
       -- сейчас, сейчас. я кстати и мучка прихватывать надо.
       марья дмитриевна выходить из квартира; штабс-капитан подниматься с место, проходиться по комната и снова садиться к стол.
       -- да вы не волноваться! авось все обходиться счастливо,-- замечать катерина александровна, видеть тревога старик.
       -- не мочь, не мочь, маточка,-- вздыхать старик.-- вот так-то каждый день дух захватывать, когда получаться газета... ведь это, мочь быть, мой смертный приговор нести... все: и радость, и счастие, и жизнь, и надежда, все для я только в они... без они давно лежать бы я в могила, умирать бы где-нибудь под забор, у дверь кабак... мой жизнь не дорога: отрывать нога, отнимать возможность жить свой труд, оставлять нищий -- вот весь мой жизнь. что же я быть дорожить она? для они я жить, для их счастие гнуть я старый военный спина, для они таскаться по передний тот, кто не уважать, кто ненавидеть... вы вот видеть я балагур, веселый нищий, так и думать, что я легко житься, что я не понимать свой положение... нет, маточка, нет, в этот сердце кошка скрести, в этот голова проклятие шевелиться...
       старик вставать и в волнение проходиться по комната.
       -- все перенести, весь перенести,-- заговаривать он снова.-- перенести для они, для их счастие... хотеться, чтобы они быть честно, хорошо другой, чтобы они доставаться на доля хороший судьба... а теперь, мочь быть... и за что? за что?
       старик опускать голова. катерина александровна задумчиво молчать. проходить несколько минута.
       -- эх, что это марья дмитриевна не идти! -- восклицать флегонт матвеевич.-- с мучка со свой замешкаться...
       проходить еще минута.
       -- а знать,-- снова заговаривать старик,-- я бы рад теперь совсем не видать этот проклятый газетный лист, не видать они до тот пора, покуда не получаться письмо от они...
       в этот мгновение послышаться шаг марья дмитриевна.
       -- давать, давать газета, матушка! -- крикнуть штабс-капитан.-- ну, что новое, что новый?
       он трепещущий рука торопливо становиться развертывать газетный лист. все смолкать и ожидать новость. марья дмитриевна приседать на диван со сверток мука в рука и в платок, накинуть на голова. катерина александровна стоять у стол. старик пробегать слабый глаз страница.
       -- ничто новый,-- говорить он, просматривать военный известие.-- по-видимому, тихо становиться...
       он уже готовиться слагать лист, когда его глаз обращаться на первый страница лист. его рука дрогнуть, глаз останавливаться, газетный лист заколебаться и медленно опускаться на стол. вслед за лист опускаться и голова штабс-капитан.
       -- убивать! -- невнятно прошептать он, терять сознание.
       -- саша!? -- вырываться из грудь катерина александровна пронзительный крик, и она схватываться рука за стол.
       один быстрый движение она рвануть к себя газета и впиваться в она глаз. буква и строка, казаться, прыгать перед она, она искать большой буква п. наконец она бросаться в глаз лаконический известие: "убивать подпоручик прохоров 2-й исключаться из список". она читать и перечитывать этот строка, и мало-помалу она грудь начинать дышать свободно. из ее похолодеть рука выпадать газета. "не он!" -- радостно мелькать в ее голова, а из глаз катиться крупный, неудержимый слеза.
       марья дмитриевна между то соваться из утлый в угол, не знать, что делать. наконец она бросаться на галерея и крикнуть, выглядывать на двор:
       -- антоша, голубчик антоша, флегонт матвеевич умирать! идти сюда!
       антон быстро выбегать из сарай, вбегать в комната и притаскивать вода. с помощь мать и несколько оправляться катерина александровна он укладывать старик на диван и поспешить за доктор. старик лежать без чувство.
       -- да кто убивать-то, катюша, кто? -- допрашивать марья дмитриевна дочь, соваться из угол в угол.
       -- ваня, несчастный ваня! -- тихо и сквозь слеза отвечать катерина александровна.
       антон между то возвращаться с доктор. у штабс-капитан сделаться паралич. доктор сомневаться, что старик вставать с постель. семья прилежаев не отходить от прохоров; тяжелый предчувствие что-то недобрый смениться теперь не менее тяжелый действительность. ни у кто почти не быть деньги, а они быть теперь нужный, чем когда-нибудь.
       -- на что мы лечить-то он, бедный, быть? -- плакать марья дмитриевна.-- и на свой семья не хватать, а тут еще он, горемычный, у мы на рука оставаться... в больница бы он, что ли, пристраивать...
       -- что вы! -- восклицать катерина александровна.-- пусть лежать здесь, в свой семья... не весело лежать в больница...
       -- знать, катюша, знать! да где деньги-то взять,-- охать марья дмитриевна.
       -- для он я добывать деньги,-- решать катерина александровна.
       в выражение ее лицо, в ее голос появляться какой-то особенный энергия -- это быть энергия озлобление. молодой девушка негодовать на война, на человек, начинать этот война, на тот, который холодно смотреть на гибнуть брат -- на все, кто беспечно и весело разъезжать в экипаж мимо тот угол и подвал, где гнездиться нищета со свой безысходный горе. впервые это чувство злоба и негодование охватывать она всецело, и в этот чувство быть что-то беспощадный, жесткий. в память молодой девушка навсегда сохраняться воспоминание о тот минута, когда она показываться, что у она отнимать он, она саша,-- о тот минута, когда она понимать, что значить потерять навек любимый человек. в этот минута в ее душа впервые шевельнуться проклятие весь окружающее, который и теперь волновать ее кровь. она необычайно мужественно, без всякий раздумье, отправляться к княгиня гиреева и объявлять старуха, что в квартира ее мать лежать человек, у который убивать сын.
       -- он и сам искалечивать на война, теперь у он убивать сын, а между то у он нет кусок хлеб,-- говорить она с хмурый выражение лицо.-- каждый цепной собака, сторожить дом, пользоваться под старость хороший положение, а тут человек умирать с голод, хотя он честно служить весь жизнь.
       -- я похлопотать,-- отзываться болезненный голос княгиня, примачивать голова какой-то спирт.-- пусть глафира напоминать... память у я ослабевать... надо в богадельня его.
       -- помиловать, княгиня! -- восклицать с негодование катерина александровна.-- тут идти речь не о богадельня. разве там становиться ходить за он? я думать, за то, что человек жертвовать свой жизнь и жизнь свой ребенок, он можно давать более спокойный угол, чем постель в богадельня... я просить вы о деньги для старик... у вы быть связь...
       -- да, я постараться... похлопотать,-- проговаривать гиреево.-- вот покуда...
       она давать катерина александровна двадцать пять рубль. от княгиня катерина александровна отправляться к генерал свищов. она не замечать двусмысленный улыбка генеральский лакей при вход в кабинет старик и очень смело, очень бойко объясняться со старый волокита насчет штабс-капитан. александр николаевич свищов совершенно растаивать, видеть перед себя, в свой кабинет это оживленный, бойкий и резко говорить молодой существо; он рассыпаться перед молодой девушка в любезность, пожимать она рука и даже сказать она: "приказывать, ваш воля быть для я закон".
       она быть гадкий этот заигрывание, но она смело и без смущение идти к свой цель. в этот девушка быть трудно узнавать прежний робкий и застенчивый катерина александровна.
       заручаться деньги и обещание свищов, она вернуться домой с веселый лицо.
       -- ну что, катюша? -- робко спрашивать марья дмитриевна.
       -- ничто, все хорошо... надо купить кровать, перина и подушка для флегонт матвеевич. у он весь жесткий. довольно он на диван валяться. он надо теперь удобно лежать.
       -- давать, значит, благодетель?
       -- еще бы! с лихой собака хоть шерсть клок,-- отвечать катерина александровна.-- доктор надо хорошо приглашать. наш частный -- коновал какой-то для бедный...
       катерина александровна быстро и деятельно приниматься за устройство комната штабс-капитан.
       -- в богадельня хотеть упрятывать! -- с раздражение говорить она за вечерний чай.-- сам бы в сумасшедший дом засаживать! потерять сам какой-нибудь шалопай, так потом целый век носиться со свой горе, доктор себя окружать, на вода ездить, а тут человек, умирать с голод, пожертвовать все, лишаться свой единственный опора -- в богадельня его! нет, увидеть, удаваться ли они оно в богадельня упрятывать! я все сделать, а по-моему быть...
       -- ох, катюша, не слечь ты у я сам! хлопотать ты весь, да тревожиться,-- с опасение замечать марья дмитриевна.-- вон лицо-то как гореть у ты...
       -- а вы много добывать без хлопоты-то, сидеть дома? -- резко спрашивать катерина александровна.-- нет, к они стучаться надо, они надоедать нужно, порог у они обивать нужно,-- тогда только что-нибудь и сделать... вы подумать, что статься бы со старик, если бы не хлопотать за он? умирать бы с голод, умирать бы, как собака. а за что? преступник он, что ли? негодяй какой-нибудь? а сколько такой-то находиться в разный подвал, на разный чердак...
       -- что и говорить, голубка! да ты себя-то беречь!
       -- молодой еще, вынести!
       проходить день два. к дом, где жить прилежаев, подъезжать карета. из она выходить генерал свищов. катерина александровна быть дома и встречать старик.
       -- а я заезжать в приют, думать вы находить там,-- заговорить он, пожимать она рука.-- я к вы с радостный вестие... не хотеть никто поручать... сам хотеть вы обрадовать, видеть ваш улыбка... ваш старик назначать триста рубль.
       -- благодарить вы,-- проговаривать обрадовать катерина александровна, пожимать рука свищов.-- я думать, у он в течение весь жизнь не быть в рука такой сумма...
       -- ну, это малость,-- небрежно произносить свищов.-- теперь, знать, наш финансы хромать. для такой милый просительница я рад бы гораздо, гораздо более сделать....
       -- грустно, что он даже не мочь поблагодарить вы. если бы я знать вы прежде, то, вероятно, вы рано помогать бы он. а то служить, служить человек, а вспомнить он только перед смерть.
       -- что делать, что делать! -- пожимать плечо свищов.-- в свет не искать справедливость. человек забывчивый... все дело случай. если бы мы не встречаться, то, мочь быть, он и теперь не давать бы ничего... но как вы далеко жить!.. вы, кажется,-- извинять за нескромность -- и сам нуждаться?
       -- как вы сказать? -- улыбаться катерина александровна.-- мы не богатый, но нуждаться -- я не нуждаться. на мой потребность я хватать мой деньги... больший я не нужно...
       -- а не говорить так, не говорить! -- загорячиться свищов.-- вы молодой, вы надо более удобство... более, знать; это...
       свищов повертеть рука в воздух, не находить слово для выражение свой мысль.-- как это ваш дядя не позаботиться о вы...
       -- я не просить ни у он, ни у кто другой. я жить работа и хотеть жить работа, а не подаяние.
       -- но все же этот обстановка...
       -- не быть говорить о она... впрочем,-- улыбаться катерина александровна,-- к вы у я быть еще просьба. я хотеться бы получать место наставница в приют. я уже говорить об этот княгиня гиреева, но она так больной, что едва ли сделать что-нибудь... вот вы, александр николаевич, принимать во я горячий участие,-- сделать, чтобы я назначать учительница в приют.
       -- а, да, это можно... да, это можно... я весь готовый, весь готовый для вы сделать!
       -- у вы добрый сердце! -- катерина александровна протягивать генерал рука, он она радостно пожимать свой старческий рука и просиять.-- постараться улучшать положение приют... ведь там все идти так дурно, потому что никто туда не заглядывать... заезжать часто...
       -- да, да... о теперь я быть заезжать... это необходимый... я сознавать, что это необходимый...
       -- только тогда можно быть откровенно переговаривать с вы, высказывать нужда ребенок... я быть бы очень, очень рад видеть вы часто...
       свищов сиять.
       -- я всякий неделя быть ездить,-- заговаривать он.-- наблюдение -- это, знать, необходимо... вы я говорить все откровенно... вы ко я заезжать... да, да, непременно заезжать...
       -- зачем же беспокоить вы...
       -- да разве вы мочь обеспокоить я? я быть рад, очень рад сделать для вы все... и как это ваш дядя не сказать я о вы!..
       катерина александровна еще раз пожимать рука старик, и он совершенно неожиданно запечатлевать поцелуй на этот рука. катерина александровна незаметно усмехаться, провожать старик, с труд переставлять выходить из повиновение нога.
       -- какой добрый человек, чисто ангельский душа!-- восклицать марья дмитриевна по отъезд генерал.
       -- да, этот старый обезьяна можно приручать,-- насмешливо сказать катерина александровна, подавлять свой волнение.
       -- ай, катюша, как ты не грех так отзываться о он,-- упрекать мать.
       -- а знать, мама, если бы я теперь захотеть, я мочь бы в карета ездить.
       -- ну-у, что ты, катюша! -- изумляться марья дмитриевна.
       -- а вы думать, нет? вы думать, что этот ходячий труп пожалеть бы что-нибудь для я?.. поглядеть, вон я какой хорошенький!.. да, он купить бы я на вес золото, у нога бы мой ползать за то, что обесчещивать бы я, за то, что купить бы я... вон по один мой слово триста рубль выхлопатывать человек, который не давать ни грош. вон скворцов купить и я так же купить бы... весь они такой. как вы он называть? добрый человек, ангельский душа? да, да, добрый человек, ангельский душа!
       катерина александровна нервно засмеяться.
       -- ах, какой вы неопытный, мама! -- восклицать она с горечь.-- сделать ли этот добрый человек что-нибудь для вы?.. для я они сделать, потому что молодой я, потому что на мой лицо они заглядываться... давать бог, чтобы этот добрый человек не сметь на порог к мы являться...
       -- да ведь ты же сам, катюша, приглашать он,-- растерянно проговаривать марья дмитриевна.
       -- и быть приглашать,-- твердо произносить катерина александровна.-- он нужный мы... прямой дорогой ни до что не доходить... пусть ездить, пусть хлопотать...
       марья дмитриевна струшивать.
       -- ох, катя, не загубить ты себя...
       -- что? -- резко отзываться катерина александровна и взглядывать на мать такой глаз, что тот умолкать и тихо выходить из комната.
       "но что же не писать он? почему он не поспешить предупреждать семья о смерть брат? очевидно, что и он больной, ранить или находиться в плен. боже мой, когда жекончаться этот мука неизвестность, этот мука ожидание?"
       этот мысль ежедневно томить молодой девушка. чтобы рассевать они, она усиленно работать, хлопотать около старик, не давать себя отдых, стараться в труд забывать свой горе, стараться утомлять себя настолько, чтобы засыпать скоро и в ночной затишье не томиться мрачный дума. однажды газета приносить известие о получение чин и орден александр прохоров. "живой!" -- радостно восклицать катерина александровна и несколько успокаиваться. ее работа пойти еще быстро. день нестись стрела. наконец в этот хлопотливый и тревожный пора, катерина александровна быть обрадовать письмо от александр прохоров. с сильный волнение распечатывать она это давно ожидать письмо.
       "горький известие должный я начинать свой письмо,-- писать александр.-- много все я пугать мысль, что этот известие уже доходить до отец прежде, чем получаться ты мой письмо. ваня убивать, убивать при мой глаз. бедный мальчик, как он быть храбрый, как он быть хороший в последний время! переносить весь невзгода бивуачной жизнь, он с какой-то наивный стыдливость заботиться только обо я; говорить, что я только из-за он выходить в действующий армия, что я не испытывать бы весь неприятность военный положение, если бы не он. дитя! я никак не мочь убеждать он, что и без он я не мочь бы отказываться от вступление в действующий армия. с каждый день он становиться я все дорогой и дорогой и вдруг этот мальчик не становиться. трудно описывать ты весь ужас этот минута, весь чувство, охватывать я в этот мгновение. я видеть, как зашататься, как упасть на земля мой брат, и не мочь сделать шаг для спасение его. я приходиться сам отбиваться от толпа враг. впервые в мой сердце пробуждаться какой-то дикий, яростный злоба, я драться чисто по-зверски, с ожесточение, я хотеть пробиваться к он. я понимать в этот минута чувство месть, который мочь заставлять мы беспощадно терзать весь тот, кто стоять в ряд убийца близкий мы существо. и теперь, когда в мой память ослабевать первый горький впечатление, когда этот роковой день значительно отдаляться от я и представляться я как бы подернуть туман,-- я еще ощущать этот чувство месть, я понимать этот огульный ненависть ко весь близкие, ко весь единомышленник тот враг, который быть причина наш горе. пора я сниться брат; этот детски откровенный, большой, синий глаз смотреть на я так грустно, так задушевно, и я видеть в они крупный слеза. я становиться больно и обидно за этот загубить жизнь. какой прекрасный человек мочь бы быть этот отважный мальчик! я мучительно больно, что я же иметь даже сила предупреждать отец, подготовить он к тяжелый весть. я пролеживать в лазарет и только теперь начинать поправляться. не бояться, мой друг, за я. теперь я почти здоровый, я мочь писать, мочь читать, скоро я выходить из лазарет и снова дохнуть свежий воздух. грустный драма приходить к конец, и благо то, кто судьба давать сила, кто случай помогать переживать этот драма. но след она оставаться надолго, они уцелеть на мы и отзываться на ребенок наш. мы быть свидетель мировой событие, за который последовать расчет со все старый. этот расчет необходимый, неизбежный. все чувствовать, что нужно освежать воздух. мы проходить через этот полуразрушенный, убогий, деревня; мы видеть этот крепостной, забитый, бедный, лишенный право жаловаться народ; мы присутствовать при это грабеж взяточник, несовеститься воровать даже самый необходимый жизненный припасы, лазаретный принадлежность; мы стрелять из этот никуда не годный пушка, из этот заржаветь ружье; мы слышать слово этот самодуров мудрец, который по прихоть распоряжаться все и хвалиться, то, что они уничтожать бы свой собственный фуражка, если бы она знать, что они предпринимать завтра. крепостничество, самодурство, взяточничество, грубость и тупоумие -- весь это проходить перед мы в один ужасный картина. тяжелый гнет ложиться, на душа такой факт, как рассказ о то, что в один из прибрежный дача все оставаться целый и в порядок после посещение француз, а после посещение русский в она быть изрублево даже фортепьяно и на стена появляться циничный надпись на родной язык. у мы иногда недоставать корпия, недоставать провиант, а у враг быть проводить железный дорога!.. нет, мы нужно воевать не с француз, не с англичанин, мы нужно воевать с отживший порядок, с отживший традиция, в противный случай мы быть бить весь другой народ, быть бить и находить в число свой союзник весь тот, который носить имя русский и грабить русский казна, русский народ, русский правительство. у мы здесь считаться месяц за год -- да, это справедливый, мы здесь уяснять себя в месяц то, что не уяснять бы, быть мочь, в целый год, вращаться на полированный паркет пышный зал, маршировать на утрамбовывать равнина плац-парад, пожимать обтягивать лайка рука вор и грабитель. во время болезнь я прочитывать "с тот берег". да, я понимать этот отчаяние, этот роковой скорбь, этот душевный вопль, смущать европа. этот книга мочь написать только русский. как страстно, как нетерпеливо ждать я конец этот тяжелый день, как стремиться я в петербург, к учение, к университет. теперь более чем когда-нибудь мы нужно учиться, учиться и учиться. наука -- это именно то оружие, который недоставать у мы, и мы, чувствовать свой бессилие, сознавать свой безоружность,-- с один сторона, заглушать голос совесть, делаться мелкий плут, мелкий воришка, мелкий мироед и взяточник, а с другой, сохранять в себя искра честность, становиться злобствовать тунеядец, разочарованный гамлетик, честный бездельник. теъперь мы должный взять свой оружие и приниматься за дело. и я, и ты, мой друг, мы весь идти ощупь к знание, теперь мы пойти к он прямо, в он быть наш жизнь. приносить для он весь жертва, но завоевывать он. впрочем, что я говорить о жертва? разве для то, чтобы идти по дорога к знание, нужный жертва? что мы приходиться делать? отказываться от удовольствие. но мы к они и без то не привыкать, а теперь я казаться гнусный этот удовольствие, потому что я знать, какой цена иногда покупаться они, потому что я знать, какой стон раздаваться вдали от наш зал и гостиная. мы приходиться не обращать внимание на свой платье, быть мочь, ходить в плохой одежда, чтобы иметь возможность больше тратить на книга, на урок. но разве бедный одежда плохо украсть у ближний, добывать его потом роскошный наряд? разве мы не быть иметь право с презрение глядеть на тот, кто одевать хорошо мы на воровской деньги? да, мы пойти без сожаление и стыд мимо театр и собрание, мимо разнарядить кукла и быть знать, что так часто стоять этот пир во время чума, этот арлекинада, мы пойти в свой плохой платье, пойти в храм наука -- и не на мы указывать палец и осмеивать честный человек... быть, мой друг, бодро, не унывать. скоро наставать день, когда ты пойти в путь уже не один, а опираться на мой рука. этот рука твердый. в мой грудь теперь жить рядом и ненависть и любовь; ненависть к то, против что мы приходиться бороться, любовь к тот, кто становиться в наш ряд. давать бог, чтобы этот человек, который искать наш правительство, являться все много и много. ты проходить тот тяжелый школа, из который выходить человек, не бояться никакой новый мучение и беда; ты первый не побояться становиться рядом с мы, потому-то я и любить ты так горячо, так страстно. быть время, когда я смотреть на ты с благоговение мальчик, видеть перед себя добрый фея, царица и владычица семья; ты управлять все дом, ты работать на весь, ты подталкивать к труд другой, и все это делаться со свойственный ты простота, с твой обычный веселость, почти с беспечность. в этот день,-- ты они верно помнить,-- я, стоять на колено, помогать ты разматывать нитка, гордиться то, что держать край твой работа, радоваться возможность приносить стакан вода ты, утомляться владычица семья; в этот день я быть твой паж. теперь ты встречать во я друг-помощник. я проходить через то горнило, в который закаляться человек, я приобретать тот горький опыт, который я недоставать в мой тепличный-казарменный жизнь. ты не гоняться за жалкий удовольствие и ничтожный блеск, потому что вырастать в тот среда, где дорожить только кусок насущный хлеб, теплый угол и заработать копейка; я тоже не погнаться теперь за удовольствие и мишура свет, потому что я узнавать, какой цена покупаться весь этот мишурный блеск, этот источник зависть для глупец и мерзавец. скоро бы проходить время наш разлука, скоро бы проходить время мой невольный праздность. новый я уже ничто не увидеть здесь: каждый мерзость, каждый пошлость быть только повторение то, что понимать и обсуждать прежде. жать горячо твой рука, еще раз просить: беречь отец. обнимать миша, мария дмитриевна, пожелать они все хороший. антон писать отдельно.
       твой александр".
       катерина александровна читать и перечитывать этот письмо. этот строка ярко воскрешать перед она любимый образ; она показываться, что александр прохоров становиться высокий рост и загорать. она даже рассмеяться при этот мысль и подумать: "с что это я взять, что он непременно вырастать и загорать". она не удивлять, что александр писать она ты, но она странно поражать совпадение ее чувство с его чувство. она так же быть озлоблять, так же чувствовать потребность скоро пробивать себя какой-то новый дорога, вступать в борьба с ненавистный она личность и порядок. она сознавать, что у она слишком мало сила для пересоздание тот маленький мир, в который она приходиться вести мелкий борьба, она чувствовать, что она возможный только при помощь хитрость, при помощь обман завоевывать себя через разный свищов и гиреев более прочный, более значительный положение, чем ее настоящий роль в приют. от ее внимание не ускользать и то обстоятельство, что ее завоевание мочь на первый же пора кончаться ничто, если, например, свищов предъявлять требование на награда за свой протекция. но, несмотря на это, она решаться идти по избранный дорога до" последний возможность и сделать хоть что-нибудь. пересчитывать письмо свой друг, она понимать, что он говорить о более широкий борьба, о более многочисленный враг, и она представляться вопрос: где же находить сила для этот борьба отдельный человек, если у она не хватать сила и для мелкий борьба, выпадать она на доля? какой путь повестись этот борьба? много ли человек принимать в она участие? быть ли этот человек более сильный, чем она, чем она друг? на этот вопрос покуда не являться ответ. она не знать, какой реформа уже готовиться для россия.
       "что быть, то быть",-- решать она и давать себя слово продолжать покуда начинать она дело, хлопотать о место наставница и учиться. со весь энергия, свойственный молодой, здоровый натура, продолжать она дело самообразование. требовать оно и бессонный ночь, и сильный умственный напряжение, но катерина александровна не унывать. она не отставать от антон, выучивать его урок, хотя она и приходиться в один день делать то, что делаться они в два день. в приют между то наставать торжественный день: там вступать, новый начальница и вскоре приезжать весь высокий начальство под предводительство графиня белокопытова и свищов. графиня по свой обыкновение обходить беглый шаг ряд воспитанница, подставлять они свой рука и целовать они на ход в лоб; свищов отыскивать глаз катерина александровна и дружески кивнуть она голова.
       -- вы, кажется, согласный принимать место учительница? -- спрашивать графиня, поравняться с катерина александровна.
       -- да, я очень рад принимать на себя этот обязанность,-- отвечать катерина александровна.
       -- это, это необходимый,-- произносить свищов.-- надо непременно... реорганизовывать... знать, этот упущение, жти злоупотребление...
       -- ах да, александр николаевич,-- перебивать он графиня.-- хорошо, что ны напоминать! прежде все нужно осматривать место. я решаться; правда, это я быть трудно, но я решаться! помогать я господи!
       графиня вздыхать.
       -- мы должный, должный приносить этот жертва,-- прошептать она и обращаться к катерина александровна: -- проводить мы в сад, катерина александровна мельком взглядывать на свищов. он пожимать плечо и как-то особенно повертеть палец около лоб. весь общество тронуться по направление к сад.
       -- здесь, казаться, довольно место? -- спрашивать графиня, обращаться к приютский архитектор.
       -- немного тесно быть,-- отвечать он.-- сад приходиться почти весь уничтожать.
       -- ну да, ну да,-- нетерпеливо отвечать графиня.-- оставлять только клумбочка, помнить, как вы говорить. это быть так хорошо... благолепие...
       -- но как же без сад,-- нерешительно возражать архитектор.
       -- на что мы сад? не они мы нужный. мы вертоград господний нужный, а не этот земной сад... спасать мы, грешный, господи!
       графиня, по обыкновение громко беседовать с бог, перекрещиваться и быстро зашагать в приютский комната.
       -- генерал, вы говорить о прибавка на пища? -- тихо спрашивать катерина александровна.
       -- копейка прибавлять на человек в день,-- так же тихо отвечать свищов.-- что делать, что делать, мы не в свой ум...
       он опять повертеть палец около лоб и, присоединяться к графиня, сказать она что-то на ухо.
       -- ах да! -- обертываться она к катерина александровна,-- вы прибавляться восемь рубль жалование за урок.
       катерина александровна молча поклониться.
       -- пожалуйста, только русский язык, закон божий, много ничто, никакой астрономия не надо! -- отрывисто проговаривать графиня.-- закладка когда? -- обертываться она к архитектор.
       -- я думать, весна,-- отвечать он.
       -- ах, нет! я слабый, я мочь умирать,-- отрывисто произносить она.-- без я ничто не сделать. закладывать теперь, строить начинать весна... в будущее воскресение закладка... ну, прощать, ребенок. бог давать, через год у вы быть свой церковь... господи, пойти мы сила, сподоби мы...
       сгорбиться и переплетать нога, графиня в сопровождение свой свита направляться к экипаж. катерина александровна с поникать голова оставаться в толпа ребенок и грустно смотреть в окно на небольшой садик.
       -- душечка, катерина александровна, вы весь мы учить быть? -- приставать к она воспитанница, окружать она.
       -- нет, только младший,-- отвечать она, встряхивать голова и как бы отгонять печальный дума.
       -- отчего же не мы? -- заговаривать старший воспитанница.-- учить и мы. у новый учитель ничто не понимать, такой бук. вы хорошо сказать, чтобы вы позволять и мы учить...
       -- погодить, погодить, все сделаться,-- промолвить катерина александровна.
       -- а сад-то наш вырубать быть,-- печально замечать один из девочка, глядеть в окно.
       -- да, жаль,-- вздыхать катерина александровна.
       в этот минута в комната входить зубова и постников.
       -- поздравлять вы, катерина александровна,-- проговаривать зубова.-- прибавка жалование получать.
       -- вы я хорошо с тот поздравлять, что я ребенок учить быть,-- усмехаться катерина александровна.
       -- ах! вы, верно, так богатый, что ни за что считать деньги,-- ядовито произносить зубова.
       -- нет, деньги я очень дорогой, но место учительница еще дорого: они радовать только я, а давать я право учить ребенок обрадовать, как видеть, и я, и весь ребенок. а я ценить выше все именно то, что приносить радость и польза не только я, но и другой.
      
    VII
    екатерина александровна идти к свой цель
      
       новый начальница, софья андреевна вуич, сделать обед, чтобы познакомиться короче с помощница. на этот обед быть приглашать родственник и знакомый начальница и он должный быть принимать не официальный, а чисто семейный характер.
       софья андреевна быть, подобно зорина, вдова какой-то гвардеец. она получать институтский образование, бывать за граница, любить читать французский роман, восхищаться произведение жорж занд, курить пахитоса и толковать, выпускать струйка дым, о женский "эмансипация". высокий рост, стройный, еще сохранять остаток свежесть и даже красота, этот тридцатипятилетний женщина, казаться, быть создавать для гостиная, для светский болтовня. с она можно быть пробалтывать в течение целый вечер о самый высокий, о самый современный предмет, не скучать и не замечать, что этот женщина схватывать только кончик и отрывочек весь этот вопрос, что они для она иметь теперь такой же значение, какой прежде, в год ее молодость, иметь для она открытый плечо, обнаженный рука, распускать локон,-- то быть значение приманка. она рекомендовать на место свищов, по-видимому, поддаваться обаяние ее прелесть со свойственный он податливость любвеобильный сердце. графиня белокопытов взглядывать подозрительный глаз на неувядший красота, на бойкость, на щеголеватость этот женщина и уже готовый быть отказывать она в просьба о поступление на место начальница и определять в приют старуха, но свищов, всегда оживляться, когда дело идти о защита хорошенький женщина, отстоять свой кандидатка, настраивать княгиня гиреево на свой лад, подзадоривать граф белокопытов -- один слово, производить такой агитация, вследствие который в общий собрание комитет благотворительный учреждение граф белокопытов большинство член соглашаться с его мнение. он даже произносить нечто вроде речь. в этот время речь уже начинать произноситься весь.
       -- многоуважаемый дарья федоровна,-- говорить он в заседание комитет,-- полагать, что софья андреевна вуич слишком молодой для такой обязанность, как обязанность начальница приют... но это... это, можно сказать, находка. да, именно находка!.. у мы быть уже пожилой начальница, и что же выходить? спрашивать вы, господин: что выходить?.. упущение, злоупотребление, беспорядок, распущенность ребенок... помиловать, мочь ли иначе быть?.. она быть старый, слабый: она не мочь усматривать за весь, у она не быть этот... этот расторопность... да, да, именно расторопность... а между то девочка -- это огонек, огонек!.. нужный глаз да и глаз за они, нужный крепкий рука, чтобы удерживать они в узда...
       -- ах, их нравственность в ужасный положение! -- вздыхать дарья федоровна и обращаться к бог: -- господи, сохранять они!..
       -- совершенно справедливо, совершенно справедливо! нравственность в ужасный положение! -- оживляться свищов.-- но от что? оттого, что слепой глаз не мочь услеживать за она, дряблый... да, именно дряблый рука ива мочь сдерживать они... конечно, софья андреевна можно отказывать в ее просьба, можно находить другой... какой-нибудва старуха, но в такой случай, говорить вы, мы снова оставлять приют при старый порядок... мы нужно обновлять он... прогрессировать... это требовать дух время...
       -- я решаться церковь построить,-- произносить графиня.-- пусть ежедневно, ежечасно вид храм божий напоминать ребенок об их отец небесный...
       -- ну, матушка, теперь не из что мы храм строить,-- произносить с раздражение муж дарья федоровна.-- это опять новый выдумка!
       -- я ни у кто не просить, я из свой сумма строить церковь,-- отвечать дарья федоровна.-- это не касаться комитет...
       -- но это я касаться! я не желать бы это,-- горячо и строго промолвить граф, сильно напирать на слово "я" и "я".
       свищов поспешить прерывать начинаться ссора супруг.
       -- мы, однако, уклоняться,-- начинать он,-- уклоняться от вопрос о начальница.
       -- да, но вы понимать, что вопрос о постройка храм очень важный,-- загорячиться граф белокопытов.
       -- позволять собирать голос,-- произносить с секретарский вежливость и скромность ермолинский, приподниматься на четверть от стул и выставлять туловище вперед.
       свищов бросать он одобрительный взгляд.
       -- кажется, почтенный александр николаевич достаточно сильно разъяснять вопрос,-- скромно и мягко продолжать ермолинский, выдвигать еще немного свой туловище над стол,-- и господь член комитет мочь приступать к решение вопрос, то более, что комитет приходиться нынче рассматривать еще множество поступать на имя председательница просьба.
       -- да, да, этот вопрос нужно решать,-- заговаривать член, испуганный множество просьба, ожидать решение и готовиться затягивать и без то скучный собрание.
       начинаться подача голос; оказываться, что за софья андреевна быть все, за исключение председательница и самый ермолинский.
       -- мы с вы проигрывать,-- вздыхать дарья федоровна, печально кивнуть голова секретарь.-- если что случаться, ты видеть, господи, я противиться... противиться!..-- оправдываться она перед бог.
       секретарь грустно пожимать плечо, как будто скорбеть, что он не удаваться осуществлять желание председательница. софья андреевна быть назначать начальница.
       -- а вы молодец, молодец! -- проговаривать после заседание свищов, сжимать рука ермолинский.
       -- извинять, я должный быть подавать голос заодно с графиня...-- смиренно оправдываться ермолинский.-- неловко как-то быть, что она один...
       -- ну, конечно, конечно... я понимать... я сейчас понимать... отчего не потешать старуха,-- одобрительно промолвить свищов.
       ермолинский с чувство сжимать протягивать он рука свищов.
       -- благодарить вы, что хоть вы я поддерживать,-- печальный произносить графиня, прощаться с ермолинский.-- я один, один против все...
       он почтительно поцеловать ее рука и вздыхать.
       такой образ попадать на место начальница приют софья андреевна вуич. в первый же день вступление в свой должность она как бы случайно сказать горничная, что сейчас пойти в рабочий комната знакомиться с ребенок.
       горничная поспешить предупреждать кто следовать.
       помощница поспешить выстраивать воспитанница в ряд, командовать, чтобы ребенок стоять смирно. после четверть час ожидание послышаться легкий поступь новый начальница: постников поспешить отпирать дверь.
       -- ах, зачем вы беспокоиться, у я рука быть,-- замечать с разбивать улыбка софья андреевна и обращаться к ребенок: "здравствовать, малютка..." ребенок разом проговаривать: "здравствовать!"
       -- что это они у вы в военный служба приготовляться? точно солдат выстраивать,-- засмеяться софья андреевна.-- зачем? ребенок нужный свобода... пойти ко я, поздороваться по-человечески.
       ребенок бросаться к начальница и подобострастный становиться ловить ее рука или прикладываться к ее плечо.
       -- ради бог, ради бог! без целование рука,-- торопливо и весело произносить она.-- разве вы крепостной, что целовать рукав мой платье? не надо! как твой фамилия, кубышка? -- засмеяться начальница, захватить палец розовый щечка один воспитанница.
       тот сказать свой фамилия. начальница поцеловать она в лоб. девочка засмеяться, что их подруга называть "кубышка".
       -- но большинство из они так бледно,-- произносить софья андреевна.-- они воздух много нужный, моцион, нужно здоровый пища...
       -- да, пища здесь очень плохой,-- замечать катерина александровна. софья андреевна смерить катерина александровна пристальный взгляд.-- ваш фамилия прилежаев?
       -- да. разве вы я знать?
       -- я говорить о вы,-- отвечать софья андреевна и протягивать катерина александровна свой изнеженный ручка.-- мы все повертывать здесь по-новому. это какой-то казарма...
       -- почти тюрьма,-- улыбаться катерина александровна.
       -- еще бы: назначать столетний старуха в начальница и хотеть, чтобы дело идти вперед... мы теперь молодежь нужный... впрочем, я надеяться поговорить обо все подробно на день в дружеский кружок.
       начальница кивнуть голова присутствующий и скрываться в свой комната.
       она производить довольно благоприятный впечатление на ребенок и подавать кое-какой надежда катерина александровна. зубова и постников называть она "франтиха" и решать, что она "поскакать, поскакать, да и приседать".
       -- анна васильевна такой же быть,-- замечать постникова.
       -- новый метла всегда чисто мести,-- засмеяться зубова.
       в торжественный день закладка храм у софья андреевна быть тот обед, на который она хотеть короче познакомиться с помощница. когда кончаться молебствие, когда быть полагать первый камень будущий церковь в срубать сад, когда уезжать все попечитель приют, начальница приглашать помощница на свой половина. в число гость софья андреевна быть несколько ее молодой кузин и кузен, племянник и племянница; вообще весь общество быть молодой и веселый. катерина александровна с любопытство всматриваться в гость и прислушиваться к их речь. толки идти о печальный результат война; о разный злоупотребление; о то, что общество ожидать что-то новый; рядом с это слышаться речь о свой семейный дело, о какой-то известный только собеседник личность. один толковать о происходить уже перемена некоторый высокий начальствующий лицо; другой обсуждать вопрос о воспитание; третий вспоминать свой школьный год; четвертый просто жаловаться на отсутствие удовольствие, на скука и тоска. направление разговор быть бесхарактерный и неуловимый, как это всегда бывать, когда в общество быть еще незнакомый личность и когда оно делиться на отдельный кружок, не иметь никакой общий интерес, никакой определенный стремление и цель. наконец общество дождаться обед и соединяться в один группа.
       -- я сегодня хотеть отпировать последний день свобода,-- проговаривать софья андреевна.
       -- и переходить к великий административный деятельность,-- шутливо замечать один из ее кузен.
       -- а вы не смеяться! задача действительно не легкий. здесь нужно перестраивать весь,-- отвечать софья андреевна.
       -- и потому на первый пора вы приступать к постройка храм,-- опять замечать тот же шутливый голос.
       -- разве это я? -- восклицать софья андреевна, пожимать плечо.-- а как жаль я этот садик,-- обращаться она к катерина александровна.-- он, казаться, быть такой миленький. и для ребенок это полезный.
       -- к сожаление, он почти не пользоваться ребенок,-- отвечать с улыбка катерина александровна.-- он быть просто один украшение. они продолжать шить в душный комната, хотя в сад быть и свежий, и хорошо.
       -- идиотизм! -- пожимать плечо софья андреевна.
       -- не самый крупный,-- насмешливо усмехаться катерина александровна.-- у мы, например, учить до сей пора ребенок так, что они при выход из приют не уметь правильно написать два строка и не знать порядочно первый правило арифметика... зато они отлично петь херувимский...
       в комната послышаться смех.
       -- это, вероятно, для смягчение нрав,-- засмеяться софья андреевна.
       -- но чтобы нрав не смягчаться через мера, взрослый воспитанница сечь публично,-- оканчивать катерина александровна тот же тон.
       по лицо присутствовать пробежать неприятный гримаса.
       -- здесь что шаг, то противоречие и нелепость. ребенок учить настолько, чтобы они ничто не научаться. заботиться о смягчение нрав и обращаться с ребенок плохо, чем с прислуга. хотеть приготавливать они к работа и учить только шитье белье, то быть самый невыгодный работа, хотя так же легкий быть бы научать ребенок шить платье, что гораздо прибыльный. спасать ребенок от нищета и кормить они плохо, чем кормить нищий,-- проговаривать катерина александровна.
       -- ну, кузен,-- обращаться софья андреевна к молодой человек, делать шутливый замечание в начало разговор,-- быть вы утверждать, что я нечего делать, что на я не лежать множество тяжелый обязанность?
       -- они, впрочем, облегчать ваш помощница,-- улыбаться кузен.
       -- да, да, на вы я полагаться, как на каменный гора,-- весело обращаться софья андреевна к помощница.
       -- это наш долг,-- чопорно вставлять свой слово постников, потуплять глазок.
       -- только бы свыше не помещать,-- замечать катерина александровна.
       -- а хитрость? это женский сила.
       -- это сила раб, кузина,-- замечать кузен.
       -- а мы разве не рабыня?
       за стол посыпаться перекрестный острота и шутка. к катерина александровна обращаться сидеть рядом с она девушка с бойкий глаз и вздернутый носик.
       -- вы думать, что можно что-нибудь сделать? -- спрашивать она.
       -- конечно, можно,-- отвечать катерина александровна.-- вот я сделать хоть то, что быть учить ребенок сам.
       -- но вы один не успевать научать они весь.
       -- то более что я сам знать очень немного,-- досказывать катерина александровна.
       молоденький девушка взглядывать на она с удивление: она поражать простота этот признание.
       -- ну, мы все, конечно, немного знать,-- замечать она, как бы пояснять мысль катерина александровна.
       -- а я мало другой,-- сказать катерина александровна.-- я сам еще учиться, учиться урывками, без учитель... впрочем, я знать настолько, что мочь учить этот ребенок... я казаться, что прежде все нужно бы обновлять весь состав приютский власть; нужно вводить учительница и кроме то нанимать модистка, чтобы ребенок научаться шить платье... на это нужный средство -- и вот здесь-то быть камень преткновение для софья андреевна.
       обед кончаться, все вставать.
       -- софи,-- обращаться бойкий девушка к софья андререевна,-- mademoiselle прилежаев думать, что ты не сделать ничто не по свой воля, а по недостаток средство.
       -- кстати, поговорить об это,-- произносить софья андреевна, закуривать пахитоса и увлекать девушка в угол гостиная на маленький диван.-- вы я уже замечать об это при наш первый свидание,-- обращаться она к катерина александровна.-- нужно изобретать средство.
       катерина александровна посмотреть на она недоумевать глаз.
       -- ребенок делать заказной работа? -- спрашивать софья андреевна.
       -- да.
       -- этот деньги все сдаваться в комитет?
       -- да.
       -- ну, вот мы и находить первый источник.
       катерина александровна улыбаться.
       -- то быть вы хотеть сказать, что не следовать всего сдавать в комитет?
       -- конечно!.. бог мой, разве мы упитывать телец должный еще более откармливать? нужно давать они как можно мало и оставлять для ребенок как можно много.
       -- и вы думать, что это не сделаться известный на другой же день комитет? -- горячо спрашивать катерина александровна.-- здесь у стена ухо, здесь у каждый замочный скважина глаз! вы думать, что завтра уже не быть известно, что говорить я за стол, что отвечать вы, как размещаться мы теперь за кофе, как вы шептаться со я?
       лицо катерина александровна разгораться и воодушевляться.
       -- здесь все гадко, начинать с комитет и кончать судомойка...
       -- ну, и долой они все,-- решать софья андреевна.
       -- член-то комитет?
       -- нет, я о судомойка говорить... неопасный враг не страшный!.. мы только приют обновлять...
       катерина александровна рассмеяться.
       -- значит, и я приходиться выходить,-- с улыбка замечать она.
       -- фи! -- сделать гримаска софья андреевна и покачать голова.-- я человек узнавать с первый встреча. мы, женщина, по недостаток опытность, по недостаток серьезный знание должный верить первый впечатление. с вы я как будто век жить... сказать, пожалуйста, этот скелет всегда так взбивать свой три волос? -- засмеяться софья андреевна, указывать глаз на марья николаевна.
       -- она еще переживать год сантиментальность,-- рассмеяться катерина александровна.
       -- софи, ты не находить сходство в этот толстый со старый ключница бабушка? -- спрашивать бойкий девушка указывать на зубов.
       -- я, душа мой, чуть-чуть не спрашивать она: как ты сюда попадать, авдотья? -- рассмеяться софья андреевна.-- нет, нет, мы весь это очищать,-- серьезно проговаривать она и вдруг обращаться к катерина александровна с совершенно неожиданный вопрос: кажется, александр николаевич свищов засматриваться на ваш глазок?
       катерина александровна вспыхивать до ухо и растериваться.
       -- право, не знать, засматриваться ли он на мой глаз,-- проговаривать она в смущение.-- но я он очень благодарный за то, что он доставлять я место учительница...
       -- ну, даром он не становиться бы хлопотать,-- решительно произносить софья андреевна.
       катерина александровна окончательно растериваться. у она захватить дыхание.
       -- кажется, я ничто не мочь заплатить за его хлопоты,-- начинать она в волнение.-- я...
       -- что это вы? -- весело восклицать софья андреевна, замечать смущение молодой девушка.-- я и не думать, что вы что-нибудь заплатить за его хлопоты. но он-то хлопотать ради ваш глаз... еще раз говорить, что даром он ничто не сделать и никогда не похлопотать,-- ну хоть бы об этот скелет,-- софья андреевна указывать глаз на постников.-- он нужно в рука держать.
       -- к сожаление, я не становиться играть в этот опасный игра,-- холодно замечать катерина александровна.
       -- опасный? с он-то? бог мой, какой вы дитя! -- восклицать софья андреевна.-- ведь он и за я ухаживать, ухаживать за каждый не совсем дурной лицо женщина. это один из рыцарь хорошенький женщина.
       катерина александровна смущать тон речь софья андреевна. молодой девушка не привыкать еще к подобный разговор, и в она быть еще большой запас тот чувство, который называться женщина, подобный софья андреевна, "мещанский чопорность", "мещанский жеманство". катерина александровна поспешить переменять разговор и переходить к толки о необходимость научать ребенок шить платье, о возможность устраивать при приют кухня, из который отпускаться бы на сторона за деньги кушанье.
       -- ребенок готовить в горничная, в кухарка, в жена небогатый мужчина, но в тот же время они учить только шитье белье и заставлять дежурить на кухня, где приготовлять только горох, каша и щи,-- горячо говорить она.-- это слишком мало. горничная должный уметь шить платье, кухарка должный уметь готовить кушанье. наконец, в небогатый семейный быт без этот знание нельзя обходиться...
       -- да, да, это все надо обсуждать,-- отвечать софья андреевна, вставать и присоединяться к остальной гость; через минута в комната слышаться она звонкий смех.
       -- кузен, не правда ли, что в этот миленький мещаночка можно влюбляться? -- приставать она к свой кузен, тихонько указывать на катерина александровна.
       -- а вы уж она и кличка давать? -- пошутить кузен.
       -- не мочь! я как-то противно называть человек общий, ничто не характеризовать имя...
       -- как ничто не характеризовать? вон ваш имя, например, означать: мудрость,-- засмеяться кузен.
       -- ну, сказать, пожалуйста, какой же я мудрость? -- засмеяться софья андреевна.-- постный выражение лицо, чепец на голова, очки на нос, табакерка в рука,-- вот атрибут мудрость... я просто баловень судьба.
       -- ну, кузина, вы, по-видимому, плохо знать греческий мифология. богиня мудрость не носить чепец,-- шутить кузен.
       -- ну, полагать. а признаваться: у она быть постный выражение лицо? да?..
       -- софи точно мотылек,-- замечать молоденький кузина софья андреевна.
       на катерина александровна софья андреевна производить хороший, хотя немного странный впечатление. необыкновенный бойкость, подвижность, умение легко и быстро перескакивать в разговор от предмет к предмет, некоторый фривольность речь, беспрестанный курение пахитоса, след какой-то ребячество в тридцать с лишек год -- все это быть совершенно новый для катерина александровна. до сей пора она не встречать подобный тип. и не мудреный. она не приходиться вращаться в тот сфера, где можно быть встречать множество подобный женщина. этот женщина, получать чисто французский образование, проживать в довольство, никогда не знать, что значить зарабатывать кусок хлеб, вертеться в высокий круг, порхать по бал и от вечего делать почитывать весь новый роман и даже серьезный статья в "Revue des deux Mondes", быть соль наш так называть образованный общество. свобода обращение, бойкость, умение болтать, даже некоторый стремление к независимость -- хотя в отношение любовь -- все это делать они любимица тот образованный мужчина, который бредить франция и жаловаться на азиятский сонливость и на неподвижность ум русский женщина.
       иногда двусмысленный речь софья андреевна заставлять "милый мещаночка" прилежаев краснеть; но прежде чем с ее лицо сбегать краска стыдливость, софья андреевна уже перескакивать к серьезный предмет и не давать время свой собеседница одумываться. во весь этот день и при первый знакомство с приют софья андреевна ни раз не принимать на себя вид строгий, бесконтрольный начальница, не выглядеть такой неприступный и не терпеть возражение правительница приют, как это делать анна васильевна; но все-таки в ее речь, в ее обхождение сразу можно быть подмечать что-то говорить, что она суметь, пожалуй, хорошо анна васильевна прибирать все к рука; у она быть тот мягкий кошачий лапка, который, играть, уметь придушить мышонок. катерина александровна смотреть на этот кошачий лапка без страх, сразу понимать, что они задушить не она, что они быть бороться не с ребенок, а с зубова, постникова, белокопытова и то подобный личность. катерина александровна с нетерпение ждать первый день этот борьба. они не заставлять себя ждать. на следующий же день софья андреевна являться в столовая комната и с удивление спрашивать у помощница:
       -- отчего это на стол нет скатерть?
       -- у мы клеенка употребляться,-- отвечать зубова.-- а то ребенок неряшливый, пачкать скатерть.
       -- так вы думать, что они нужно делать еще более неряшливый, приучать пить и быть без скатерть? -- засмеяться софья андреевна.-- теперь они привыкать пить и быть на клеенка, спокойно разливать по она чай, а потом, когда они приходиться в жизнь быть и пить за стол, накрывать скатерть, они оказываться неряха.
       -- это ведь не от мы распоряжение,-- едко замечать зубова.-- это попечитель приют так желать.
       -- ах, бог мой! попечитель не педагог, а мы не машина! -- восклицать софья андреевна.-- вы практически узнавать здесь нужда ребенок и должный заявлять, что требовать изменение... что это? -- обертываться софья андреевна в угол, замечать стоять на колено воспитанница.
       -- она не хотеть вставать, она нагрубить я,-- вмешиваться в разговор постников, на лицо который выступать пятно.
       -- не хо-тот-ла вста-вать? -- медленно повторять софья андреевна.-- отчего это?
       -- у я...-- начало из угол девочка.
       -- она притворяться,-- быстро перебивать ее постников.-- она уверять, что у она голова болеть... этот девчонка...
       -- что же, вы посмотреть она язык и пощупать голова и пульс? -- спрашивать софья андреевна.
       -- я не доктор,-- обидчивый возражать постников, точно она оскорблять, предполагать в она медицинский познание.
       -- ах, мы должный быть и доктор, и духовник, и все чем угодно для ребенок,-- отвечать софья андреевна.-- это так легко: пощупать пульс, узнавать, нет ли жара, посмотреть язык... по крайний мера велеть ли вы поставлять она горчичник к затылок?
       постников недоумевать глаз посмотреть на софья андреевна и неясно отвечать:
       -- не-е-ет!
       -- ну, вы действительно не доктор! -- иронически засмеяться софья андреевна.--сколько бы время она ни стоять на колено, головной боль у она не пройти, а если бы вы поставлять она горчичник к затылок и напоить бы она чай, то, вероятно, она переставать бы жаловаться на головной боль...
       -- да этот девчонка лгать...
       -- почему же вы знать, если вы не убеждаться в это? а если и лгать, то горчичник быть бы не лекарство, а наказание, и, конечно, более благоразумный, чем стояние на колено... кстати! просить вы, не называть ребенок девчонка. это унижать не только они, но и мы. мы они служить, и если они девчонка, то, значит, мы еще плохо...
       весь этот разговор происходить шепотом; софья андреевна говорить ласковый мягкий тон, но постников стоять перед она, как перед самый строгий начальница. никогда крик анна васильевна не поражать так старый девственница, как этот ласковый наставление. в десятый час тот же день софья андреевна уже осматривать белье, зайти в кухня осматривать посуда, пересматривать провизия и терпеливо выслушивать весь сплетня прислуга.
       -- надо быть весь прислуга переменять,-- произносить она, входить в рабочий комната, где уже сидеть за работа помощница и ребенок.-- я не терпеть сплетня, а здесь, кажется, каждый считать свой обязанность сплетничать и подсматривать за другой. ребенок, помнить и вы, что хорошо сознаваться в самый крупный свой ошибка, чем рассказывать хоть про самый мелкий шалость другой. кто быть сознаваться, тот быть прощать; кто быть про другой говорить, тот быть наказывать. у я суд короткий -- исключать из приют быть, потому что если человек жаловаться на другой, значит, он недовольный они, ну значит он и надо удалять от они: не выгонять же многий из-за один.
       софья андреевна приласкать два-три девочка и проходить в класс, где начинаться первый урок катерина александровна. ребенок хотеть вставать, но софья андреевна сказать они: "сидеть, сидеть!" -- и приседать на один из пустой место. через четверть час урок должный быть кончаться и софья андреевна, по-видимому, ждать именно его окончание. когда послышаться звонок, призывать к обед, софья андреевна останавливать катерина александровна.
       -- я нужно быть поговорить с вы,-- промолвить она.-- сказать я откровенно, быть ли в приют хоть один хороший человек?
       -- вы о ребенок спрашивать? -- спрашивать катерина александровна.
       -- нет, о прислуга, о служащий...
       -- ни один,-- резко отвечать катерина александровна.
       софья андреевна подниматься с место.
       -- значит, стесняться нечего,-- произносить она.-- знать ли, какой впечатление производить на я сегодняшний осмотр все? -- спрашивать она серьезно.
       -- очень дурной...
       -- да, я показываться, что я стоять среди помойный яма, в который сила согнать несчастный ребенок и заставлять они купаться в этот грязь... я ничто еще не говорить, но я ужасать грязь кухня, грязь посуда, грязь кухонный белье... и что они готовить? я видеть, сколько горох полагать в котел, я видеть этот кисель, который они быть кормить сегодня... а капуста -- это рубленый солдатский сукно, а не капуста... и ради экономия они давать два раз в неделя постный. морить человек ради экономия!.. все вон, все, покуда не поздно...
       софья андреевна пожимать рука катерина александровна и пойти в столовая, переменять разговор. в столовая новый начальница попробовать кушанье и посмотреть подавать ребенок тарелка. кушанье оказываться скверный, посуда грязный. софья андреевна приказывать позвать прислуга и напускаться на она. катерина александровна впервые увидать перед себя софья андреевна в такой раздражение.
       -- как вы служить? -- горячиться она.-- вы думать, что если этот ребенок небогатый, то они можно подавать грязный тарелка? да знать ли вы, что вы получать жалование только ради этот ребенок, что, не быть они, так и вы не быть бы здесь? не они для вы сюда собирать, а вы нанимать в услужение для они. вы не мой слуга, а слуга этот ребенок. они ваш господин. мы весь нанимать для они.
       софья андреевна высылать прислуга и обращаться к помощница.
       -- я вы попросить каждый раз говорить я, когда где-нибудь находиться хотя один грязный тарелка. ребенок не мочь быть здоровый, если они кормить не кушание, а грязь... ведь вот от этот тарелка вонять... попробовать поесть с она... не угодно ли?
       софья андреевна строптивый подносить грязный тарелка к лицо постникова, так что тот немного отодвигаться назад.
       -- вы противно, а они не противно? -- горячо произносить начальница.-- а кто же должный смотреть за это? за что мы жалование брать? если бы я один мочь усматривать за весь, то я быть бы не нужный помощница, но если помощница ничто не делать, то они я не нужный. кто не хотеть служить, тот мочь идти на весь четыре сторона. я лишний украшение в приют не нужно.
       софья андреевна удаляться из столовая. по ее лицо выступать красный пятно. она взволноваться не на шутка и горячиться чересчур. видно быть, что распекать человек и браниться быть не в ее характер. она в этот минута терять свой обычный такт и свой светский сдержанность.
       -- я говорить, что новый метла быть чисто месть,-- проворчать сквозь зуб ольга никифоровна после обед.
       -- я не мочь, не мочь выносить такой обида,-- захныкать постников.-- я не служанка ребенок, я не они служить...
       -- а кто же? -- рассмеяться катерина александровна, стоять недалеко от помощница.-- неужели вы и теперь не догадываться, что вы ребенок служить?
       постников молча отвертываться в сторона.
       -- ах! наш офицерша дружба сводить с этот табачница? -- злобно проговаривать зубова про катерина александровна, отходить от постникова,-- поверять, что ненадолго. сам слетать прежде другой...
       но софья андреевна быть не из такой, который легко сживать. под беспечный и веселый внешность в она таиться много настойчивость и даже деспотизм! когда-то она в качество избалованный красавица девочка командовать свой бабушка и ее крепостной человек; потом в роль обожать подруга за красота девушка она командовать свой сверстница, наконец, она взять в свой рука влюбленный муж и командовать они. правда, что человек, находиться под ее команда, больший часть и не жаловаться на деспотизм этот хорошенький, веселый и беззаботный существо, но то не менее они не мочь освобождаться от власть этот маленький рука, своевольный управлять все и весь окружающий. "хитрость -- наш сила", "мы, женщина, должный или все в рука держать, или мы сам быть командовать", "если бы я замечать в самый дорогой я человек стремление взять надо я верх, я расходиться бы с он",-- это быть любимый фраза софья андреевна. когда она говорить, что с любимый человек совсем не так легко расставаться, как она думать, она возражать:
       -- нужно все любить шутя, а свой свобода любить серьезно... впрочем, надо я никто не пробовать взять верх,-- смеяться она.
       и действительно, трудно быть взять верх над этот ускользать от всякий узда существо и еще трудно быть избегать ее разнообразный сеть. тонкий кокетство, женственный мягкость, серьезность мыслящий существо, шаловливость избалованный ребенок, непоколебимый настойчивость, маска беспомощный раб-женщина -- весь это пускаться при случай в ход, пускаться как бы бессознательно, по чутье, по тот инстинкт, который помогать необразованный дикарь обманывать образованный европеец. один называть ее "кошачий натура", другой говорить, что это "женщина-мотылек", третий называть ее "эманципировать барыня"; последний кличка она сам оставлять за себя и любить говорить: "мы, эманципировать женщина".
       она очень ловко и быстро прибирать к рука приют, сменить весь прислуга, определять на ее место человек из "бабушкин дворня", и начинать осаждать свищов проект преобразование в приют. образцовый кухня, наем куафер для обучение воспитанница чесать голова, наем модистка для научение ребенок шитье платье, уничтожение урок пение -- весь этот проект нововведение сыпаться, как снег, на голова свищов и ермолинский. но комитет благотворительный заведение сдаваться не сразу и сначала соглашаться только на наем модистка.
       -- как бы только этот девственница мы сбывать с рука,-- говорить софья андреевна катерина александровна про два помощница.-- при они ничто нельзя сделать для улучшение приют.
       и она становиться хлопотать о то, чтобы весь помощница давать урок ребенок, обходиться без помощь учитель. свищов удаваться проводить этот реформа в собрание комитет. комитет разрешать отставлять учитель и возлагать на помощница обязанность учить ребенок. софья андреевна тотчас же докладывать комитет, что два находиться в приют помощница почти безграмотный и потому они нужно сменить, "то более, что они не иметь никакой педагогический способность и вести ребенок в бездна безнравственность, делать грубый их молодой сердце и вселять в они пагубный раздражение и непокорность". последний фраза докладная записка, предназначаться исключительно для графиня белокопытова, показываться до тот удачный софья андреевна, что она с громкий хохот читать и перечитывать они в кружок свой кузен, кузин и катерина александровна.
       -- каков мой верноподданнический доклад ее сиятельство? -- хохотать она, держать в рука дымиться пахитоса.-- "вселять в они пагубный раздражение и непокорность!" красноречиво и убедительно! зубова и постников -- пропагандистка бунт!.. если бы александр николаевич не быть так тупой, он, верно, прыснуть бы от смех при чтение этот строка в комитет...
       -- однако вы круто повертывать дело,-- замечать она тот кузен, который подшучивать над она за обед.-- вы просто безбожный деспот.
       -- напротив то. что женщина хотеть, то бог хотеть,-- отвечать она французский пословица.-- вы видеть, что мой желание святой.
       -- но ведь и они хотеть бы оставаться,-- замечать кузен.
       -- да разве это женщина? --- засмеяться она.-- попробовать предлагать они рука и сердце.
       последний строка докладная записка действительно производить на член комитет сильный влияние, то более, что софья андреевна объявлять в свой записка, что помощница сознательно прикрывать весь упущение, открытый ревизионный комиссия и вызывать удаление прежний начальница. однако софья андреевна гораздо усиленный составлять проект нововведение, чем действовать комитет. только к марта месяц она удаваться "очищать" приют и вводить в он два новый помощница-учительница. один из этот девушка, аделаида николаевна сочнев, быть кузина софья андреевна, познакомиться с катерина александровна еще на первый обед софья андреевна; другой, марья петровна иванов, быть из число знакомый софья андреевна.
       -- ну, теперь я покойный, теперь мы в свой семья,-- говорить софья андреевна после изгнание постникова и зубова.-- соглядатай больше нет. теперь нужно изобретать средство.
       изобретать средство быть очень трудно, покуда ребенок еще не научаться шить и покуда комитет не разрешать основание образцовый кухня. но софья андреевна решаться действовать помимо комитет и открывать кухня без его разрешение на свой средство. хотя доход с этот кухня быть не особенно большой, но все-таки при помощь он можно быть хотя немного улучшать пища ребенок. у софья андреевна кроме то вертеться в голова план образцовый прачечная для стирка и глаженье тонкий белье.
       среди этот неусидчивый деятельность катерина александровна играть далеко не последний роль и помогать софья андреевна во все. они как будто век жить вместе, несмотря на то, что катерина александровна на первый пора казаться неловко в шумный и веселый кружок, который постоянно вертеться около софья андреевна и который сам софья андреевна называть свой "хвост". на половина начальница теперь заводиться вечер, на который собираться молодежь,-- несколько молодой девушка и женщина, несколько офицер и студент. там слышаться вечный спор, раздаваться смех, сыпаться шутка, пора высказываться довольно смелый мысль и желание. прислушиваться к шум этот речь, быть трудно улавливать какой-нибудь определенный характер этот кружок; серьезный мысль уживаться здесь рядом с светский пустота; толки об общественный событие идти рядом с мелкий рассказец про семейный интрига; критический заметка на литературный произведение сменяться вопрос о бал и мода. это быть кружок либеральный молодежь, выходить из школа разный левашов, медников, старцев и то подобный отживать свой время недовольный гражданин. трудно сказать, что хотеть этот человек: опера, бал, карета и пикник или крестьянский и судебный реформа, разрешение женский вопрос и преобразование по часть воспитание и образование,-- но можно быть наверное сказать, что они не желать возвращение, например, ко время аракчеевщина, или введение домостроевский правило в семейный жизнь, или второй пришествие время магницкий. на весь этот человек лежать печать барство: они быть белоручка, они не мочь бы приниматься за черный труд, они схватывать только верхушка образование, они не мочь бы отказываться от светский удовольствие, от блестящий наряд, они быть довольный, что у они быть наследственный и благоприобретенный имущество; но в тот же время он уже успевать опротиветь семейный дрязги, разбивать скула крепостной, деспотизм старший; они стыдиться взяточничество, они бранить неполнота образование, они почитывать книжка, искать в книжка что-то. еще год два застой в общество, еще год два старый порядок, и этот человек точно так же помириться бы с прежний порядок, как помириться их предшественник, тоже на двадцатый год жизнь волноваться по-своему какой-то смутный стремление, какой-то внутренний dahin, dahin  -- в этот "светлый даль", который в конец конец мочь оказываться на дело или маниловский семейный жизнь, или теплый местечко при откуп, или праздношатание на вода за граница. но теперь быть не такой пора: представляться случай осуществлять этот "светлый даль" у себя, вносить она во весь изгиб частный и общественный жизнь. однако покуда стремление к хороший еще не получать определенный характер; даже в сам литература, где сосредотачиваться выражение этот стремление, не быть высказывать ничто особенно ясный, особенно тенденциозный; в она отрицаться чичиковщина, осмеиваться коробочка, манилов, плюшкин, описываться жалкий быт мужик в "записка охотник" и слышаться сильный веяние жоржзандизм. последний, эмансипировать женщина со сторона чувство, усваиваться молодой барыня в барышня не столько при помощь русский литература, сколько при помощь французский роман. более широкий по задача роман жорж занд не иметь доступ к русский публика. присматриваться к кружок софья андреевна, можно быть сразу улавливать влияние этот ложный понимать жоржзандовский эмансипация в довольно свободный отношение молодежь, в некоторый бойкость барышня, в курение пахитоса и папироса не ради удовольствие,-- как курить у мы в двадцатый и тридцатый год совсем не эмансипировать провинциалка, курить не папироса, а просто трубка,-- но ради желание показывать, что "и мы иметь право курить, как мужчина". катерина александровна сразу выдаваться в этот кружок свой характер и свой стремление. она равнодушно молчать, когда идти толк о бал и театр, о поэзия и концерт: весь это не существовать в ее голодный прошлое, и она не чувствовать никакой притягательный сила во все это. наговориться досыта об этот предмет, собеседник замечать ее холодный и равнодушный молчание и стараться заговаривать с она; но разговаривать с она значить говорить об образование вообще и об образование бедный девушка в особенность. касаться этот тема, она делаться красноречивый, сведущий, разумный. она сам еще не выбиваться из тьма невежество, она знать, как трудно необразованный девушка добывать кусок хлеб; она понимать, что делать разный попечитель голодный сирота, она мочь определять значение женский труд, состоять в умение шить белье. говорить обо все это, она делаться красноречивый, иногда страстной; пора в ее речь слышаться негодование, подчас они сверкать остроумие. она краснеть, когда софья андреевна делать фривольный двусмысленный намек, но она нисколько не стесняться резко и громко произносить слово "разврат", горячо описывать, до что доводить, например, скворцов, сначала бежать к учитель, потом попадать, по-видимому, "на содержание" к какой-то молодой богач. ее собеседница, говорить о женский незнание, о женский необразованность, стараться делать вид, что сам-то они обладать знание, и вкривь и вкось судить о серьезный вещь; она тоже говорить о женский неразвитость и первый пример ставить себя, говорить, что она только в последний время научаться правильно писать. этот откровенность смущать барышня, и они удивляться, как можно так спокойно при все сознаваться в свой невежество. еще более резко высказываться тот характерный черта, который она отличаться от прочий член кружок софья андреевна, в один из разговор об участь помощница, классный дама и то подобный личность.
       -- в сущность ведь это ужасно,-- замечать подвижный аделаида николаевна,-- весь век возиться с чужой ребенок...
       -- это просто невозможный,-- отвечать катерина александровна.-- помощница или классный дама можно быть только в молодость, когда наш нога бегать так же хорошо, как детский, когда можно один усматривать за десяток ребенок. с разбивать нога, с подслеповатый глаз, с постоянный недуг, с ослабевать память невозможно идти впереди ребенок.
       -- это правда, это правда,-- соглашаться аделаида николаевна.-- вот почему я и ужасать вообще участь помощница и классный дама. они приходиться учить, учить ребенок, возиться с они долгий год, а потом оставаться без кусок хлеб, если, не удаваться выходить замуж или если нет капитал. я думать, этот мысль не раз беспокоить и вы.
       -- да, я думать об это,-- отвечать катерина александровна.-- я ведь мочь встречаться необходимость выходить из приют за непокорность гораздо рано, чем наступать мой старость... я для то и учиться, чтобы не быть поймать врасплох.
       -- что же, вы хотеть учительница быть? ведь это...
       -- это тот же самый, что быть помощница или классный дама,-- досказывать катерина александровна.-- я думать сделаться акушерка. при мой умение шить и вышивать, при возможность давать два-три урок ребенок труд акушерка быть я большой подспорье. не удаваться один, удаваться другой; не удаваться другой, удаваться третий. я казаться, что бедный человек тогда только быть застраховывать от нужда, когда он быть в состояние взяться за каждый труд... вот у я брат расти, он в гимназия учиться, отлично учиться, но я радовать не столько его успех в наука, сколько его привычка делать весь без помощь другой: он рубить дрова, он уметь починять сломаться стул, он в последний время становиться учиться сапог шить и уже уметь подкидывать подметка. к лето я непременно подарить он верстак, пусть столярничать.
       -- ну, вы-то, душа мой, нечего думать о будущее,-- промолвить софья андреевна.-- вы замуж выходить; с такой черненький глазок не сидеть долго в девушка.
       -- да ведь приходиться выходить замуж за бедняк, так легко не становиться,-- отвечать катерина александровна.
       -- почему же непременно за бедняк? мочь быть, и богатый жених находиться...
       катерина александровна рассмеяться.
       -- да о что же мы с он говорить быть? -- весело промолвить она.
       -- как о что? -- изумляться софья андреевна.
       -- он я быть говорить о музыка и об иноотранный литература, о бал и театр, а я быть только глаз хлопать; я он быть говорить о свой прошлое, о прошлое свой семья, а он быть зевать от скука... совсем не понимать друг друг...
       -- так вы, значит, не признавать так называть неравный брак? -- горячо восклицать софья андреевна.-- вы думать, что мы, женщина образованный общество, не иметь право влюбляться в плебей, что наш брат не иметь право очаровываться простой дочь природа? это отсталость, душа мой! это проповедовать наш бабушка.
       -- я с они не быть знакомый,-- с улыбка отвечать катерина александровна.-- я говорить только за себя и про себя. я, мочь быть, и влюбляться бы в богач, в аристократ, но замуж бы выходить только за тот, кто есть тот же щи и тот же каша, который питаться я. а то ведь вкус быть бы разный с муж.
       -- нет, нет, это весь предрассудок! -- горячиться софья андреевна.-- любовь не знать сословный и имущественный различие!
       -- мочь быть,-- соглашаться катерина александровна.-- а я все-таки не мочь понимать, о что вы говорить бы в течение весь свой жизнь с муж, если бы влюбляться, и выходить замуж за наш дворник. право, вы соскучиться бы с он на другой же день, а он соскучиться бы с вы накануне. да вот, например, я: я так привыкать к свой простой суп и кусок говядина, что я приходиться бы держать отдельный стол, если бы я выходить замуж за барин, привыкать быть...
       катерина александровна расхохотаться веселый смех.
       -- ну вот, я не знать даже и название тот блюдо, который привыкать быть мой аристократический жених,-- промолвить она.
       собеседник засмеяться.
       -- о, да вы серьезно обдумывать этот вопрос,-- замечать кузен софья андреевна.-- это недаром. вероятно, вы уже представляться необходимость решать он.
       катерина александровна пожимать плечо.
       -- не представляться и не представляться,-- отвечать она.
       -- ну, за будущее не ручаться!
       -- я мочь за он ручаться, потому что оно я известно,-- отвечать она, слегка покраснеть, и поспешить переменять разговор.
       этот спор, этот толки, несмотря на весь свой банальность и поверхностность, заставлять ум молодой девушка работать и делать она все много и более бойкий. нередко она выходить победительница из спор, нередко она замечать, что большинство окружать ее человек, стоять высоко она по образование, далеко уступать она в здравый смысл, в знание жизнь, в определенность стремление. этот сознание не только льстить ее самолюбие, но и придавать она энергия, заставлять она усиленный и отчетливо определять весь свой стремление и цель. она теперь уже ясно видеть, что ее задача заключаться в принесение возможно больший польза воспитанница приют и в самообразование, при помощь который она мочь обеспечивать свой будущность. весна она передавать свой план в один из письмо александр прохоров. этот план приводить он в восторг.
       "я знать, что ты выбиваться на прямой дорога, мой умный,-- отвечать он она.-- я рад, что ты без мой помощь, без мой совет вырабатывать этот план. ты мочь гордиться теперь уже один то, что ты самостоятельно додумываться до то, до что не додумываться большинство наш барышня, окружать учитель и книга, богатый свободный время и деньги. ты тревожить только то, что ты приходиться долго копить деньги для то, чтобы иметь возможность прослушивать курс акушерство. но в этот случай ты не должный забывать обо я. я скоро прийти к ты на помощь, и ты, не кланяться никто, не занимать ни у кто, пойти к осуществление свой план. я думать поступать в академия, и мой средство доставать тогда для весь мы. широко жить мы не привыкать, а голодать не приходиться".
       катерина александровна весело и с светлый надежда смотреть на будущее.
      
       VIII
       изменение в судьба некоторый из действующий лицо роман
      
       покуда софья андреевна осаждать комитет свой проект, он сам начинать принимать довольно странный направление. все часто и часто слышаться в немой среди человек, одевать в бархат и украшать бриллиант, толки о недостаток средство, все часто и часто граф дмитрий васильевич высказывать член, что у он на шея сидеть весь этот благотворительный затея, что теперь не такой время, чтобы бросать тысяча на нищий. но помимо этот рассуждение в комитет у граф происходить долгий интимный совещание с сын о филантропический затея дарья федоровна.
       -- мы разорять, мы перебиваться только при помощь заем, а она все много и много тратить на весь этот нищий,-- говорить однажды отец, сидеть со свой сын поутру в кабинет.-- это надо полагать конец. мы стоять над пропасть. ты знать, алексей, что ты ждать нищета.
       -- ну, я-то жениться,-- отвечать алексей дмитриевич.-- но твой положение, казаться, непоправимый.
       -- непоправимый! непоправимый! -- загорячиться отец.-- что ты я об это говорить? нужно, чтобы оно быть поправимый; нужно останавливать вовремя мать... ты слышать насчет постройка церковь?
       -- слышать,-- пожимать плечо сын.
       -- что же это быть? при приют выстраивать церковь, потом, пожалуй, при богадельня вздумать строить; далее какой-нибудь новый монастырь решаться основывать... ты вспомнить, что весь это из наш деньги. мы занимать, мы биться с грош на грош, а она строить храм... она просто сумасшедший!..
       сын пристально взглядывать на отец испытующий взгляд.
       -- сказать, пожалуйста, отец,-- начинать он, небрежно играть одноглазка,-- неужели ты это замечать только теперь? неужели ты никогда не приходить этот разумный идея прежде?
       дмитрий васильевич несколько смущаться и вопросительно взглядывать на сын.
       -- какой идея?
       -- идея о то, что она следовать признавать сумасшедший,-- холодно промолвить сын.
       дмитрий васильевич вставать и проходиться по комната. он с некоторый время уже и сам думать о то, что не худой бы налагать опека на дарья федоровна, но он смущать теперь хладнокровие, с который сын говорить о сумасшествие мать.
       -- признаваться ты откровенно,-- начинать алексей дмитриевич, откидывать кудрявый голова на спинка кресло и протягивать нога,-- я давно удивлять, что ты смотреть на весь сквозь палец и бездействовать. я не хотеть начинать этот разговор; собственно мой положение еще не так дурно: я молодой, здоровый, говорить, недурной себя...
       алексей дмитриевич усмехаться и мельком бросать взгляд на зеркало, где отражаться его нежно-розовый, выхоливать и замечательно правильный лицо.
       -- я мочь жениться и жениться,-- продолжать он.
       -- уже решаться? -- сквозь зуб спрашивать отец.
       -- да... денисов убивать кстати,-- усмехаться сын.
       -- но ведь она годиться ты в мать,-- замечать отец.
       -- я о лет не справляться,-- холодно отвечать сын,-- я справляться о деньги... теперь не время сантиментальничать...
       -- у она, казаться, ребенок?
       -- у они имение отдельный... впрочем, я быть опекун...
       дмитрий васильевич зорко взглядывать на сын; хорошенький личико последний быть по-прежнему невозмутимо спокойно.
       -- но мы уклоняться от главный вопрос,-- лениво начинать сын.-- я говорить, что я не вмешиваться в семейный дело, потому что за себя я нечего быть опасаться, учить же другой и в особенность ты не в мой характер. но теперь, когда ты сам начинать этот разговор, я не мочь не замечать, что я изумлять твой беспечность: перед ты бросаться на ветер твой последний состояние, перед ты проходить целый стая грабитель-нищий, уносить по лоскуток твой имущество; ты должный быть входить в долг, а между то ты молчать...
       -- ты очень хорошо знать, что я не молчать,-- угрюмо отвечать дмитрий васильевич.-- я говорить, говорить иногда слишком резко, но ты, я думать, знать, как тяжелый этот семейный сцена. я бежать от они...
       сын усмехаться.
       -- бежать от враг не значить выигрывать дело,-- замечать он.-- впрочем, если ты считать этот образ действие вполне хороший и выгодный, то, конечно, не я становиться оспаривать ты...
       алексей дмитриевич потянуться, зевнуть, взглядывать на часы и, по-видимому, хотеть вставать, чтобы выходить из кабинет. дмитрий васильевич торопливо произносить:
       -- постоять!
       алексей дмитриевич принимать снова прежний удобный поза.
       -- мы еще не решать,-- начинать отец.
       -- что? -- спрашивать сын.
       -- мы... то быть ты не досказывать свой мысль.
       -- я, кажется, все досказывать... я казаться, что она сумасшедший, то быть не мой мысль сумасшедший, а мать,-- пошутить алексей дмитриевич.
       -- она быть всегда такой,-- начинать дмитрий васильевич.
       -- сумасшедший? о, да! -- оканчивать алексей дмитриевич.-- ведь это только весь наш смотреть на она с какой-то фарисейский благоговение. впрочем, они не уметь не лгать. пора бы хоть ты начинать действовать прямо. ведь ты еще не старый, ты еще крепкий и здоровый, мочь быть, ты еще пригождаться лишний десяток тысяча. спасать он, покуда можно.
       алексей дмитриевич вставать, еще раз потянуться и протягивать рука отец.
       -- а ведь ты заметно упасть дух, постареть,-- проговаривать он тон участие.
       -- какой глупость! -- пожимать плечо дмитрий васильевич.
       -- нет, не глупость! ты не задумываться в былой время, когда хотеть объявлять об сумасшествие маевский...
       -- маевский быть я чужой, а она я жена,-- внушительный произносить дмитрий васильевич.
       алексей дмитриевич вопросительно посмотреть на отец.
       -- ну, это так давно быть,-- усмехаться он.-- ты мочь об это и забывать. у ты после то быть уже столько жена...
       дмитрий васильевич нахмуриваться.
       -- ты циник,-- резко проговаривать он.
       -- у я быть характер и убеждение; я это не скрывать,-- пожимать плечо алексей дмитриевич,-- а это в наш круг привыкать называть цинизм. думать и молчать, делать и скрывать -- это нравственность; думать и говорить то, что думать, делать и не скрывать свой действие -- это цинизм. я выбирать последний -- вот и все.
       он тихо выходить из кабинет, напевать какой-то французский песенка. в тот же день вечер в круг свой знакомый, собираться в белокопытовский гостиная, алексей дмитриевич очень горячо распространяться о филантропия.
       -- это один из страшный язва, против который мы должный бороться,-- говорить он.-- древний мир погибать именно потому, что он состоять из клиент и патрон. нищий думать, что они иметь право жить без труд и кормиться на счет богатый; богач воображать, что их имущество неистощимый и что они делать благой дело, кормить тунеядец. с один сторона, не быть производительность, с другой, происходить истребление производить: очевидно, что в конец конец должно быть происходить полный разрушение весь накоплять, весь производить.
       -- ты говорить, как ветреный мальчик, не знать, сколько бедный голодать,-- со вздох произносить дарья федоровна.-- обогревать, одевать, накормить они нужно...
       -- вы, maman, очень чувствительный, но народ управлять нужно не чувство, а здравый смысл. я знать, мочь быть, хороший вы, как много на свет бедный, но я знать и то, что если вы отдавать они весь, то бедный быть завтра столько же, сколько они быть вчера, только к их число прибавляться еще вы. чувство -- вещь очень хороший, но для домашний обиход, а не для общественный деятельность. вы помогать бедный и думать, что вы приносить они польза, а между то вы в сущность губить они, приучать к тунеядство, к пьянство, к разврат. общественный деятельность, забота о бедный нужно оставлять государство и мы, мужчина, знать механизм государственный устройство.
       -- мы должный, должный заботиться о наш брат,-- вздыхать дарья федоровна.
       -- должный? каждый должный заботиться о себя. прежде все мы должный обеспечивать себя и не раздавать то, что у мы быть, чтобы после наш ребенок, наш внучата не нуждаться в чужой помощь. о бедный же должно заботиться государство, правительство. мы не должный мешать он, распложать тунеядство.
       -- господи, какой у ты жесткий сердце! -- упрекать дарья федоровна сын.
       -- сердце у все одинаково жестко и одинаково мягко,-- усмехаться алексей дмитриевич.-- дело не в немой. дело в умственный развитие, в трезвый взгляд. я желать истинный благо и достоинство человечество; вы желать сделать из человечество толпа слабый и погибать создание, не иметь сила идти без чужой помощь. я откровенно говорить, что я не отступать бы ни перед что, чтобы уничтожать частный филантропия.
       -- вот мило! и сам состоять член наш благотворительный учреждение,-- замечать один из дама.
       -- поневоле! нельзя же уничтожать этот учреждение, если они завещать предок. но уж, конечно, я быть всегда бороться против расширение этот учреждение и против всякий подачка попрошайка. я уверенный, что и многий согласный со я, но нерешительность, бесхарактерность мешать они сознаваться откровенно, что они надоедать отрывать от себя грош и бросать они без польза.
       -- нет, вы не говорить это,-- замечать какой-то старичок.-- я к светлый христов воскресение всегда рад давать бедняк... разговляться... радость у он в семья...
       -- а к вечер драка, после то как на ваш три рубль он купить водка...
       -- ну, зачем же так думать, зачем так думать! -- покачать голова старичок.-- мочь быть, и не на вино пойти деньги...
       -- а! тут не должно быть никакой мочь быть! нужно говорить прямо: да или нет. я утверждать, что часть, большой часть деньги, получать от благотворитель, идти в кабак, и вы я не доказывать противный. у я факт, цифра, точный сведение, а у вы ваш мочь быть...
       старичок сострадательно покачать голова и скромно прошептать:
       -- мы по заповедь божий жить, а не по модный наука... мы старый христианин, а не новый человек.
       -- и хороший иногда благодетель,-- иронически продолжать алексей дмитриевич.-- один влезать по ухо в долг, не иметь средство отдавать деньги за взять у честный труженик вещь, обманывать доверие свой кредитор, разорять семья, а помогать бедный. да вот, например, наш почтенный данило захарович боголюбов...
       -- что с ты? -- строго произносить дмитрий васильевич?
       -- что? -- усмехаться алексей дмитриевич.-- разве вы еще не знать? этот почтенный член наш комитет, этот любвеобильный помощник страждущий и голодный оказываться вор.
       весь общество взволноваться. графиня начинать торопливо креститься.
       -- да, вор,-- повторять алексей дмитриевич.-- и у кто воровать? у наш войско, переносить такой тяжелый день,-- у раненый, нуждаться в помощь. воровать провиант, корпия, бинт. это позор, позор для тот, кто пожимать рука этот казнокрад.
       алексей дмитриевич иронически смотреть на свой собеседник.
       -- да это не мочь быть,-- выражать кто-то сомнение.
       -- помиловать, сегодня получать в министерство достоверный известие. правительство нападать на след.
       -- это ужасный!
       -- господи, наставлять на путь истиный совращать демон,-- прошептать дарья федоровна.
       -- теперь молитва не помогать. теперь строгий суд нужный! примерный наказание нужно! -- резко произносить алексей дмитриевич.
       в общество начинаться толки и предположение. алексей дмитриевич сообщать все, что знать об открытый злоупотребление.
       -- нет, теперь новый человек нужный для новый порядок,-- заканчивать алексей дмитриевич.-- теперь нужно повертывать круто, или мы сваливаться в бездна. я знать, что многие бояться крутой мера, но они увидеть, что правый тот, который стоять теперь за крутой мера.
       -- молодость, молодость, горячность! -- пробормотать старичок, отстаивать подачка нищий грош на праздник.-- человек не щепка, что они бросать можно.
       -- вот отец тоже воображать, что человек не щепка,-- отвечать алексей дмитриевич.-- он тоже высказывать я еще сегодня утро подобный же мысль.
       дмитрий васильевич нахмуривать бровь, вспомнить, о чем они говорить утро.
       -- а я казаться, что с человек, в крайний случай, надо поступать, как со щепка,-- продолжать алексей дмитриевич.-- где лес рубить, там и щепка лететь. если мы хотеть вырубать старый лес злоупотребление, то мы не должный заботиться о представитель этот злоупотребление. пусть они лететь, как щепка. я знать, что вот, например, отец готовый называть подобный идея цинизм... ты, кажется, так называть они утро? -- небрежно обращаться он к отец.-- но я все-таки стоять за необходимость крутой мера. нужно спасать себя. впрочем, кто хотеться гибнуть, тот гибнуть.
       дмитрий васильевич очень хорошо понимать, что камень лететь в его огород, что гибель пророчиться он за непринятие крутой мера. несмотря на жесткость его характер, несмотря на его нелюбовь к жена, несмотря на сознание то, что недурной бы взять под опека дарья федоровна, он бесить резкость и беззастенчивый откровенность сын. дмитрий васильевич в душа, быть мочь, желать достигать совершенно тот же цель, который хотеть достигать его сын, но в старик шевелиться что-то вроде стыд; он готовый быть действовать, но действовать под сурдинка, тайком. алексей дмитриевич очень хорошо знать свой отец и свой среда со весь ее приличие и обычай, и потому он очень ясно видеть, что отец думать одинаково о он, хотя и желать действовать иначе. все дело быть в то, что отец срастаться со свой среда и прежде все думать о то, "что сказать свет",-- сын же еще не успевать по молодость год прирастать к свой среда и прежде все говорить: "быть бы я хорошо, а на толки я плевать!" в тот же время алексей дмитриевич сознавать, что нерешительный мера не поводить ни к что, что надо работать смело и, главное, скоро.
       -- я казаться, что именно теперь наставать пора действовать,-- продолжать он,-- теперь или никогда. дело до то запутывать, до то плохой, что еще шаг, еще неделя, месяц -- и все погибать или, по крайний мера, запутываться до то, что уже нельзя быть распутывать. если бы человек, смотреть на дело иначе, потрудиться пристальный взглядеться во весь, то они убеждаться бы, что я правый.
       -- новатор какой-то сделаться,-- прошептать старичок свой сосед.-- заграничный издание, верно, начитываться... вот и давать воля подобный молодежь!.. господи, господи!
       дмитрий васильевич один понимать, что сын говорить не для общество, а исключительно для он сам, и сознавать весь много и более, что он дело действительно плохой и требовать немедленный исправление. далеко за полночь проходить он по свой кабинет и даже не поехать к матильда францовна геринг. несколько раз останавливаться перед окно, барабанить он по стекло, как бы желать заглушать свой дума. под утро, ложиться в постель, он решаться действовать прямо.
       -- сумасшедший, сумасшедший, легко сказать,-- мысленно говорить он, засыпать.-- но когда же она не быть такой, когда поступать иначе?.. что ж? мочь быть, это у они в кровь, наследственный... все знать, что старик маевский быть не в свой ум... все помнить... марина осиповна помнить... да, наследственный... что же рано думать, что глядеть? половина состояние уходить из рука... а алексей далеко пойти... далеко я... кутила, волокита, игрок, а какой выдержка... характер, говорить... да-а, ха-ра-ктер...
       дмитрий васильевич забываться тот тяжелый сон, который прерываться от каждый звук. он видеть страшный сон. вот дарья федоровна, слабый, едва дышать, с потускнеть взгляд упасть без сила к его нога и ловить со слеза его рука, торопливо бормотать: "на бедный, ради христос, на бедный... грошик каждый они дорога... господи, умягчать сердце позабывать ты!" она словить его рука, и он чувствовать, что этот рука холодеть, мертветь в мертвенно-холодный, закостеневать рука дарья федоровна. он глядеть на дарья федоровна и видеть, что это уже не живой существо, а бездушный желтый труп, сжимать в предсмертный мука его рука. он становиться страшно больно -- он просыпаться и видеть, что его рука свешиваться с постель и затекать. он повертываться на левый бок и снова засыпать. вдруг к он в кабинет совершенно неожиданно входить матильда геринг.
       -- как ты сюда приходить? ночь? -- восклицать он в волнение.
       -- да ты пропадать совсем: ты нигде не встречать! я с пикник... уж ты не изменять ли? -- говорить она и слегка касаться веер его лицо.-- смотреть у я! я ревнивый!
       -- у я дело...-- начинать он.
       -- у ты? дело? -- восклицать она в удивление и хохотать звонкий смех.-- по клуб? по балет?
       -- полно, полно! -- говорить он хмуро.-- ты видеть, я измучивать, я похудеть. я тяжелый этот хлопоты, я не привыкать к они, я гадкий этот возня.
       -- да, уж ты не хотеть ли спасать отечество? -- хохотать матильда геринг.-- о, старый шутник, старый шутник!
       -- да хорошо ты шутить, а я надо поправлять дело, нужно устраивать. так, чтобы жена не мешать я...
       матильда вдруг делаться серьезный и говорить он шепотом, внятный, отчетливый шепот:
       -- убивать она!
       он дрожать и быстро зажимать она рот.
       -- ты с ум сходить! -- в ужас говорить он.
       -- а, так ты она любить, так ты она жертвовать я, ты хотеть, чтобы я погибать в нищета, забывать...
       матильда падать в истерика на грудь дмитрий васильевич, и он так тяжело, тяжело; он едва дышать, кажется, сердце готовый лопнуть от прилив кровь. он собираться с сила и стараться крикнуть: "человек!.. владимир!.. кто там?" он снова просыпаться и быстро повертываться на спина: перед он стоять его старый камердинер и докладывать, что пора вставать.
       -- да, я отвыкать от хлопоты, обрюзгнуть,-- думать дмитрий васильевич, одеваться. алексей правый, что я стареть...
       он одеваться и рано выезжать из дом. на лестница он встречаться с сын, возвращаться откуда-то домой.
       -- а ты уже вставать? -- удивляться алексей дмитриевич.
       -- а я еще не ложиться!.. куда?
       -- по дело...
       -- значит, решаться?
       -- ну, об это после. ты, кажется, еще не спать...
       -- ты знать, что я уметь говорить о дело даже в объятие женщина.
       дмитрий васильевич молча сходить с лестница и направляться к один из делец, с давний пора обделывать весь его интимный дело, начинать с покупка лошадь для матильда и кончать заем под вексель.
       в этот же время происходить волнение совершенно иной род в семья боголюбов.
       павел абрамовна проводить очень весело и приятно почти год, наслаждаться преданность карл карлович. юноша кататься как сыр в масло и за это позволять себя любить. он даже немного потолстеть; его глазок сделаться еще более масляный; его улыбочка расплываться еще широко по его херувимский личико. все мысль павел абрамовна быть направлять к один цель -- к ублаготворение предупредительный юноша.
       у он появляться шелковый халат и бархатный ермолка с золотой кисть; он спать до полдень; вечер он собирать кружок молодежь, который кормить и угощать павел абрамовна. праздный шалопай чувствовать себя как дома у радушный и веселый хозяйка. она привыкать к этот пирушка, курить папироса, звонко смеяться, допускать разный вольность и мало-помалу совершенно превращаться в дама вольный поведение. в она трудно быть узнавать прежний сантиментальный и вздыхать "купеческий дочь", получать образование в "благородный пансион"; еще трудно быть узнавать в она сонливый и ленивый супруга действительный статский советник боголюбов, вечно томиться от скука и безделье. это быть, по-видимому, другой человек, но в сущность только теперь павел абрамовна попадать в свой сфера и беззаветный отдаваться свой влечение. теперь она уже не мечтать об "офицер", не зачитываться роман поль-де кока, не жаловаться на то, что в ее дом появляться только "старый старик", не зевать от безделье и не сердиться на возня с ребенок. в ее беззаботный веселость, в откровенность ее недвусмысленный поведение сказываться весь животность ее натура. семья отец научать ее праздность и показывать она весь сладость широкий, беззастенчивый русский кутеж с цыганка и цыган; благородный пансион научать она только танец, французский язык, закатывание глаз и переписка с разный офицер; двоюродный сестрица и молоденький купеческий вдова сообщать она разный сальный секрет из свой сердечный жизнь; вот все, что влиять на этот личность, мечтать только о наслаждение и видеть наслаждение только в один игра в любовь. долго не удовлетворять стремление просыпаться в она теперь со весь свой сила и заставлять она забывать все. забывать все быть тем легко, что, например, понятие о приличие для павел абрамовна не существовать: "быть бы деньги, так уважать мы быть; к мы же прийти с поклон",-- говорить она; сознание о честный супружеский отношение быть у павел абрамовна также очень своеобразный; "вольно же он быть жениться на я, когда я он не любить",-- говорить она про муж, за который, впрочем, выходить без всякий возражение по первый приказание отец; ребенок -- про они она давно говорить, что они она надоедать, что они у она на шея сидеть, что из-за они она в четыре стена весь век просиживать. трудно быть бы встречать хотя один француженка кокотка, который бы смотреть так же беззастенчиво, так же нагло, так же нахально на весь окружающие, сидеть рядом с любовник. это не быть бравада, это не быть бросание перчатка в глаз весь общество, это быть просто бессознательный животный разврат. конечно, при такой положение дело в дом все пойти вверх дно. прислуга не стесняться и вести себя не хорошо барыня, ребенок быть забывать и жить без всякий присмотр. двое младший ребенок не понимать весь происходить в дом и, мочь быть, даже радоваться, что на они никто не кричать, когда они сидеть в детский. но леонид, уже вступать вольноприходящий ученик в пансион добровольский, начинать хмуриться не на шутка. карл карлович не хотеть с он заниматься приготовление урок, грубо обращаться с он и иногда выводить он из терпение свой наглость. мальчик начинать заметно худеть и бледнеть. его хорошенький личико становиться необычайно серьезно и угрюмо. глупый горячность отец и еще более глупый придирка мать давно уже научать это ребенок быть скрытный и сдержанный; в тот же время полный свобода, наставать для он в промежуток время между периодически повторяться взрыв брань, давать он возможность делать что угодно. он пристращаться к книга, так как мать не позволять он заводить товарищ, говорить, что "она и свой ребята надоедать". выбор книга, конечно, не руководить никто: мальчик читать и старый "библиотека для чтение", и старый "отечественный записка", и роман диккенс, и роман лажечникова. но несколько резкий рецензия сенковский и белинский, подвертываться он под рука, особенно приходиться по вкус мальчуган: он понравиться этот способ "критиковать" поступок человек, он увлекаться то, что критик так ловко уметь подмечать чужой недостаток. с этот пора он становиться всюду искать критический заметка и, перечитывать они многий множество, начинать сам вдумываться в прочитывать роман. большинство из этот роман он не нравиться, и мало-помалу он любимый книга сделаться роман диккенс. он здесь видеть тот же "критика", как он выражаться сам. быть ли этот искание критический отношение к человек и их поступок прямой следствие личный недовольство поступок свой ближний -- не знать, но, вероятно, этот недовольство играть значительный роль в развитие вкус ребенок. но один недовольство ближний, один злоба на они не мочь завладевать всецело молодой натура,-- это еще мягкий и добрый существо не мочь так рано извериваться в человек, так возненавидеть их, чтобы не верить в существование хороший личность. этот вера в хороший человек, или, вернее сказать, этот инстинктивный стремление к хороший человек быть также один из главный причина, по который леонид полюбить диккенс. он плакать над этот роман, где страдать ребенок, плакать так, как будто тут описываться его собственный детство. он любить добрый герой романист тот любовь, который можно любить только самый близкий мы человек. иногда долгий время после чтение любимый роман мальчуган находиться как бы в чад и раздумывать о то, что быть далеко с герой, почему они приходиться столько страдать, почему нельзя человек быть вполне счастливый... дума становиться весь широко и широко, а спрашивать ответ на "проклятый вопрос" быть не у кто: отец "оборвать", мать "придираться". мальчик приходиться добираться до иной истина такой же трудный путем, какой идти к они первый человек, открывать они. постоянный одиночество, постоянный чтение книга значительно развивать молодой воображение и приучать мальчик мечтать. иногда он представлять себя герой, который сам судьба назначать спасать себя и свой брат и сестра. пора он думать, что он убегать с они, подобно давид копперфильд, из дом отец и мать. но куда бежать? не к этот ли злой, глупый бабка, который нисколько не походить на тетка копперфильд? нет, у она быть еще плохо. он вспоминаться добрый лицо марья дмитриевна, антон и катерина александровна. но этот человек очень бедный, они не принимать он, у они у сам недоставать хлеб. куда же бежать? или нужно жить здесь и терпеть?
       после отъезд отец мальчик становиться еще тяжело, хотя свобода его сделаться еще полно: мать не обращать на он внимание и не вмешиваться в его дело,-- он мочь спать, мочь лениться, мочь ходить куда угодно. но он уже начинать понимать, какой роль играть в дом его отец таблица, его начинать возмущать дерзкий обращение этот человек. в душа мальчик шевелиться какой-то чувство обида,-- обида за отец, в дом который распоряжаться "чужой человек". "отец работать, трудиться для мы, а он ребенок, его деньги распоряжаться этот нахал",-- думаться леонид, и в он пробуждаться злоба к таблица, к мать. он становиться резкий и дерзкий с мать и с таблицо.
       в начало весна случаться совершенно неожиданный событие, заставлять леонид высказываться вполне. его маленький братишка простуживаться и захворать. павел абрамовна относиться к этот болезнь очень равнодушно и велеть нянька позвать доктор, если ребенок становиться плохой, а сам уезжать куда-то с карл карлович на весь вечер. ребенок становиться действительно плохо, леонид сходить за доктор и весь вечер провозиться с ребенок. посторонний человек изумляться бы, видеть это мальчуган, серьезно сидеть у постель больной малютка и наблюдать по час, когда нужно давать больной лекарство. но леонид принимать на себя этот роль с полный сознание весь ее важность. он впервые видеть, что его мечта о роль спаситель брат и сестра начинать осуществляться, что он один оставаться естественный защитник этот малютка.
       -- ты долго быть сидеть у мы? -- спрашивать он сестренка.
       -- да, я весь ночь здесь оставаться. ты не шуметь. видеть, брат больной. ложиться спать,-- шепотом отвечать она леонид.-- няня, вы постилать она постель? -- обращаться он к нянька с серьезный вид заботливый семьянин.
       -- постилать,-- отвечать нянька.
       -- ну, ложиться же,-- обращаться мальчик к сестра и отводить она к постель, поцеловать она в лоб.
       -- а вы-то разве не пойти спать? -- спрашивать нянька, смотреть с удивление на леонид, усаживаться снова к постель больной.
       -- нет. вы мочь идти. я просиживать у он ночь.
       -- заснуть!
       -- ну, уж я-то не заснуть! отворять только дверь, когда приезжать доктор.
       -- да разве он еще приезжать?
       -- еще бы. брат очень больной.
       -- хоть бы маменька приезжать скоро.
       -- что же она здесь делать? довольно и то, что я здесь.
       леонид раскрывать книга и становиться читать. нянька, качать голова, выходить из детский. среди этот тишина, в полумрак большой комната, быть как-то странно видеть этот бросать мать ребенок. что-то глубоко грустный, быть в этот картина. воображение леонид работать, и он не мочь читать. откладывать книга, он предаваться свой заветный дума. он быть и сладко и грустно сознание, что он занимать теперь место защитник дорогой он ребенок. пора он прислушиваться к дыхание больной ребенок, пора подходить к постель сестренка и любоваться ее хорошенький личико.
       -- спать дитя! -- тихо прошептать он и наклоняться поцеловать ручонка сестра.-- совсем бросать... если бы знать отец! он мы все-таки любить...
       в этот минута послышаться резкий звонок, и через минута в детский шумно входить павел абрамовна.
       -- ты здесь? -- с удивление спрашивать она и направляться к постель больной.
       -- не подходить с холод,-- резко произносить леонид, загораживать она дорога.
       -- дурак! кто ты учить вздумать,-- сердито восклицать она и толкнуть он с дорога.-- цыпочка, что с ты? где пипь у мой сыночек? -- сладко закартавить она, наклонясь к кроватка больной ребенок.
       -- он забываться, зачем вы он будить? как вы не стыдно? ездить бог знать где, а потом тревожить больной! -- грубо заговаривать леонид, раскраснеться до ухо;
       -- да ты что это? с ум сходить, мальчишка! -- гневно крикнуть павел абрамовна.-- шарль, велеть не грубить этот негодяй,-- обращаться она к таблица, входить в детский.
       больной ребенок между то, пробуждать внезапный шум, начинать стонать.
       таблица быть, по-видимому, в очень веселый настроение дух и ощущать некоторый неповиновение в нога. он подходить к павел абрамовна, все еще стоять над детский кроватка и стараться успокаивать встревожить больной ребенок.
       -- что случаться, ma chère Pauline? -- спрашивать он с глупый улыбочка.
       -- грубить! учить я! за ухо бы отдирать надо! -- отвечать она.
       -- а! пожаловать-ка сюда, милостивый государь, на расправа,-- произносить таблица и протягивать рука, чтобы взять за ухо леонид.
       -- убираться вон! -- пробормотать леонид.-- ваш комната не здесь... вы в комната мой брат и сестра... идти!
       -- ого, какой петух! -- глупо засмеяться таблица.
       -- нет, нет, это спускать нельзя! -- гневно произносить павел абрамовна, подниматься от кроватка аркадий.-- идти сюда, сейчас идти сюда, мерзавец!
       -- матушка, брат больной, а вы кричать! -- тихо произносить леонид почти со слеза в голос.
       -- говорить ты: идти сейчас к карла карлович. я хотеть, чтобы он наказывать ты!
       карл карлович сделать шаг к леонид.
       -- если ты я только тронуть, так я ты шея сламывать,-- проговаривать леонид и толкнуть он от себя.
       в этот минута послышаться звонок, и в комната входить доктор. его появление прерывать тяжелый сцена, который мочь кончаться довольно печально. павел абрамовна сделать печальный мина и слезливый начинать расспрашивать доктор о положение больной аркадий. доктор оказывать, что болезнь очень опасный.
       -- о, я не отходить от он, не отходить! бедный аркаша! -- восклицать павел абрамовна, изображать убивать горе мать.-- ступать спать,-- приказывать она леонид.
       -- зачем же? я просиживать у брат,-- отвечать он.
       -- если ты велеть, то ты должный слушаться! идти! доктор, побыть немного здесь, я сам так дурно... вы не мочь себя представлять, как трудно справляться один с ребенок!..
       доктор приседать. леонид приходиться уходить. он не спать весь ночь и плакать от горе, видеть, что он первый попытка быть защитник брат кончаться ничто. на следующий день по возвращение из пансион добровольский он заставать весь дом в смятение. маленький аркадий лежать уже на стол. леонид бросаться к тело малютка и заливаться слеза. плакать у этот маленький труп, он мысленно давать страстный обет спасать хотя сестра и передавать отец все, что делаться дома.
       с этот день он переставать обращать внимание на мать и таблица, он сидеть или за урок, или в детская с сестра. день идти за день, а отец все не ехать. наконец получаться известие, что он "везти". в дом являться какой-то неизвестный личность, чтобы налагать арест на имущество боголюбов. павел абрамовна быть вне себя.
       -- он погубить я! он я нищий сделать! он разорять я! -- кричать она.-- теперь еще вы кормить надо,-- обращаться она к ребенок.-- я развод быть требовать! недоставать еще, чтобы он разжаловать в солдат! разве я для это идти за он замуж? быть солдатка -- никогда, никогда! вор, грабитель!
       ее брань, ее слеза, ее истерика не быть конец. она давать тычок и толчок ребенок, корить они за дармоедство и немного успокаиваться только тогда, когда являться она мать и предлагать она переезжать к они в дом и "плюнуть на этот, прощать господи"... матушка павел абрамовна прибавлять такой словцо, который едва ли быть в лексикон. павел абрамовна с ребенок перебираться в отдельный флигель просторный родительский хор и повеселеть, хотя и говорить с негодование про ребенок: "вот связывать по рука и по нога! в наследство от милый муженек оставаться! что я теперь? плохо вдова!"
       она даже не подумать о то, что она все-таки не худо бы заглядывать к муж, сидеть за решетчатый окно. леонид быть свидетель весь этот сцена, и его сердце ныть за отец. он разузнавать, где содержаться отец, и пойти к он. встреча данила захарович с сын быть необычайно нежный и скорбный.
       -- а мать так и бросать я, так и забывать,-- говорить боголюбов, целовать сын.-- ну, бог она судья... она столько же виноватый, как и я... приводить ко я сестра... авось отпускать...
       -- да как же не отпускать,-- проговаривать леонид.-- разве за мы смотреть? мы тоже бросать, как собачонка... кормить мы, одевать, вот и все... ты скучно здесь?
       -- больно я, тяжело сидеть здесь,-- проговаривать данило захарович со вздох.-- я не виноватый, я покрывать только другой, я не мочь не повиноваться...
       данило захарович быть неузнаваемый для тот, кто не знать он в юность, кто знать он только зоркий и строгий начальник и глава семейство. но в сущность он теперь сбросить только свой маска и являться то, чем он быть с колыбель -- ласковый теленок. да, он рождаться для то, чтобы быть ласковый теленок. жалкий обстановка его детство и слабый здоровье в первый год жизнь приучать он быть ласковый теленок; он рано понимать, что подобный теленок два матка сосать, и становиться подлаживаться ко весь кормилец и поилец. возмужать и поступать на служба, он, не обладать никакой талант и знание, видеть, что от чиновник требоваться рачительность, строгость и зоркость, что с этот качество можно далеко уходить, даже и не иметь никакой другой способность, и становиться делать вид, что он обладать именно этот качество. при помощь они он начинать сколачивать копейка, не задавать себя вопрос, всегда ли честный приобретаться этот копейка, честно ли быть простой бессмысленный эхо начальство, идти ли, наконец, к он принимать он на себя роль строгий и зоркий начальник, роль, для который в он не быть способность, так как он мочь проводить за нос и обманывать каждый. он получать чин, и это служить для он достаточный доказательство то, что все обстоять благополучно.
       теперь, подобно весь выскочка, под первый удар судьба он вдруг съеживаться, упасть дух и плачевно жаловаться на свой судьба. теперь он чувствовать, что он уже нечего хвалиться свой зоркость и строгость, а что хорошо опять являться ласковый теленок и вымаливать себя у человек прощение. "по неведение согрешать",-- вертеться на его язык. "снисхождение просить",-- поминутно приходить он в голова, когда он помышлять о допрос. начальство повышать, начальство благосклонный, начальство, давать чин и орден, представляться он теперь начальство карать, беспощадный и иметь власть отнимать и чин и орден, и он готовый быть ползать на колено перед этот начальство. он даже не роптать на павел абрамовна и готовый быть только слезный молить она, чтобы она не покидать он, так как сила теперь он ничто не мочь с она сделать. человек-тряпка сказываться вполне.
       леонид не узнавать характер свой отец. отец казаться он такой жалкий, такой слабый, такой беспомощный.
       -- хотя бы кто-нибудь посещать,-- говорить данило захарович.-- один сидеть, дума такой черный лезть в голова... и сон такой сниться нехороший... хлопотать бы надо, а не через кто просьба или письмо пересылать...
       -- хотеть, я попросить к ты катерина александровна зайти? -- спрашивать леонид.
       -- хорошо, леня, хорошо,-- обрадоваться старик.-- ведь весь же мы родной... дядя я она... мочь быть, и прийти... она там знать белокопытов, гиреево... пусть попросить они... они сильный человек... связь у они...
       леонид обещать сходить к катерина александровна, и на следующий же день исполнять свой обещание. молодой девушка удивлять его появление и еще более удивлять приносить он новость. леонид с недетский серьезность рассказывать двоюродный сестра весь печальный история свой семья и положение отец. его откровенный и простой рассказ подкупать молодой девушка в польза мальчик. она увидать, что и здесь, под этот хорошенький курточка, под этот нарядный одежда, мучительно биться уже порядочно настрадаться сердце. она, никогда не искать встреча с дядя прежде, теперь поспешить к он, поспешить не столько ради он сам, сколько ради его сын. дорогой леонид снова касаться свой положение в семья и рассказывать со весь жар юный мечтатель о свой прежний план бежать из дом и о соображение, удерживать он от бегство к прилежаев.
       -- вы не потому нельзя быть бежать к мы, что мы бедный, а потому, что вы вернуть бы домой,-- улыбаться катерина александровна и ласково взглядывать на он.-- наш бедность не мочь бы помешать мы принимать вы...
       -- вы бы принимать мы? -- живо спрашивать леонид.
       -- конечно.
       -- ну, значит, я быть спокойный. если отец ссылать, если он не взять мы с себя, я попросить он отдавать к вы я и сестра.
       -- погодить; все еще, мочь быть, обходиться благополучно,-- утешать он катерина александровна.-- главное, не думать ни о что посторонний и учиться... вы надо ловить время и учиться, покуда мать еще платить за вы...
       -- да, а что научаться в ее дом сестра? -- серьезно спрашивать леонид.-- я ведь не маленький, я все понимать...
       катерина александровна становиться тяжело и больно за этот юноша, так рано понимать весь позорный история мать.
       они доходить до место заключение данила захарович и быть встречать старик чуть не со слеза. он поцеловать катерина александровна, напоминать она о свой близкий родство с она; заговаривать о христианский долг посещать заключенный; вдруг начинать каяться в то, что холодно относиться к она прежде; заговаривать о гордыня, помрачать ум человек в богатство,-- весь это делать он в глаз молодой девушка еще более жалкий. "вот весь они такой, этот гордый богач,-- подуматься она.-- или стоять на недосягаемый высота, или падать в самый грязь, к нога свой ближний". она обещать дядя написать за он письмо к гиреева и лично повидаться с она и со свищов.
       -- все забывать, все забывать,-- жаловаться старик.-- они стыдно приезжать сюда... он гадко смотреть на я... а я не виноватый, я маленький человек, я исполнять воля другой...
       катерина александровна вздыхать свободно, когда выходить из душный, маленький комнатка данила захарович. она без смущение приниматься хлопотать за он и посещать княгиня гиреево и свищов. княгиня много охать и жалеть, чем толковать о дело; свищов же рассыпаться в любезность "перед такой милый просительница", заявлять, что он и без тот помнить "старик", помнить, что ребенок "старик" его крестник, и утешать молодой девушка надежда, что все кончаться пустяк во внимание прошлый заслуга и долговременный служба.
       -- ну, посидеть, посидеть немного! -- говорить свищов шутливый тон.-- это старик полезно... душеспасительный... я еще вот его распекать за вы, когда встречаться...
       свищов переходить к любезность и игривый слово; катерина александровна оставаться только удаляться.
      
    IX
    продолжение предыдущий
      
       в петербург, жить новость день, по окончание война начинаться толки не о битва, а о другой событие, о различный перемена в правительственный сфера, о различный приготовление к что-то и о крупный событие из частный жизнь более или менее видный человек. история боголюбов и его товарищ облетывать весь гостиная и зал, возбуждать негодование и предположение насчет ее развязка. не менее этот история интересовать некоторый кружка известие о то, что над графиня белокопытова назначать опека и что молодой граф белый-копытов жениться на вдова убитый генерал денисов, который иметь четверо ребенок и старший свой жених год на пятнадцать.
       один рассказывать про графиня самый ужасный вещь, доказывать вполне ее сумасшествие, и удивляться, что она столько год позволять куролесить и мотать имение. другой уверять, что сам дмитрий васильевич мот и кутила, что он не только содержать матильда геринг, но и кормить три танцовщица, проигрывать тысяча и влезать по ухо в долг. один жалеть ребенок денисова, который быть опекать и разорять алексей дмитриевич, уже поставлять в условие женитьба на денисова уплата он двадцатипятитысячный долг. другой утверждать, что он обманываться, что она объявлять о неплатеж его долг и прибирать его к рука. где быть ложь, где быть правда -- трудно сказать: быть мочь, правый быть и тот и другой вестовщик блестящий салон. этот весть доходить и до софья андреевна и ее кружок и возбуждать различный соображение насчет будущность приют, где покуда идти постройка церковь и все еще оставаться по-прежнему. но признак то, что дело дмитрий васильевич с жена оканчиваться в его польза, быть очевидный. во время экзамен, впервые назначать в приют, графиня не появляться в приют, а она место заступать ее муж. он оставаться вполне довольный ответ девочка и серьезно заводить речь с софья андреевна насчет ее проект.
       -- мы не мочь тратить лишний на приют,-- говорить он.-- средство приют скудный и нужно заботиться скоро о сокращение расход, чем об увеличение они.
       -- я думать, граф, вы мочь бы увеличивать этот средство помимо выдача из комитет,-- отвечать софья андреевна.
       -- как это?
       -- у мы ребенок работать, можно бы сделать выставка их работа с плата за вход. можно устраивать маскарад в польза приют или бал. лотерея помогать бы... нужно много предприимчивость...
       -- да, это надо обдумывать,-- задумываться дмитрий васильевич.-- а это прекрасный мысль... это не то что кружка у дверь, где ежегодно набираться десять рубль.
       -- нынче добровольный жертвователь мало, надо брать сила,-- засмеяться софья андреевна.
       -- вы правый! общество нужно принуждать содействовать мы,-- отвечать дмитрий васильевич.-- не обязывать же один фамилия нести на себя весь этот обуза.
       -- и для что, если можно сделать иначе?..
       -- я очень, очень довольный вы,-- пожимать она граф рука.-- графиня насаждать везде старуха, не мудрено, что дело приходить в упадок, не идти вперед. теперь не такой время! нужно действовать, теперь нужный молодой, свежий сила...
       -- вот потому-то я и подбирать в свой помощница молодежь,-- кокетливый улыбаться софья андреевна.
       -- да, да, прелестный цветник...
       -- я надеяться, что вы хоть изредка взглядывать на он...
       -- о, непременно... я вы попросить лично являться в наш комитет. там вы хотя отчасти образумливать разный старье свой практический совет.
       дмитрий васильевич уезжать из приют в самый отрадный настроение. "этот барыня молодец,-- думаться он.-- изворотливый!" софья андреевна быть также довольный я видеть с прозорливость пожить обольстительница мужской сердце, что граф не ускользать от ее рука в дело управление приют. среди весь этот новый тревога и событие новый время являться в петербург александр прохоров.
       у он замирать сердце, когда он снова увидать давно знакомый двухэтажный домик против школа гвардейский подпрапорщик, когда он подниматься по этот крутой деревянный лестница на галерея, когда он входить в этот низенький, чистенький комнатка, где впервые пробуждаться в он его чистый любовь. марья дмитриевна по обыкновение сначала растериваться при такой экстренный событие, а потом облобызать молодой человек как сын и захохотать; антон горячо целовать свой друг; флегонт матвеевич, уже переходить, хотя и с труд, от стул к стул или из комната в комната и произносить едва внятно несколько слово, также обрадоваться сын, улыбаться какой-то полудетский улыбка, смотреть на молодой похудеть и загорелый лицо, и, как ребенок, указывать на орден сын.
       -- крест! -- по-детски усмехаться, невнятно произносить он и опускать на грудь голова.
       он быть похожий на больной ребенок, постоянно быть задумчивый, и только изредка к он возвращаться сознание. в этот светлый минута он что-то говорить -- говорить много и торопливо, но, к несчастие, почти никто, за исключение антон, не понимать его слово. когда старик замечать, что он не понимать, он сердиться и нетерпеливо стучать в пол костыль, не разлучаться теперь с он. окружающие привыкать к это и потому стараться внимательно слушать он по-прежнему длинный, многословный речь, соглашаться с он, поддакивать он, и он самодовольный улыбаться и в этот минута снова напоминать прежний добродушный говорун флегонт матвеевич. он производить грустный впечатление на сын. посидеть с отец, александр прохоров начинать терять терпение: он ждать, что вот-вот появляться катерина александровна, но она не появляться. наконец он не выдерживать и спрашивать у марья дмитриевна, хлопотать за самовар, где ее дочь. старик встрепенуться и быстро заговаривать что-то. сын его не понимать.
       -- она дежурный, батюшка,-- отвечать марья дмитриевна, соваться к шкап и комод и хватать не то, что нужно.
       -- как досадно! -- невольно восклицать александр.
       старик улыбаться и опять забормотать что-то. собеседник мочь разбирать только, что старик говорить об антон.
       -- да в самый дело, куда же он исчезать? -- обертываться александр.
       старик опять усмехаться и забормотать.
       -- уж не за она ли он пойти! -- восклицать марья дмитриевна.-- да не мочь быть... а вот и я он нужно: в булочная нужно... неужто к она побежать?..
       старик весело закивать голова.
       -- я... я... я... у... у... чила,-- залп произносить он и засмеяться.
       александр быть тронуть до слезать и горячо обнимать отец. тот, видимо, находиться в тот блаженный состояние, в который находиться ребенок, когда они удаваться неожиданно изумлять старший свой находчивость и ум.
       -- то-то я весь видеть, что наш флегонт матвеевич с антоша шептаться,-- соображать марья дмитриевна.-- они ведь, батюшка, совсем друг становиться. тайна у они разный, разговор длинный такой заводить, что и не переслушать... антоша-то он понимать,-- шепнуть она александр флегонтович.-- мы и не разбирать, а антоша все понимать.
       александр прохоров не слушать болтовня марья дмитриевна и нетерпеливо ждать приход катерина александровна. уже стемнеть, когда послышаться торопливый шаг антон. александр вскакивать и выбегать в передняя.
       -- саша! -- послышаться слабый крик.
       -- милый! -- слышаться мужской голос.
       и затем все стихать. потом послышаться, что кто-то плакать.
       -- о что же? ведь я здесь, с ты? -- шептать мужской голос.
       катерина александровна и александр тихо входить в комната марья дмитриевна и садиться. они, казаться, забывать весь мир и помнить только один, что они вместе, вместе -- навсегда.
       с этот день весь семья повеселеть, как будто оживать. впервые весь ее член чувствовать себя вполне счастливый, и только марья дмитриевна пора вздыхать, что один ее ненаглядный миша, приезжать к она, скоро опять уезжать в другой город по окончание вакации. александр прохоров хлопотать о перевод на служба в петербург. при помощь левашов, радушно встречать свой прежний ученик, этот хлопоты увенчиваться успех. затем начинаться забота о найм хороший и более удобный квартира. не без сожаление покидать семья свой старый угол, где переживаться и радость и горе, где каждый уголок будить различный воспоминание. софья андреевна, замечать по сиять лицо катерина александровна, что с последний случаться что-то необыкновенный, допрашивать она о случаться. молодой девушка не счесть нужный скрывать свой радость и сказать, что к она приезжать она хороший друг, ее жених.
       -- вы познакомить мы с он,-- попросить софья андреевна.
       -- он быть очень рад познакомиться с вы,-- отвечать катерина александровна.-- у он почти нет никто знакомый, вы же он знать по мой рассказ.
       -- но, право, жаль, что он приезжать,-- ласково произносить софья андреевна.-- я ведь большой эгоистка и я досадно, что он похищать вы у я.
       -- похищать? -- рассмеяться катерина александровна.-- зачем? я оставаться здесь по-прежнему.
       -- но ведь замужний не мочь быть помощница.
       -- я не торопиться свадьба.
       -- как? не торопиться свадьба? -- изумляться софья андреевна.-- и вы говорить, что вы он страстно любить!
       катерина александровна улыбаться.
       -- да, страстно любить и не торопиться свадьба. я быть служить, покуда можно служить... теперь я еще неудобно выходить из приют. я мочь еще приносить здесь польза и сверх то я еще не настолько приготавливаться, чтобы приниматься за другой дело... досадно, право, что глупый приютский правило не позволять служить здесь замужний...
       -- ну, я на ваш место позабывать бы весь расчет и выходить бы скоро замуж,-- замечать софья андреевна.-- я не понимать любовь, который мочь подчиняться требование рассудок...
       катерина александровна усмехаться и промолчать. она казаться, что софья андреевна не правый. выражение ее лицо быть настолько светло и ясно, что нельзя быть сомневаться в то, что она не чувствовать особенный грусть по случай необходимость откладывать свадьба. подобно софья андреевна, марья дмитриевна также обращаться к дочь с подобный же вопрос.
       -- как же, катюша, со свадьба-то? -- спрашивать она.-- скоро думать повенчаться?
       -- нет, мама, мы еще об это не думать,-- отвечать катерина александровна.-- саша покуда быть приготовляться к академия, и он нельзя жениться. я также нельзя выходить замуж, покуда я в приют...
       -- так как же, голубка? -- изумляться и опечалиться марья дмитриевна.-- ведь теперь он не ребенок, неловко жить мы вместе, человек становиться пересуживать...
       -- мама, я нет никакой дело до толки...
       -- это так, маточка! на всякий чиханье не наздравствуешъся... быть бы свой совесть чистый... а все же и болтать не запрещать... ославлять честный девушка, глаз быть стыдно показывать на улица...
       -- не бояться, мама! пусть говорить, что хотеть. я делать так, как можно, как позволять обстоятельство, а до праздный толк, до людской соображение я нет дело. не учить я никто прежде, а теперь уже поздно учить...
       -- и сам-то ты истомляться! год-то уходить. теперь бы и пожить в семейный радость...
       -- о, что касаться до я, до мой счастие, то я вполне счастливый и не торопиться выходить замуж...
       -- ну, давать бог, давать бог! -- перекрещиваться марья дмитриевна со вздох.-- конечно, он хороший человек, не погубить ты... а все же страшно. он молодой ты, здесь народ-то много, влюбляться мочь в другой...
       катерина александровна засмеяться веселый, беспечный смех.
       -- пусть влюбляться, мама! хорошо пусть теперь влюбляться, чем после свадьба!
       -- ну, ты это не говорить! жениться, так уж тогда -- конец!
       катерина александровна усмехаться и не отвечать ничто. она ясно видеть, что она быть трудно объяснять мать свой мысль. она просто поспешить успокаивать марья дмитриевна насчет то, что александр ни в кто не влюбляться, не бросать она до свадьба, не погубить она. старуха повздыхать и соглашаться с дочь, говорить, что "один надежда ни защитник сирота, что он не оставлять бедный". этот объяснение прекращаться дальнейший расспрос марья дмитриевна, и она снова заниматься свой хозяйство, шитье и мелочный забота, не обращать внимание на отношение дочь и молодой прохоров. иногда она даже с умиление говорить, что они "ровно брат и сестра", что они, "как голубка, ворковать", что они, "как ребенок малый, дружный". действительно дружба молодой человек быть искренний и прочный. не быть ни один план, ни один надежда, ни один желание, который не обсуждаться бы они вместе. мелкий различие во взгляд на вещь мало-помалу сглаживаться; сведение, недостающий один единица этот пара, пополняться другой единица; не решать один ум вопрос решаться общий сила. никакой урок не мочь быть так полезный этот молодой человек, как их дружба, и они иметь право сказать, что они узнавать по опыт, что ум -- хорошо, а два -- хороший то. иногда катерина александровна шутя говорить александр:
       -- знать ли, я казаться, что мы теперь только знакомиться друг с друг. прежде ты поклоняться я, я позволять обожать себя, а теперь мы начинать всматриваться друг в друг.
       -- смотреть, не находить какой-нибудь недостаток во я и не отвертываться,-- шутить он.
       -- нет, ты я казаться еще хорошо, когда я подходить к ты близко.
       пора он делать серьезный лицо и говорить она:
       -- ну, не угодно ли приниматься за урок, время уходить, а вы пора доучиваться.
       -- ты, пожалуйста, не важничать, я и без ты мочь учиться; недаром же я сам наставница ребенок,-- смеяться она, приниматься за книга.
       бывать день, когда молодой человек вместе с антон, леонид и лидия дурачиться, как ребенок, бегать по комната, играть в жмурки. этот смесь шутка и искренний веселость с серьезный труд и нешуточный забота иметь много очаровательный прелесть. молодой здоровье и бодрость веять от этот свежий и веселый лицо. они не делаться безнадежно унылый и апатичный даже в тот минута, когда молодой человек вспоминаться грустный история убивать брат иван, когда они толковать о медленно сходить в могила отец. в этот минута выражение серьезность, легкий след задумчивость делать только еще прекрасный этот юношеский лицо. задумываться о смерть, этот человек сознавать еще ясно, что нужный ловить минута жизнь, что нужно скоро и скоро стремиться к достижение свой цель. и действительно, они быстро идти вперед и не замечать, как лететь день.
       -- что это вы совсем не видать,-- говорить софья андреевна, пожимать рука александр прохоров, который уже входить в ее кружок.
       -- да разве мы так давно не видаться? -- изумляться он.
       -- вот вежливо! вы должный быть томиться в разлука со я, а вы говорить, что вы не видать, как пролететь этот время,-- шутить она.
       -- я постоянно справляться о вы в разлука, и это сокращать время,-- смеяться александр прохоров.
       он очень скоро и очень близко сходиться с кружок софья андреевна. молодежь сразу полюбить он. сначала он заинтересовывать все как свидетель минувший война, приносить с себя множество рассказ; потом он сделаться душа кружок как умный и серьезный собеседник, уметь давать живой направление разговор. он следить за газета и журнал, он интересоваться каждый общественный новость и потому постоянно направлять разговор кружок к более серьезный тема, чем толки о семейный история и мелкий увеселение. его загорелый, значительно похудеть лицо оживляться во время толк и спор; его здоровый и звучный голос принимать какой-то глубокий грудной, металлический, если можно так выражаться, тон и слышаться среди десяток другой голос. слушать он, можно быть сразу сказать, что это говорить здоровый и сильный человек с широкий грудь. катерина александровна особенно любить он в этот минута оживленный спор. подобно она, он умолкать, когда в кружок начинаться толки об опера, о бал, собрание и то подобный удовольствие, доступный богатый человек. это делаться неумышленный, не вследствие желание показывать, что он не интересоваться пустой светский удовольствие, но просто вследствие то, что этот удовольствие быть незнакомый и чуждый он. это не мочь ускользать от зоркий софья андреевна. она не мочь понимать, как мочь такой молодой человек, как катерина александровна и александр прохоров, не интересоваться удовольствие, и она казаться, что их молчание во время толки об этот удовольствие искусственный, напускной. однажды в кружок идти шумный разговор о старый опера, который наслаждаться член кружок еще в детство, потом общество начинать вспоминать о разный бал и пир, происходить в поместье их отец и дед. катерина александровна и александр прохоров по обыкновение слушать молча этот оживленный воспоминание. софья андреевна не выдерживать и замечать, обращаться к свой молчаливый слушатель:
       -- а знать, я удивлять, что у вы совсем нет прошлое.
       -- как нет прошлое? -- рассмеяться катерина александровна.-- неужели вы думать, что мы сейчас только являться на свет?
       -- не то,-- отвечать софья андреевна.-- но вот мы весь целый час толковать о виардо, о марио, о бал у бабушка, об именинный пир у дедушка, а вы молчать, точно весь прошлый жизнь не существовать для вы.
       -- она и не существовать для мы,-- отвечать катерина александровна.-- весь этот марио и бабушкин именины неизвестный мы даже по слух.
       -- ну да, значит, я правый, что у вы нет тот прошлое, который быть у общество.
       -- у общество? -- вмешиваться в разговор александр прохоров, и в его глаз блеснуть огонек.-- вы ошибаться. у мы быть именно тот прошлое, который быть у общество: мы переживать голод и холод, мы толкаться по чердак и подвал, мы работать изо весь сила, чтобы выбиваться. а то прошлое, о который говорить вы,-- этот виардо, этот марио, этот марлинский, этот петергофский гуляние и бабушкин именинный пир -- действительно чуждый мы. иногда мы даже не знать тот имя, который будить сладкий воспоминание в вы. но разве это прошлое принадлежать русский общество? разве оно не принадлежать просто маленький кучка человек, наслаждаться разный пир при помощь наследственный и благоприобретенный богатство?
       -- не отзываться с такой пренебрежение об этот кучка человек. вести общество не масса дикарь, а развитый единица,-- загорячиться софья андреевна.
       -- я и не отзываться с пренебрежение о развитый единица, я только говорить, что то прошлое, о который вы говорить, не быть прошлое русский общество,-- серьезно отвечать александр прохоров.-- это часть прошлое богатый меньшинство,-- но, замечать, только часть, самый ничтожный, самый жалкий часть. если этот меньшинство мочь хранить и лелеять память о свой прошлое, то уж никак не об это безумный прошлый. пусть гордиться оно то, что и оно работать вместе с народ, что и оно нести разный тягота вместе с народ, но пусть оно изглаживать навсегда из свой память, как позорный пятно, воспоминание о то, что оно пора скакать по бал, объедаться на бабушкин пир, разоряться в балет и италиянский опера, зачитываться марлинский и жуковский, когда другой человек не находить кусок хлеб за свой неустанный труд. это именно тот часть ваш прошлое, который нужно стыдиться и у который, к счастие, нет будущее.
       -- как? не думать ли вы, что наслаждение развитый меньшинство должный погибать, что искусство должно пасть? -- с изумление восклицать софья андреевна.
       -- думать,-- спокойно отвечать александр прохоров.-- я думать, что бессмысленный пир сделаться со время принадлежность самый плохой часть развитый меньшинство, что быть кутить только выскочка, награбить капитал и одуревать от богатство, что человечество переставать бессмысленно сжигать тысяча на фейерверк, когда около он быть голодный, что искусство, с один сторона, переходить окончательно в омерзительный разврат вроде такой балет, где быть привлекать уже не коротенький юбочка, а просто совсем обнаженный женщина, а с другой сторона, оно превращаться в помощник наука, быть один из средство для развитие и образование масса...
       -- бог мой, я и не знать, что вы такой противник искусство и наслаждение! -- восклицать софья андреевна.-- это немножко фатство!
       -- напротив то, я благоговеть перед искусство много вы и любить наслаждение уже просто потому, что иногда слишком много работать. только вы казаться, что искусство должно быть бесцельный потеха, должно работать для украшение будуар хорошенький картинка и статуэтка, а я казаться, что оно должно служить на польза человечество и быть такой же святыня, как наука,-- святыня, который нельзя бы быть смешать с площадной паясничество или такой язва разорительница, как пьянство... я думать, что искусство быть иметь серьезный значение только тогда, когда оно быть приносить польза человечество и не быть разорять человечество. если же оно быть только предмет роскошь и прихоть, если на он быть затрачиваться сотня тысяча в тот время, когда тысяча человек сидеть без хлеб,-- то не надо он! в этот случай против он надо воевать, как против всякий роскошь, как против пьянство. то же самый я сказать об удовольствие: они необходимый для трудящийся человек, но покуда удовольствие быть являться в вид тысячный фейерверк, в вид ослепительный выставка безумно роскошный наряд на бал, в вид развращать и дорогой балет,-- я быть восставать против они.
       александр прохоров на минута замалчивать и, кажется, ждать возражение, но они никто не делать.
       -- вы, кажется, соглашаться со я? -- спрашивать он задумываться софья андреевна.
       -- я? нет! -- быстро отвечать она, встряхивать голова.-- вы легко весь это говорить, потому что у вы не быть этот прошлое, а я и весь другой, у кто оно быть, нелегко расставаться с он.
       -- а все-таки расставаться,-- отвечать александр прохоров.-- обстоятельство заставлять расставаться. бесполезный искусство и дорогой наслаждение поддерживаться только рабство, крепостничество, крайний перевес богатство один над богатство другой.
       -- ну, это еще не скоро кончаться!
       -- очень жаль, но все же можно твердо верить, что это кончаться когда-нибудь. в противный случай не стоить бы честно жить, честно работать.
       в комната на несколько минута наставать молчание. вдруг софья андреевна подымать голова и обращаться к александр прохоров.
       -- а знать ли, какой мысль бродить в мой голова теперь? -- проговаривать она.
       -- вы хотеться бы теперь потанцевать на какой-нибудь шумный бал? -- улыбаться александр прохоров.
       -- ну, вот выдумывать! -- засмеяться она.-- будто уж я только о бал и думать!.. нет! я приходить в голова странный мысль: я показываться, что если бы в наш рука быть власть, если бы мы быть общественный деятель, то вы и катерина александровна прежде все истреблять бы весь то, чем жить, чем дорожить мы. вы разбивать бы наш кумир, вы сорвать бы наш дорогой украшение, вы обращать бы наш зала в рабочий комната, в лазарет, в приют, в школа и засаживать бы мы за какой-нибудь ткацкий станок.-- мой бабушка сделать бы надзирательница в мастерская, а я ткачиха...
       -- о, да у вы очень живой фантазия! -- засмеяться александр прохоров.
       -- вы похожий на пришелец в цветущий уголок земля из другой конец свет,-- продолжать софья андреевна,-- пришелец, который не знать ни радость, ни священный предание, ни теплый воспоминание этот страна и который не трогать в она ничто, беспечно беседовать с ее обитатель только потому, что у они еще нет сила, что они еще мало. но как только являться у они сила, как только увеличиваться их число -- они бросаться на весь и стереть с лицо земля все, что быть дорогой коренной обитатель этот страна...
       -- картина красивый,-- усмехаться александр прохоров,-- только, к сожаление, неверный. мы действительно должный казаться вы какой-то выходец из другой мир. но это только потому так казаться вы, что вы за шум бал, за рукоплескание театр, за цветок свой наследственный гостиная не замечать, что мы жить рядом с вы, что мы, пожалуй, даже прежде вы поселяться в этот же страна, бросать в она первый хлебный зерно. мы только жить различный жизнь, непохожий на ваш жизнь. теперь мы, среди черный труд, успевать кое-как образовывать себя, подниматься до вы и сталкиваться вместе; мы отрицать часть то, чем дорожить вы, и вы казаться, что мы ваш враг, что мы хотеть разрушать весь дорогой вы. вы ошибаться: мы просто хотеть указывать вы, что в ваш прошлое быть много дурной привычка, опасный стремление, который вы дорожить, как ребенок иногда дорожить какой-нибудь красивый, но ядовитый цветок; мы предлагать вы бросать этот цветок и в тот же время указывать вы, что и в ваш прошлое быть прекрасный сторона жизнь, общий с наш жизнь, и что именно этот сторона принадлежать будущее.
       -- однако вы порядочный идеалист,-- шутливо замечать кто-то из мужчина.-- вы все заботиться о будущее, о потомство...
       -- ну, в идеализм-то я не грешный,-- отвечать александр прохоров, взглядывать на вмешиваться в разговор господин.-- разве это идеализм, если я считать нелепый заниматься раздувание мыльный пузырь, который при весь мой усилие лопнуть, и считать разумный уход за растение, который в конец конец давать хороший плод?
       -- который вы не быть кушать? -- вставлять собеседник.
       -- ну, это я не знать. даром пророчество не обладать. я знать только один, что мыльный пузырь не давать ни при какой условие никакой плод и лопнуть непременно, а относительно растение я знать, что оно давать плод; кто они быть есть, это, конечно, неизвестно: оно мочь вырастать быстро, я мочь проживать долго и доживать до появление плод. может случаться и иначе, но живой живой и думать. если бы я знать, что я умирать завтра, то я, конечно, не становиться бы заниматься никакой сажание цветок, а пойти бы исповедоваться и приобщаться святой тайна, написать бы духовный завещание и заказывать бы себя саван и гроб...
       -- примерный христианин! -- засмеяться аделаида николаевна.
       -- нет, я еще не отставать от вы,-- промолвить софья андреевна.-- покуда вы еще не умирать, сказать, что бы вы сделать, если бы находить в рука ребенок ядовитый цветок и если бы ребенок не отдавать вы он добровольно?
       -- я отнимать бы этот цветок сила,-- отвечать александр прохоров.
       -- ну, это я так и знать!.. а теперь не худо бы наслаждаться чуждый вы наслаждение наш предок,-- промолвить софья андреевна и обращаться к аделаида николаевна: -- спеть, адель, что-нибудь.
       аделаида николаевна вставать и направляться к рояль.
       -- это быть наказание вы,-- сказать софья андреевна.
       -- я очень любить музыка и пение,-- отвечать александр прохоров.
       -- любить? -- изумляться софья андреевна.
       -- очень, и жалеть только об один, что хороший музыка и хороший пение слишком дорого стоить масса, хотя они и не наслаждаться ни хороший музыка, ни хороший пение.
       аделаида николаевна запевать какой-то романс. все замалчивать. потом певица сменить кто-то из мужчина. софья андреевна сам садиться за фортепьяно и заиграть увертюра из "вильгельм телль".
       -- это для вы! -- весело крикнуть она через зала александр прохоров.
       едва замолкать звук россиниевский музыка, как в гостиная загреметь какой-то бравурный, увлекательный вальс.
       -- танцевать же, ребенок! -- крикнуть софья андреевна.
       по гостиная понестись два пара, и где-то опрокидываться стул, задеть развеваться платье один из танцующий.
       -- а вы что же не танцевать? -- звонко спрашивать софья андреевна у александр прохоров.
       -- хотеть узнавать мой способность по этот часть? -- засмеяться он.-- изволить.
       он сделать два тур вальс.
       -- а вы, милочка? -- обращаться софья андреевна к катерина александровна.
       -- а я даже и танцевать не учить,-- отвечать катерина александровна.-- я быть воевать даже и против танец, а то, пожалуй, кто-нибудь похищать александр на мой собственный свадьба.
       общество оживляться и отдаваться совершенно беспечно молодой веселие. софья андреевна за недостаток танцующий дама позвать танцевать три старший из оставаться в приют на лето воспитанница, а остальной позволять смотреть на танец.
       -- ну-с, не привлекательный наслаждение наш прошлое? -- спрашивать хозяйка на прощание у александр прохоров.-- не вправе мы стоять за они?
       -- да разве ваш предок так веселиться? -- засмеяться александр прохоров.-- это слишком дешевый пир. такой пир наслаждаться и масса.
       подобный спор и неожиданный пирушка становиться повторяться в летний время все часто и часто в квартира софья андреевна, и молодежь незаметно сближаться между себя. у александр прохоров тоже начинать расширяться круг знакомый офицер и студент.
       поселяться в петербург, александр прохоров ясно видеть, что он недоставать один жалование для содержание отец и для поддержка прилежаев. для увеличение свой материальный средство он решаться заниматься приготовление ребенок к поступление в военный-учебный заведение. осень он опубликовывать в газета, что он браться обучать ребенок, желать поступать в корпус, и при помощь левашов получать место учитель математика в один из приготовительный пансион. кроме то, он помещать несколько небольшой специальный заметка в "военный сборник" и сразу обзаводиться довольно широкий кружок знакомый, больший часть из артиллерист, прежний его товарищ или знакомый левашов. рядом с этот стремление увеличивать свой доход у прохоров идти забота о расширение свой познание. всматриваться в его будничный жизнь, можно быть удивляться он практический смысл и его энергичный деятельность. с семь час утро до семь, до восемь час вечер этот человек то работать лично для свой образование, то исполнять принимать на себя обязанность для добывание хлеб. и после рабочий день он снова готовый быть работать или являться в круг свой разнообразный знакомый говорливый и оживленный собеседник. казаться, этот натура не знать усталость, не знать покой. можно бы быть бояться за его здоровье, если бы его лицо не выглядеть так бодро, так свежо и если бы он сам не говорить, что он никогда не чувствовать усталость. всматриваться близко в образ его жизнь, можно быть замечать, что его бодрость и выносливость не быть следствие один молодость и здоровый натура. нет, он сам говорить, что нужный только умение и средство и человек мочь поддерживать себя и увеличивать свой сила. этот умение поддерживать себя быть у прохоров. он постоянно сменять свой занятие; после долгий сидение ходить пешком на урок; обедать в определенный время; вставать рано, ложиться не очень поздно; по непривычка к кутеж вести довольно трезвый жизнь и сам со смех говорить, что "он спать, в сущность, за трое, так как он спать мертвый сон, тогда как другой только дремать". он иногда замечать, что "корпус иметь то благодетельный значение для он, что приучать он делать все в определенный время и не валяться на постель". военный время, по его мнение, также иметь для он отчасти хороший значение, приучать он к выносливость и хотя несколько познакомить с образ жизнь европеец. "они действительно жить все организм и являться член свой родина",-- говаривать он.-- мы же или ходить в дремота или лежать на постель тоже в дремота и иногда не только не интересоваться, что делаться в глубина россия, но не знать, что происходить в наш родной город". если бы можно быть судить о человек по один сторона его жизнь, то можно бы подумать, что из прохоров вырабатываться аккуратный и расчетливый немец или стремиться превращаться в машина англичанин. но рядом с этот аккуратность и расчетливость появляться и другой черта, быть мочь, менее полезный в грубый, чисто материальный значение для сам прохоров, но зато более привлекательный для близкие к он лицо,-- черта чисто русский, дышать первобытный наивность и добродушие, за который мы так часто привязываться весь душа к человек даже в тот случай, когда видеть в немой множество ошибка: прохоров быть добряк, подобно свой отец, и отличный товарищ. у он всегда мочь переночевать бесприютный; его кошелек быть открывать для тот, у кто не быть деньги; он готовый быть бежать ночь в аптека или за доктор для больной; он в приятельский кружок забывать за спора и живой беседа свой урочный часы сон и обед и с наслаждение выпивать стакан-другой вино. железный кровать с белый одеяло; турецкий диван, обивать клеенка; ломберный стол, играть роль письменный стол а заваливать книга, бумага и папироса; несколько легкое стул; шкап с небогатый гардероб -- вот почти все, что иметь прохоров, хотя в его старое замшевый кошелек иногда водиться немалый деньги. он почти постоянно ходить в потертый пальто, который носиться весна, зима и осень; он мало обращать внимание на тонкость сукно на свой сюртук и если что-нибудь мочь щегольнуть, так разве только тонкость и чистота белье. этот аккуратный, расчетливый и не иметь никакой претензия человек нередко обирать и надувать приятель: иногда это вызывать довольно комичный сцена, но он очень добродушно выносить приятельский проделка и говорить, что "нужно же платить за урок".
       -- нужно узнавать как можно много человек, чтобы выбирать себя действительно хороший друг.
       -- да зачем же, голубчик вы мой, всякий-то дрянь -- прощать господи! -- к себя в дом впускать,-- говорить он марья дмитриевна.
       -- да как же узнавать-то: дрянь это или нет, если не впускать она к себя в дом?
       -- да ведь этак вы и обирать совсем...
       -- ну, тогда и узнавать, что они дрянь. попробовать-ка замок везде навешивать да стража приставлять, так, пожалуй, вы и весь век не узнавать, быть ли на свет вор...
       -- а! пусто бы они быть!.. давать бог, и весь век про они не знать,-- открещиваться марья дмитриевна.
       -- ну, а вот я интересовать, какой такой бывать вор,-- смеяться александр прохоров.
       -- а вот погодить, как обирать вы догола, тогда и узнавать. по мир пускать!
       -- не пускать, марья дмитриевна. у я ведь свой крестьянин быть: сегодня я обокрасть, завтра они оброк приносить,-- добродушно шутить александр прохоров, показывать на свой крестьянин -- на свой рука и голова.
       марья дмитриевна только голова покачивать.
       -- сам не кутить, в карта не играть, так другой шаромыжник из он деньги вытягивать,-- жаловаться она на прохоров катерина александровна.
       -- ну, мама, все он не отдавать, а если что пропадать, так стоить ли об это говорить,-- ведь он не для ребенок копить.
       -- как не для ребенок? ты думать, что так вы и весь век проживать? выходить, голубка, замуж, быть и ребенок.
       -- ну, когда еще быть, а теперь быть жить, как хотеться...
       с каждый день катерина александровна все более и много сближаться с александр прохоров и все сильно и сильно любить он. мирный беседа молодой человек в общество антон и леонид; веселый вечеринка в кружок софья андреевна; урок в приют и подготовка к слушание лекция акушерство; посещение дядя и забота о его судьба; хлопоты с софья андреевна об улучшение положение приют -- весь это отходить на задний план, весь это на время забываться в тот минута, когда молодой человек оставаться один.
       -- иногда я делаться досадно и больно, что до наш свадьба еще нужно так долго ждать,-- говорить александр прохоров.
       катерина александровна молча и задумчиво склоняться он на плечо.
       -- ты знать, что теперь я еще нельзя оставлять приют,-- тихо говорить она.-- там еще не все устраивать по-моему, и сам я еще не вполне приготавливаться к новый труд.
       -- знать, знать... причина-то много, но ведь это тяжелый...
       александр тихо целовать ее рука. катерина александровна молчаливо любоваться он молодой, энергичный и страстный лицо. с некоторый пора она начинать замечать, что на этот лицо набегать какой-то тучка, что александр прохоров как будто избегать оставаться с она наедине. пора, оставаться с она вдвоем, он спешить приниматься за чтение какой-нибудь книга... в его ласка являться что-то порывистый... катерина александровна становиться серьезно задумываться о свой положение и о положение свой друг. она и сам становиться тяжело. иногда она долго ходить по комната, не приниматься ни за что; иногда она не слышать, что она говорить. выражение ее лицо быть то рассеянный, то какой-то сосредотачивать. она заметно побледнеть, хотя пора ее щека вспыхивать яркий румянец. видно быть, что в ее душа происходить какой-то новый, тяжелый борьба. через несколько время она сам как будто становиться сторониться от александр прохоров. это в свой очередь не ускользать от его внимание.
       -- я, кажется, слишком поторопиться приезжать,-- замечать он однажды какой-то нервный, раздражительный тон.
       -- ты раскаиваться? -- спрашивать катерина александровна, прямо взглядывать он в глаз.
       -- нет, нет! -- быстро произносить он и горячо прижиматься губа к ее рука.
       а потом опять на его лицо набегать тучка... однажды в общество софья андреевна, среди множество другой спор, зайти спор о любовь.
       -- не понимать я этот платонический вздыхатель и вздыхательница, который описываться в роман,-- горячо замечать александр прохоров.-- это или идиот, или лжец, или просто кукла, создавать расстроенный воображение.
       софья андреевна мельком вопросительно взглядывать на александр прохоров и на катерина александровна. этот взгляд не ускользать от катерина александровна, и она покраснеть. александр прохоров ничто не замечать в пыл спор.
       -- впрочем, в жизнь, к счастие, платонический любовь оканчиваться законный брак или приводить вздыхатель к тот сознание, что они никогда не любить друг друг. человек по больший часть все-таки обладать настолько здравый смысл, что не мочь довольствоваться вздох.
       -- мочь быть, нынче,-- возражать кто-то,-- но ведь быть же век романтизм, когда иной рыцарь быть счастливый один благосклонный взгляд обожать женщина.
       -- во-первых, тут многое присочинять пылкий воссоздатель средний век, а во-вторых, господин рыцарь быть настолько развращенный, пресыщаться в разврат со свой крепостной народ, что у они мочь являться потребность платонический любовь и обожание. ненормальный отношение к один женщина вызывать такой же ненормальный отношение к другой женщина. с один сторона, быть разврат, с другой, игра в сантиментальный вздох.
       катерина александровна быть тяжело. она видеть по волнение александр прохоров, что он говорить о что-то близкий для он. она быть неловко выносить испытующий взгляд софья андреевна, и она поспешить тихо шепнуть софья андреевна:
       -- я согласный с александр, я не мочь себя представлять, чтобы можно быть любить и вечно жить, например, так, как мы. конечно, мы расходиться бы, если бы мы не знать, что через год мы можно быть отпировать свадьба.
       она говорить это тихо, в волнение и в душа сознавать, что и она, и александр показываться очень долгий этот год.
       наступать весна. у катерина александровна проходить экзамен в приют, и наставать свободный время. она бывать часто дома, часто видеться с александр прохоров, у который также кончаться больший часть урок. иногда молодой человек в сопровождение лидия, леонид и антон предпринимать дальний прогулка, иногда они просиживать вечер где-нибудь за город в сад. почти всегда лидия, леонид и антон являться их неизменный собеседник.
       -- у мы нынче свой адъютант заводиться,-- замечать как-то прохоров насмешливый тон.
       катерина александровна промолчать.
       -- а ты, катя, не думать и теперь прощаться с приют?
       -- нет, ты знать, что многое еще требовать изменение,-- отвечать она.-- софья андреевна отличный женщина, но мотылек... она способный перестраивать весь, покуда она подталкивать, а переставать подталкивать -- она и помириться на свой вечеринка...
       -- да, это правда! -- вздыхать александр прохоров.
       -- притом же окружать ее человек еще менее серьезный, чем она... я нужный еще год...
       александр прохоров промолчать и переменять разговор. но по его лицо быть видно, что он тяжело. не легко быть и молодой девушка, знать, что с ее свадьба должный кончаться она приютский деятельность. проходить еще несколько день. он между разговор сказать катерина александровна, что он хотеть взять отпуск на двадцать восемь день.
       -- отдыхать хотеться,-- заканчивать он.-- поехать куда-нибудь проветриваться.
       -- уезжать?! -- почти восклицать катерина александровна и побледнеть.
       -- да, ненадолго, неделя на два,-- отвечать он.-- тяжело как-то, прирастать я к место...
       катерина александровна задумываться. "нет, он не уезжать,-- мелькать в ее голова.-- я не хотеть быть причина его бегство из родной дом". она весь раскраснеться и взволноваться. через минута она вставать и полагать рука на плечо александр прохоров.
       -- милый, не хорошо ли взять небольшой дача... это быть бы полезный и твой отец, и антон...
       -- а ты здесь оставаться? -- спрашивать он, подымать к она глаз.
       -- я взять отпуск на месяц,-- тихо отвечать она.
       он не спускать глаз с ее раскраснеться прекрасный лицо; она смотреть в окно на заходить солнце и избегать встречаться глаз с взгляд александр прохоров.
       -- глядеть, глядеть, она точно золотой весь! -- крикнуть антон, вбегать в комната и взглядывать на сестра, обливать с голова до нога луч заходить солнце.
       -- да, да, золотой! -- задушевно произносить александр прохоров, горячо прижимать к губа ее рука.
       она ласково гладить его волос и задумчиво улыбаться.
       через три день семья перебираться на небольшой дача в лесной. катерина александровна, должный быть приезжать туда через неделя.
      
    книга четвертый
      
    I
    добрый родственник
      
       стоять теплый, долгий летний день. солнце золотить каждый травка, его луч прокрадываться в каждый щелка. все в природа расцветать, распускаться каждый цветочный почка, щебетать в лес каждый птица. в этот пора и человек житься хорошо и привольный, чем зима. но, мочь быть, никто не житься так хорошо в этот лето, как катерина александровна и александр прохоров. они ловить день отдых и день любовь. оба этот человек не считать отдых и любовь цель свой жизнь, но, как рабочий народ, наработаться до пот лицо из-за кусок хлеб, они сознавать, что и отдых, и любовь быть хороший награда за день труд, за день будничный столкновение с чужой человек, за день мелкий жизненный дрязги. после месяц полный, беззаботный свобода молодой человек готовиться снова приниматься за свой обычный занятие с новый сила, с новый энергия и спокойный душа. даже марья дмитриевна, хлопотать по хозяйство и не без сердечный удовольствие, хотя и жалобный тон, учить "свой кухарка", как нужно служить "благородный господин", быть, по-видимому, спокойно обыкновенный и, казаться, не мучиться никакой мрачный предчувствие. она веселить присутствие весь ее ребенок и ребенок данила захарович в ее дом, и если какой-нибудь забота волновать она, так это забота о какой-нибудь пирожок для ребенок. за ребенок данила захарович она ухаживать почти много, чем за свой ребенок, постоянно говорить они: "не взыскивать, кушать, деточка, что бог посылать. ведь вы к сладенький кусок привыкать у папаша!" и ребенок любить добрый и простенький "тетя" гораздо более, чем свой мать. они быть очень рад, что катерина александровна решаться сходиться с павла абрамовна. первый шаг к сближение с павла абрамовна катерина александровна сделать через сила, и сделать он только ради леонид и лидия. она бояться, что павел абрамовна не становиться отпускать ребенок гостить к она. но против ее ожидание павел абрамовна очень обрадоваться возможность "освобождаться" от ребенок и очень откровенно замечать, что они "надоедать она как горький редька". павел абрамовна быть женщина откровенный. из вежливость катерина александровна приглашать к себя и павел абрамовна, но тот сказать, что она никуда не выезжать и, конечно, только обрадовать это племянница свой муж. дело, такой образ, устраиваться к общий удовольствие: леонид и лидия приезжать на дача на три, на четыре день; павел абрамовна разъезжать куда-то с карл карлович; антон и миша радоваться присутствие в их дом двоюродный брат и сестра, а взрослый член семья мочь не опасаться за внезапный появление в их дом никто не любимый мать этот ребенок. по-прежнему печально влачить свой жизнь только данило захарович, весь еще содержаться под арест. но и у он уже являться кое-какой надежда на освобождение, хотя он и не мочь сказать наверное, когда они осуществляться.
       так житься кружка наш герой в этот лето, и нечего говорить, что все-таки счастливый весь его член быть катерина александровна и александр прохоров. она по-прежнему читать и учиться; он напечатать и подготовлять ряд статья о воспитание вообще и о воспитание в закрывать учебный заведение в особенность. и ее учение, и его литературный труд идти довольно удачно под влияние полный душевный спокойствие и светлый счастие. он уже сделать себя имя в литература, хотя не очень громкий, но честный и вполне достойный уважение. катерина александровна гордиться его успех на этот поприще. ни один черный мысль, ни один робкий опасение за будущее не смущать в этот время их счастие.
       -- милый, как это ты решаться теперь входить в мой комната без телохранитель? -- шутить однажды александр прохоров, встречать катерина александровна в свой комната в мезонин дача.
       -- хотеть, я они позвать сейчас? антон, ми...-- начинать катерина александровна звать брат.
       -- тсс! -- зажимать она рука рот александр.-- теперь поздно! не изволить распоряжаться в мой комната.
       -- ага, испугаться! -- засмеяться она.-- да ведь они и не докликаться, они в лес уходить... вот разве мама позвать?..
       -- ну, полно, полно, мы хорошо и один...
       -- да, хорошо! -- прижиматься к он катерина александровна.-- знать ли, что я иногда думаться? я казаться, что я хороший жизнь не желать бы. пусть бы всегда, всегда так житься...
       -- вечно бы быть лето, вечно быть бы мы вдвоем, как павел и виргиния? -- смеяться александр.
       -- нет, нет, не то! -- поторопиться возражать катерина александровна.-- я хотеть бы работать, много работать, жить в шумный общество, среди тревога, волнение и, пожалуй, неприятность, жить так до усталость, до то, чтобы душа запрашивать отдых и любовь, твой любовь, твой ласка, не смущать ничто.
       -- а, так ты вот как! ты я считать что-то вроде сладкий третий блюдо в праздник,-- смеяться александр.
       -- а разве ты не считать наш любовь, наш отдых тот же? уж в самый дело не хотеть ли ты сам увезти я куда-нибудь на необитаемый остров тихий океан, чтобы вечно, вечно отдыхать и наслаждаться один любовь?..
       -- нет, нет, один сладкий вредно...
       -- и наскучивать, переставать казаться сладкий... помнить пословица: не узнавать горький, не узнавать и сладкий...
       -- оттого-то мы и житься так хорошо теперь, что мы уже вкушать очень много горький...
       -- да, милый, милый, сколько переживать... пора весь прошлое я казаться сновидение... иногда я сам не знать, как я мочь переживать весь это, когда начинать вспоминать день за день прошлый жизнь... подвал, голод, глупый школа, пьяный отец, беспомощный мать, вымаливание кусок хлеб, поиск за место, оскорбление со сторона разный зубовой, скорбь за бедный ребенок, разлука с ты... а тот минута, когда я думать, что ты убивать... один она довольно, чтобы сходить с ум... ведь я уже тогда верить в твой любовь, знать, что только с ты я доходить до цель...
       александр молча целовать ее рука. катерина александровна сидеть около он неподвижно в раздумье о былой.
       -- я вспоминаться,-- тихо заговаривать она,-- что я где-то читать, будто все, "что пройти, то быть мило". это неправда, это, вероятно, написать человек, не испытывать тот горе, который губить безвозвратно голодный и холодный человек... как мочь быть мило я мой прошлое, ты твой прошлое?.. мило мы теперь в он то, что быть милый и тогда... но мочь ли быть милый тот страдание, который губить здоровье, который отнимать без польза хороший год жизнь?.. я понимать, что и тяжелый труд, и неприятность прошлое мочь быть милый, если мы сам для какой-нибудь благой цель взять на себя крест и выходить, несмотря на его тяжесть, победитель из борьба. но ведь этот страдание милый мы не потому, что они проходить... свой же прошлое, если бы на я даже не оставаться ни единый грустный след от он, я все-таки не полюбить уже просто потому, что в его тьма я видеть несколько могила, разрыть его гнетущий рука... отец, даша, твой брат -- этот имя ведь не вычеркнуть из память...
       катерина александровна на минута умолкать.
       -- вот тоже на день я встречать в город скворцов,-- начинать катерина александровна.-- совсем погибать! ехать на дрожки с какой-то старикашка. похудеть, лицо какой-то помятый... пойти по мытарство!.. ведь это тоже один из тень прошлое.
       молодой девушка вставать и заходить по комната. ее лицо быть взволновать и гореть яркий румянец.
       -- полно, катя! -- ласково промолвить александр.-- сказать еще спасибо, что это прошлое не убивать и мы ни физически, ни нравственный. много человек гибнуть от подобный жизнь: один сходить в могила, другой черстветь, гибнуть нравственный, становиться враг даже тот, который выносить равный с они доля... а мы счастливый случай помогать и уцелеть и сохранять в себя любовь ко все, кто слабый, кто страдать...
       -- да, кстати о страдать,-- замечать катерина александровна.-- я не на шутка беспокоить участь ребенок дядя. что с они быть? они совершенно загубить их семья. я, кажется, весь сделать бы, чтобы спасать они; но если дядя ссылать, то павел абрамовна никак не соглашаться отдавать они на мой попечение и не пускать они с он. если же они оставаться с она, то нечего ждать хороший.
       -- кажется, дело обходиться. я слышать мельком, что данила захарович только отставлять от служба,-- промолвить александр.-- впрочем, и это быть не особенный счастие для ребенок... пример-то все-таки быть перед глаз печальный. вот леонид и теперь не уважать ни отец, ни мать. правда, отец он еще жалеть, а к она относиться уж совсем враждебно.
       -- хорошо еще, что он мы так полюбить, а то с его характер он не избегать бы постоянный семейный сцена, который кончаться бы не добро... павел абрамовна и то жаловаться, что он она ни слово не уступать... "что это за ребенок нынче расти,-- жаловаться она я недавно,-- совсем от рука отбиваться! умный старший хотеть быть..." я ничто не мочь она отвечать. ведь не объяснять же, что ребенок-то тут ни при что, что она сам виноватый... но ты не поверять, как тяжело смотреть на этот внутренний семейный, разлад: жить в подобный отношение со свой семья -- это просто пытка.
       -- и плохой все то, что этот пытка губить именно тот неокрепший молодой сила, пред который стоять еще целый жизнь... а между то теперь все часто и часто быть появляться этот семейный драма. мы переживать именно тот период наш жизнь, когда человек разный убеждение, человек разный поколение должный сталкиваться на практический почва. сколько бы ни быть и теперь пустой фразерство, но так или иначе рядом с он кипеть и новый практический деятельность. столкновение на этот почва неизбежный, неизбежно и критический отношение один член общество к деятельность другой. вот ведь при старый порядок боголюбов возвращаться бы домой тот же зоркий и строгий глава семейство, и суметь бы внушать повиновение леонид, и сила заставлять бы он молчать и покоряться мать. теперь же леонид, раз увидать, что за женщина он мать, уже не покоряться она под влияние насилие, потому что и сам безапелляционный его повелитель упасть в его глаз и являться то, чем он быть на самый дело, то быть жалкий слабый существо, уметь только удить рыба в мутный вода. чем больший число подобный боголюбов быть падать, чем много гласность получать они падение, тем сильно подорваться их авторитет и то более резкий быть разлад...
       -- но чем это все кончаться, чем кончаться! -- вздыхать катерина александровна.
       -- конечно, хороший! один крестьянский реформа довольно, чтобы называть наш время -- хороший время. разумеется, много быть увлечение, много промах, но потерпеть отдельный единица, отдельный личность, общий же дело все-таки сделать поворот к хороший.
       катерина александровна задумываться. слово о гибель отдельный личность опять воскрешать в ее воспоминание тень любить она погибший человек, и она становиться тяжело. она почему-то невольно вспоминаться чудный слово поэт про "бедный мать":
      
       они не забывать свой ребенок,
       погибать на кровавый нива,
       как не подымать плакучий ива
       свой поникать ветвь...
       и она невольно вздрагивать.
      
       -- о, если бы наш ребенок удаваться подрастать в тот пора, когда совершаться весь, начинать теперь, и когда весь человек братски протягивать друг друг рука! -- промолвить она.-- я казаться, что в такой пора, какой переживать мы, нельзя вполне развиваться, нельзя основательно что-нибудь научаться... тут хвататься за весь, везде видеть прореха, все хотеть переделывать, учиться урывками... я казаться, что теперь положение многий человек похожий на мой: я должный быть и добывать хлеб, и устраивать семья, и приготовлять себя для обеспечение свой будущее, и приют волновать и беспокоить я свой неурядица... поневоле приходиться делать промах, подготовляться кое-как, улаживать дело на живой нитка и иногда мучиться, что не быть сила предусматривать то или другой... наш жизнь -- жизнь благой стремление и жалкий ошибка...
       александр прохоров ласково привлекать она к себя и горячо поцеловать ее раскраснеться личико.
       -- добрый мой, ты весь хотеться победа, без ошибка и без падший человек,-- нежно промолвить он.-- это или не бывать, или бывать очень редко.
       в этот минута дверь в его комната незаметно отворяться и на порог показываться марья дмитриевна. она в недоумение останавливаться в дверь и смотреть несколько испуганный глаз на дочь и на прохоров. видеть, что она не замечать, она кашлянуть. молодой человек обертываться.
       -- обед подавать,-- проговаривать она.-- я ты искать, искать...
       -- сейчас идти, мама,-- отвечать катерина александровна.
       марья дмитриевна как-то подозрительно смотреть на молодой человек.
       -- там гость у мы,-- произносить она.
       -- кто, мама?
       -- данило захарович.
       -- как? на свобода? -- радостно восклицать катерина александровна и хотеть выбегать из комната.
       -- постоять, постой! -- удерживать она марья дмитриевна и тихо шепнуть она на ухо,-- ты освежаться немного... лицо-то вон у ты как гореть...
       -- жарко, мама,-- простодушно отвечать катерина александровна.
       марья дмитриевна покачать голова.
       -- нехорошо, катюша! мало ли что подумать мочь!
       катерина александровна с удивление посмотреть на мать.
       -- ведь вот спрашивать: где быть?.. не скрывать...
       -- мама, да я и не желать ничто скрывать. я нечего скрывать! -- с особенный ударение отвечать катерина александровна, нахмуривать бровь.
       марья дмитриевна как будто испугаться что-то и поспешно проговаривать пониженный тон:
       -- знать, знать, катюша, что нечего. ты у я умница!.. да ведь на чужой роток не накинуть платок... человек-то что...
       -- пойти вы с ваш человек! -- резко отвечать катерина александровна.-- у я свой голова!
       она быстро выходить из комната и спускаться вниз. марья дмитриевна, вздыхать и креститься, поплестись за она. александр прохоров обгонять она на лестница, она отстраняться от он и посмотреть он вслед какой-то недобрый взгляд.
       катерина александровна сходить вниз и радушно протягивать рука данила захарович. он и штабс-капитан сидеть на терраса и смотреть в разный сторона. лицо данила захарович обрюзгнуть и пожелтеть, в глаз быть какой-то недобрый выражение.
       -- как я рад, что видеть вы на свобода,-- проговаривать катерина александровна.-- надеяться, что ваш дело кончаться счастливо.
       данило захарович вздыхать.
       -- отставлять без пенсия,-- проговаривать он.-- нищий оставаться... конечно, я должный благодарить мой благодетель александр николаевич свищов. не забывать, похлопотать... без он мочь бы плохо кончаться... что ж, становиться теперь работать, куда-нибудь в переписчик, в конторщик пойти... мы, человек маленький, ни на что не годный, должный из-за кусок хлеб работать... проживать как-нибудь!
       -- не унывать, дядя! зачем падать дух? все еще улаживаться.
       -- нет, племянница, не улаживаться! -- еще раз вздыхать данило захарович.-- что я теперь? ноль, червяк пресмыкаться. я в мой собственный дом никто не уважать... жена, ребенок -- весь от рука отбиваться... дома ад какой-то; не ласка я там встречать, а попрек... конечно, я молчать должный, я на женин деньги должный жить...
       данило захарович говорить со вздох, приниженный тон, скорбно покачивать голова, но в его лицо, в его голос, в его речь слышаться не один скорбь, не один приниженность, в они замечаться и частичка желчь и злоба, тот шипеть злоба, который нередко прикрываться слабодушный человек маска смирение и покорность, но в глубина душа подталкивать они на разный интрига и ковы. катерина александровна быть тяжело слушать дядя.
       -- как же вы думать устраивать ребенок? -- спрашивать она.
       -- благодетель наш александр николаевич свищов обещаться платить за леня; лидия обещать в институт устраивать... я теперь не мочь сам свой ребенок подымать на нога... я отец и не мочь они подымать на нога!.. обидно!.. если добрый человек не помогать, то приходиться они неуч расти... конечно, ребенок это понимать, знать, что они отец ничто давать не мочь, ну и плевать на отец. что он для они? ненужный старикашка, пустой ворчун...
       -- полноте, дядя! леонид и лидия так любить вы!
       -- любить! -- с горечь усмехаться данило захарович.-- знать я этот любовь! конечно, я не мочь пожаловаться на они. ласкаться они!.. да ведь не из любовь это делаться. ласкаться из жалость к убитый старикашка. ласкаться потому, что они стыдно вдруг отвертываться от я... ласкаться потому, что не хотеть, чтобы я ворчать на они... малый еще покуда, а подрастать, так и совсем отвертываться от я!
       штабс-капитан, хранить глубокий молчание, начинать нетерпеливо постукивать костыль.
       -- грех вы, дядя, так думать! -- сказать катерина александровна.-- вы глубоко ошибаться в они...
       -- да, племянница, мочь быть, и ошибаться!.. я ведь теперь во все ошибаться, во все виноватый... вот павел абрамовна с утро и до ночь только считать мой провинность... сам александр николаевич свищов попрекать я, что я не познакомить он с вы, что я не хотеть вы знать... конечно, вы мочь он сказать это, жаловаться на я...
       -- я, дядя, не жаловаться он и не пожаловаться. напрасно вы я упрекать.
       -- я упрекать! сохранять я бог! да разве я не знать, что я кругом виноватый?.. просить об один, племянница, не говорить александр николаевич свищов, что я проболтаться об это... я ведь знать, он в вы душа не слышать, он готовый все по ваш слово сделать...
       катерина александровна усмехаться.
       -- напрасно вы опасаться, дядя, я совсем не видеться с александр николаевич.
       -- как же не видеться? я архипушка говорить...
       -- архипушка? -- спрашивать катерина александровна, услышать незнакомый она имя.
       -- да, камердинер он... он говорить, что вы иногда по два раз в неделя к александр николаевич ездить... вот я и хотеть вы просить замолвить он словечко за мой ребенок, напоминать... мой стариковский просьба маленький, конечно, значит...
       штабс-капитан начинать еще усиленный стучать костыль и издавать какой-то сердитый звук. катерина александровна весь раскраснеться...
       -- если я ездить, дядя, к свищов, то ездить только по приютский да по ваш дело,-- внушительный тон произносить она.-- но теперь, когда в приют дело перемениться, когда вы на свобода, я не для что ездить к этот господин. о ребенок вы мочь просить сам, и он исполнять ваш просьба.
       данило захарович глубоко вздыхать.
       -- так-то все теперь говорить: кланяться сам, а мы за вы хлопотать не хотеть.
       штабс-капитан, по-видимому, окончательно потерять терпение и раздражительный и торопливо забормотать что-то.
       -- я, казаться, изволить говорить? -- спрашивать данило захарович, обращаться к он.
       -- нет, флегонт матвеевич со я говорить,-- сухо отвечать катерина александровна, очень хорошо понимать, что старик бесцеремонный ругать гость. ее лоб нахмуриваться, но она удерживаться от резкий возражение, вспомнить, что ссора с дядя мочь отнимать у она возможность видеться с его ребенок. она очень обрадоваться появление марья дмитриевна, возвещать с поклон, что давно подавать кушать. все входить в комната.
       -- как хорошо вы обставляться,-- со вздох произносить данило захарович, осматривать комната.-- кто мочь думать, что судьба-то так перемениться. не доживать брат до этот счастие.
       -- все он обязанный, батюшка, они один! -- свой заискивать тон произносить марья дмитриевна, указывать на александр прохоров, стоять с антон и миша у стол.
       данило захарович вопросительно взглядывать на прохоров.
       -- да, я и забывать отрекомендовывать он,-- поспешить сказать катерина александровна.-- это мой жених александр флегонтович прохоров.
       -- же-они,-- протягивать данило захарович и подавать рука молодой прохоров.-- очень приятно познакомиться... очень приятно... давать бог, давать бог...
       он не кончать и только вздыхать. все садиться за стол.
       -- скоро думать свадебка сыграть? -- спрашивать боголюбов.
       -- не знать еще,-- просто отвечать александр прохоров.-- это быть зависеть от обстоятельство.
       -- какой же обстоятельство? чем скоро, тем хорошо. это такой праздник, который молодой человек не любить откладывать.
       -- вот, батюшка, в один слово со я,-- произносить марья дмитриевна, обрадовать новый союзник.
       -- мы спешить некуда,-- холодно замечать катерина александровна.-- чем важный дело, тем серьезный нужно он обдумывать...
       -- так, так,-- промолвить данило захарович.-- только как же это ждать-то? нет, марья дмитриевна, как посмотреть я на наш молодежь, так и видеть, что совсем она изменяться. свадьба, видеть ли, у они дело, да еще такой дело, который серьезно обдумывать надо!.. да кровь-то, батюшка,-- обращаться он к александр прохоров,-- кровь-то разве не говорить? в наш время ждать не дождаться день свадьба! бывало, родитель на день откладывать свадьба, так жених и невеста ночь не спать, мучаться... а вы говорить: торопиться некуда! нет-с, тут-то и торопиться, сегодня любить, а завтра, мочь быть, остынуть...
       александр прохоров и катерина александровна не мочь удерживаться от улыбка.
       -- время другой, другой и взгляд! -- уклончиво отвечать александр прохоров.
       -- какой, батюшка, тут взгляд! тут страсть, понимать: страсть, огонь! -- промолвить данило захарович.
       -- огонь огонь рознь,-- засмеяться александр прохоров.-- один гореть минута, другой не погасать в течение долгий год.
       -- мочь быть-с, мочь быть,-- вздыхать данило захарович.-- только я в старый год, право, и неделя не проживать бы с невеста под один кровля, не повенчаться. нет-с. видно, наш-то огонь, мочь быть, и скоро сгорать, только гореть-то сильно.
       -- мочь быть,-- холодно соглашаться александр прохоров, очевидно, не желать спорить и убеждать противник.
       разговор оборваться. данило захарович быть обижать, что с он не хотеть спорить. все быть как будто недовольный что-то и совершенно притихать. в комната слышаться только, как греметь вилка и нож выходить из повиновение рука штабс-капитан да раздаваться заунывный голос марья дмитриевна, угощать "дорогой гость"; такой тон, как будто она, оплакивать, откармливать идти на смерть человек. вообще марья дмитриевна в большинство случай говорить такой тон, что какой-нибудь иностранец, не знать русский язык, непременно заподозривать бы, что этот женщина повторять один в тот же фраза: "весь мы смертный и весь мы помирать". общество быть очень рад и вздыхать свободно, когда кончаться обед и весь собеседник получать право хотя на несколько шаг отходить друг от друг.
       -- батюшка, отдыхать не хотеть ли в мой комнатка,-- промолвить марья дмитриевна, обращаться к данила захарович.
       -- не до отдых мы теперь! -- вздыхать он.-- и ночь-то не спать, а уж не то что день валяться...
       -- да вы немножко...
       -- я, пожалуй, готовый удаляться... только спать я не быть... не до сон я... где же вы помещаться? -- спрашивать данило захарович.-- показывать, пожалуй, свой келья... как-то вы деточка приютить...
       марья дмитриевна засуетиться.
       -- я вот тут, с мишута вдвоем, батюшка, вдвоем,-- заговаривать она, указывать протягивать рука дорогой родственник на дверь в свой спаленка и спешить за он.
       такой образ, руководимый и в тот же время провожать марья дмитриевна, данило захарович проходить в ее комната.
       -- вот, батюшка, вот здесь,-- говорить прилежаев.-- дочка покоить, на она счет жить...
       -- недурно, недурно,-- одобрять данило захарович, чувствовать, что даже и теперь, во время свой падение, он стоять все-таки высокий марья дмитриевна.-- хорошо бы, марья дмитриевна, если бы только это все скоро сделаться действительно ваш.
       -- то быть как это, батюшка? -- растериваться марья дмитриевна.-- извинять, в толк не взять...
       -- я говорить о то, что хорошо бы быть, если бы племянница скоро замуж выходить,-- пояснять данило захарович.-- ведь это на его деньги все...
       -- на его, батюшка, на его...
       -- ну, а знать, нынче не такой время, чтобы кто-нибудь даром давать.
       -- что вы, батюшка! мой катюша...
       -- не такой время, марья дмитриевна,-- перебивать она данило захарович внушительный тон.-- не такой время! я нынешний молодежь знать! не в деревня жить, слава бог! насмотреться и на родственник гиреева, и белокопытов молодой знать. да что о они говорить! я сам, сам-с отогревать на свой грудь один проходимец. а чем он я отплачивать? э-эх! говорить-то тошно! нынче каждый стараться яма другой вырыть, нога подставлять. вы думать, кто-нибудь становиться даром благодетельствовать? как же! нет-с, отплата потребовать, процент сдирать! вот какой теперь молодежь!
       марья дмитриевна совсем растериваться.
       -- да ведь мы, батюшка, за "их" папенька ходить, ровно родной,-- начало она.
       -- родные! да родной теперь плохой чужой,-- перебивать она данило захарович.-- ведь у я тоже ребенок. а что я от они ждать? только горе, один горе!.. нет, нынче никто доверять нельзя!.. погубить, погубить отец родной ни за грош, ни за денежка... а после что? человек-то что становиться толковать?.. вот вы сидеть тут, в свой каморка, посадить вы в она, заставлять хозяйничать, чтобы вы человек-то не видать, а человек-то вы видеть, толковать про вы: "какой, мол, она мать, если не видеть, что дочь делать!" ведь от человек ничто не скрывать...
       -- да, батюшка, что же я делать? ведь они жених с невеста, они повенчаться вот,-- почти плакать марья дмитриевна.
       -- торопить свадьба! не зевать! не то, поминать мой слово, поздно быть.
       данило захарович еще долго давать наставление марья дмитриевна и успевать растрогать она до слеза. благодаря добрый родственник за хороший совет, она побежать наконец распоряжаться насчет кофе и оставлять он "соснуть" на полчаса. от внимание катерина александровна, александр прохоров и флегонт матвеевич не ускользать плаксивый выражение лицо марья дмитриевна, и они, словно сговариваться, замечать:
       -- вот уж правда, что непрошеный гость плохой татарин!
       флегонт матвеевич по свой старый привычка не ограничиваться этот короткий фраза и сказать какой-то страстный и длинный речь против боголюбов; все слушатель, конечно, не понимать и половина этот речь и потому быть глубоко потрясать она и безусловно соглашаться с мнение оратор. наконец подавать и кофе, в столовая комната снова появляться данило захарович; он из приличие спрашивать, хорошо ли он отдыхать; он, согласно со свой положение "удручать горе человек", объявлять, что "уж где он отдыхать", что "ложиться он теперь в постель, как в могила, чтобы на минута забываться", что "напрасно все и на цыпочки ходить, и шепотом говорить, так как на он теперь нечего обращать внимание, так как должный он привыкать и при шум спать", и прочее и прочее, все в тот же род. в конец конец слушатель понимать только один, что он горько упрекать они за то, что они он укладывать спать и сохранять тишина, так как он, бедный и угнетенный человек, теперь нужно отучать от сон и приучать ко всевозможный неудобство.
       -- ведь если я спать быть, так хлеб-то сам ко я не прийти! за я работать никто не становиться. здесь вот вы говорить не сметь, пока я лежать, а в другой место, мочь быть, нарочно молоток стучать становиться, когда я ложиться,-- говорить он и даже пробуждать в душа марья дмитриевна нечто вроде угрызение совесть за то, что она не суметь угождать как следовать дорогой родственник.
       весь общество выглядеть так уныло и тоскливо, как будто в течение целый день он угощать только что-то очень кислый. наконец данило захарович становиться собираться, все с особенный радость поспешить предлагать он себя в проводник до дилижанс. "хороший родственник, так и обрадоваться, что я уходить",-- с горечь подумать данило захарович и отказываться наотрез от предложение, объявлять, что он теперь нужно привыкать сам отыскивать дорога. все, так же радоваться в душа, хотя и с печальный лицо, соглашаться и на это. наступать минута прощание, наступать минута разлука -- все вздыхать свободно.
       -- скатерть дорога! -- махнуть рука антон, когда фигура дядя скрываться за первый поворот.
       -- точно гора с плечо сваливаться! -- промолвить александр прохоров.-- ведь урождаться же такой несносный человек.
       -- ах, батюшка, да когда же бывать не несносный бедный человек! -- вздыхать марья дмитриевна.-- уж они участь такой, что все они гнушаться.
       -- помиловать, марья дмитриевна,-- начинать александр прохоров и умолкать в изумление, увидать перед себя слонообразный фигура данила захарович.
       -- нет, видно, еще не привыкать гранить мостовая,-- жалобно произносить данило захарович.-- идти, идти и заплутаться... голова-то, видно, не о то думать!.. ну, уж и дача нанимать!.. и человек-то здесь нет, никто не встречать, спрашивать не у кто, только из-за палисадник собака лаять... все против бедный человек защитник, чтобы он и к ворота подходить не сметь!.. уж я попросить кто-нибудь проводить я...
       все снова изъявлять готовность проводить данила захарович. он отказываться от услуга все, тогда он предлагать в проводник антон, но он выражать сомнение в знание антон дорога; это заставлять марья дмитриевна вызываться с предложение свой услуга, но данило захарович опять упираться, так как он не мочь допускать, чтобы в этот глушь марья дмитриевна возвращаться домой один; оставаться на очередь александр прохоров, но данила захарович "быть совестно беспокоить совсем еще незнакомый он человек". бог знать, чем бы кончаться этот сцена, если бы все не решаться идти провожать гость насильно, что заставлять он стесняться и жаловаться весь дорога.
       только усадить он в дилижанс и дождаться отъезд дилижанс, семья прилежаев поверять, что дорогой родственник наконец уезжать и не вернуться более, по крайний мера в этот день, хотя антон, возвращаться в садик прилежаевский дача, и уверять, что "под этот слон рессора лопнуть и он приводить к он обратно". молодежь, как это всегда бывать после долгий стеснение, развеселяться, шутить и дурачиться. кто-то, кажется миша, предлагать играть "в пятнашки" и "запятнать" катерина александровна. она погнаться за антон, и игра начинаться. в сад раздаваться крик и хохот. флегонт матвеевич, сидеть на терасса, где быть по условие играющий "дом", стучать костыль, прогонять играть, пробовать забегать в "дом" и укрываться от преследование "пятнашки". игра быть в полный разгар, когда марья дмитриевна позвать из комната катерина александровна.
       -- что вы, мама? -- спрашивать раскраснеться молодой девушка, вбегать в комната.
       -- ты бы, катюша, не играть,-- посоветовать марья дмитриевна.-- вот соседский барышня гулять у себя в сад. я зайти прибирать в комната александр флегонтович, а сверху-то я они и видно... осуждать еще...
       -- вот выдумывать! -- засмеяться катерина александровна.-- разве мы в первый раз играть?.. да и что я до они за дело. впрочем, они и сам часто играть...
       катерина александровна хотеть выходить.
       -- да ведь они между себя играть,-- проговаривать марья дмитриевна.-- а ты вот с чужой мужчина... нехорошо...
       катерина александровна пожимать плечо и выходить в сад. она тотчас же "запятнать", и волей-неволей она приходиться бегать. но она искренний веселость пропадать, и она поспешить отговариваться от игра под предлог усталость. она приседать на ступенька к костыль флегонт матвеевич и задумываться. играющий побегать еще немного и тоже усаживаться на ступень. минута через десять все позвать к чай, и день оканчиваться мирно и тихо, как обыкновенно кончаться день в этот семья. катерина александровна почти уже забывать о слово мать и спокойно ложиться спать, но она еще не успевать заснуть, когда в ее комната появляться марья дмитриевна. она подходить к постель дочь и спрашивать, спать ли тот. катерина александровна отвечать: "не спать".
       -- я поговорить с ты, катюша, надо,-- замечать марья дмитриевна и приседать на постель.-- не губить ты себя, катюша. от человек-то ведь ничто не скрывать,-- слезливый начинать она объяснение.
       -- я, мама, ничто и не скрывать,-- отвечать катерина александровна, изумлять этот вступление.
       -- ты вот невеста александр флегонтович слыть, а человек-то разве поверять, что ты невеста?.. любовница он называть.
       -- да пусть называть; я-то что до это за дело!
       -- ай, катюша, как ты не стыдно! честный-то имя должно быть для девушка дорогой весь... потерять он раз, так уж никогда не воротить... и какой человек-то нынче? каждый обманывать норовить, насмеяться хотеть над бедный человек... вертопрах нынче молодой-то человек, поиграть и бросать...
       -- это вы кто же, мама, вертопрах-то считать? не александр ли? -- спрашивать катерина александровна, смотреть прямо в глаз мать.-- и не стыдно вы, и не грешно вы? верить ли вы сам в то, о чем говорить? стыдиться!
       марья дмитриевна смущаться: в глубина душа она все еще любить александра прохоров и верить в его добрый сердце. она хотеть что-то сказать в свой оправдание, но катерина александровна предупреждать она.
       -- вы, мама,-- начинать она,-- не от себя это говорить, вы чужой слово говорить!
       марья дмитриевна обижаться.
       -- уж известно, что у я и свой слово нет! глупый я! где я что-нибудь свое выдумывать!.. я...
       -- не то, мама, совсем не то! -- перебивать ее дочь.-- быть у вы и свой ум, и свой сердце, только характер у вы слабый. не подумать и не сделать вы дурно, когда по свой разум поступать, а как настраивать вы другой, вы и казаться и недобрый и нерассудительный... поступать хороший как бог на душа полагать, да человек мало слушать, вот и быть хорошо, и не становиться вы вертопрах называть такой человек, как александр.
       катерина александровна говорить ласковый, мягкий тон, не раздражаться и не сердиться на мать. марья дмитриевна в душа уже почти соглашаться с дочь, но из ее ум еще не выходить слово данила захарович о ее слабость, и она решаться быть твердый и продолжать разговор.
       -- уж ты так и думать, что я ничто не видеть сам-то,-- покачать она голова.-- вон и сегодня входить я к он в комната, целовать он ты... до что доходить! не пожениться, а целоваться!.. разве это хороший?
       катерина александровна вспыхивать.
       -- хорошо или нет -- этот мой дело,-- резко отвечать она.
       -- да ведь ты понимать: я мать! -- внушать марья дмитриевна.-- ты еще дитя, неопытный ты. ты казаться, что все ничто, а я-то знать, куда этот поцелуй вести.
       -- мама,-- серьезно и отчетливо заговаривать катерина александровна, приподниматься на локоть в свой постель,-- опять вы не свой слово говорить. не дитя я и не неопытный. быть время, когда я, точно, быть доверчивый и неопытный девочка, и именно в этот-то год вы не следить и не мочь следить за я. один я ходить по город, приносить вы кусок хлеб, приносить одежда и деньги -- вы не спрашивать, откуда, вы не знать, правда ли я говорить, когда рассказывать, где я взять весь это. в тот год, мама, я мочь погибать и не раз представляться я случай добывать кусок хлеб цена свой честь. вы взять бы этот кусок и даже не подумать бы, как он добывать... но я не погибать тогда, а теперь-то, когда я и старый становиться, и на жизнь насмотреться, уж, верно, суметь спасать себя от гибель. мочь быть, и действительно быть бы хорошо, если бы дело складываться иначе,-- но если они не мочь складываться иначе, то тут и толковать нечего. я хорошо знать и себя, и саша, и не бояться ничто. предоставлять же я право жить свой ум, как я жить в детство.
       -- так что ж ты, катюша, мать-то уж ни за что считать? -- жалобно и с упрек произносить марья дмитриевна.-- ты думать, что мать так и должный махнуть рука на ребенок: пусть, мол, хоть на голова ходить?
       -- и мать мать рознь, и ребенок не одинаковый бывать,-- отвечать катерина александровна.-- один мать нужно на помочи водить, а другой ребенок нужно сам себя предоставлять... один говорить вы: не смотреть за я прежде, так теперь поздно смотреть...
       -- ну, спасибо, катюша, спасибо, дочка! -- прослезиться марья дмитриевна.-- мать-то, значить, для ты все равный что служанка. не сметь она в твой дело вмешиваться, не сметь совет дочь давать... бог с ты! сам когда-нибудь быть мать, узнавать, как материнский-то сердце болеть за ребенок...
       -- мама, что вы это весь жалкий слово-то говорить! -- раздражаться катерина александровна.-- о что вы плакать, о что болеть ваш сердце? болеть разве оно вчера, третий день, год то назад от то, что я любить александра? ведь вы знать это -- я ни от кто не скрывать это. что же вы делать? вы только радоваться, только стараться оставлять мы вдвоем, говорить, что мы, как голубка, ворковать. откуда же вдруг являться этот печаль? дядя нашептывать?
       -- без он я говорить ты, катюша, без он говорить, что надо торопиться свадьба, что нехорошо...
       -- и сам потом соглашаться, что у я быть причина откладывать свадьба,-- перебивать ее катерина александровна.-- понимать вы, что я должный еще пробыть в приют, пока там все устраиваться окончательно; должный я еще послужить, чтобы не сидеть этот год совсем на шея александр. давать он сам вставать на нога, давать я время подготавливаться к новый труд... мы и без то на его счет жить.
       -- несладко, катюша, несладко жить на его счет, как знать, за что он давать этот деньги...
       -- а тогда сладко бы быть, если бы он жениться и, как батрак, один работать бы на мы?
       -- кто же, матушка, и должный работать как не муж? и твой отец, когда быть молодой, работать на семья...
       -- ну, вы знать, до что отец-то дорабатываться, а я хотеть, чтобы мой муж не один работать... впрочем, это мой дело... вы же я попросить только никто не слушать, ничей совет не принимать... вот вы я целый ночь отравлять, вы у я сон и спокойствие сегодня отнимать, а из-за кто, под влияние чей совет? это вы дядя нашептывать,-- тот самый дядя, который знать мы не хотеть, который жить воровство и подлость, который не мочь сделать свой собственный жена честной женщина, который не уважать даже его ребенок, который быть бы рад, если бы я продаваться свищов и благодетельствовать бы из деньги этот старик свой родня? и ради это-то человек вы встревожить я! он-то слово вы придавать более значение, чем мой. стыдиться, мама! или не любить вы я, или не уметь вы любить... бог вы судья!..
       катерина александровна отвертываться к стена.
       -- катюша, катюша, голубушка! -- заговаривать испугать и взволнованный марья дмитриевна.-- не сердиться ты на я, на глупый!.. ну, не быть, не быть... ведь мать я, мать!..
       -- ступать,-- тихо проговаривать катерина александровна.-- ступать!
       -- да ты хоть поцеловать я, родной! -- хныкать марья дмитриевна.
       катерина александровна пожимать плечо и холодно поцеловать мать. она понимать, что между она и мать лежать непроходимый пропасть взаимный непонимание. мать не понимать "умный", как она выражаться, слово дочь; дочь не трогать "жалкий" слово мать. мать думать, что каждый примирение выражаться поцелуй и чувствительный сцена; дочь ненавидеть этот сцена и сознавать, что примирение только тогда действительно, когда мы убеждать противник в справедливость свой убеждение. а пропасть, лежать теперь между этот два женщина, должный быть делаться весь широко и широко. если являться очевидный признак тесный связь катерина александровна и александр прохоров, что сказать мать? если приходиться вести борьба с дядя за его ребенок, на чей сторона становиться мать? если нужно быть решаться на какой-нибудь опасный дело, как относиться к это мать? не быть ли она всегда и везде тормоз для семья? и где же тот слово, где тот убеждение, где тот сила, который заставлять бы марья дмитриевна соглашаться с мнение дочь? катерина александровна невольно вспомнить утренний разговор с александр прохоров о неизбежность разлад между человек разный поколение, разный сословие, разный степень развитие. "неужели же я когда-нибудь приходиться пожертвовать мать ради тот или другой убеждение?" -- думаться катерина александровна. "нет, я слишком сильно любить она, слабый, беспомощный, жалкий. разве она виноватый, что она не понимать я? разве я мочь быть причина ее мучение? где у я этот сила? мой сердце обливаться бы кровь, если бы я приходиться купить хоть что-нибудь цена ее счастие... но если нельзя быть иначе сделать? если приходиться поставлять на карта ее счастие и хороший дело? что тогда? отступать или перешагивать через преграда?" катерина александровна взяться за голова. "боже мой, боже мой! зачем это вечно приходиться или ломать себя, или шагать к свой цель через человек!.. не оттого ли так трудно идти к цель, что на дорога иногда являться преграда дорогой мы личность!.. я, не смущаться, бороться с зубова и постникова, я сам вырывать они яма, и мой совесть спокойный... но мать, мать, который лелеять я в детство, который, по свой разумение, полагать за я свой душа... нет, никогда не хватить у я сила перешагивать через она. я быть она убеждать, быть она просить, но много ничто не мочь я сделать..."
       катерина александровна заснуть только под утро тяжелый и тревожный сон. что-то недобрый чуять ее сердце.
      
    II
    семейный разлад
      
       быстро пролететь свободный месяц катерина александровна: пролететь и лето. опять начинаться труд после отдых, начинаться будни после праздник. становиться ходить в гимназия антон, уезжать в училище миша, все входить в старый колея, и, по-видимому, новый учебный и трудовой год должный быть походить, как два капля вода, на старый.
       в приют идти деятельный новый жизнь: почти весь проект софья андреевна быть принимать и приводиться в исполнение. осень назначаться выставка детский работа, зима предполагаться бал в польза приют и устраиваться лотерея. все спешить приготовлять работа к выставка, все торопиться шить новый наряд для невеста молодой граф белокопытов. софья андреевна и катерина александровна носиться из конец в конец по приют, поощрять ребенок и хотеть блеснуть успех девочка и доказывать польза нововведение, чтобы этот нововведение наконец входить в устав приют. катерина александровна сознавать, что последний важно все, что самый малый неудача нововведение опасный именно теперь, покуда этот нововведение существовать, так сказать, незаконный образ, что успокаиваться можно быть только тогда, когда новый устав утверждаться и когда весь, делаться теперь как бы на проба, входить в законный сила и примета характер раз навсегда заводить машина. пора катерина александровна уже начинать поговаривать, что можно бы еще более усиливать образование ребенок, чтобы давать они возможность быть конторщица, корректорша, учительница в мелкий народный школа, превращать приют в семинария и давать, такой образ, общество возможность иметь народный учительница. она давно забывать приказание старый графиния белокопытова не учить ребенок ничто, кроме русский грамота и закон божий, и все сильно и сильно хлопотать о расширение курс арифметика, история и география. в собрание софья андреевна под влияние катерина александровна и александр прохоров план о расширение подготовка ребенок и о женский труд расти не по день, а по часы. только иногда забегать слишком далеко вперед: кружок толковать уже о народный школа, который, вероятно, становиться быстро распространяться после освобождение крестьянин; он говорить о возможность устраивать артельный швейный и прачечный мастерская; некоторый член кружок предлагать учить ребенок и башмачный мастерство, так как оно довольно выгодно при возрастать цена на женский обувь. но покуда распространять деятельность приют быть еще очень трудно, так как граф белокопытов и комитет не давать ни один лишний грош против старый бюджет. софья андреевна не иметь в запас такой средство, чтобы поддерживать приют на свой счет, и потому нужно быть, как она выражаться, "изобретать средство". она действительно "изобретать" средство, и иногда довольно эксцентричный образ: так она удаваться побуждать один богатый купец пожертвовать деньги на приют ради то, что за этот пожертвование он быть приглашать в дом белокопытов и сделаться почетный член белокопытовский благотворительный заведение. пожертвование, открывать добродетельный коммерсант доступ в графский палата, быть настолько крупно, что помогать не только приют, но отчасти и сам дмитрий васильевич, все еще не успевать приводить окончательно в порядок свой денежный дело. дмитрий васильевич быть в восторг от ловкость софья андреевна и называть ее "гениальный женщина". она смеяться и уверять граф, что она изобретательность пойти и далеко. действительно она не лгать. в один из собрание ее молодой кружок быть решать устраивать спектакль с благотворительный цель и употреблять выручать деньги на приют. спектакль с благотворительный цель быть тогда в полный ход. молодежь обрадоваться предстоящий удовольствие, и начинаться прения насчет выбор пьеса, насчет выбор актер. зала решаться просить у граф дмитрий васильевич. он быть готовый сделать все, что просить софья андреевна. катерина александровна и александр прохоров принимать самый деятельный участие в хлопоты, и последний даже должный быть играть довольно видный комический роль в спектакль, несмотря на весь его протест. он ездить в дом граф белокопытов, распоряжаться насчет устройство сцена и в один из подобный хлопотливый день встречаться с дмитрий васильевич. граф перекидываться с он несколько слово и пожелать полный удача спектакль. на спектакль собираться много народ, по больший часть из аристократия. в число зритель быть и денисов, приезжать со свой ребенок. пьеса сходить довольно удачно, и публика благосклонно вызывать несколько раз актер-любитель. при последний вызов александр прохоров выходить без парик.
       -- Maman, да это наш учитель математика,-- замечать один из сын денисова.
       -- о, да он, значит, на весь рука молодец,-- засмеяться граф дмитрий васильевич.-- я на день видеть он здесь хозяйничать и устраивать сцена.
       -- он, говорить, писатель,-- замечать сын денисова.
       -- вот как!.. как его фамилия?
       сын сказать. оказываться, что и денисов, и граф дмитрий васильевич знать этот фамилия и читать последний статья прохоров, возбуждать толки в общество.
       -- надо бы познакомиться с он,-- сказать денисов.-- сережа быть весна держать экзамен, так не худой бы попросить этот господин хорошо заниматься с он... он у я плохой счетчик!..
       когда кончаться спектакль и публика становиться разъезжаться, александр прохоров выходить в зала и останавливаться поговорить с левашов, бывший в число зритель. граф дмитрий васильевич подходить к они. он знать левашов как полковник генеральный штаб и как довольно видный личность в литература; с александр прохоров его личный знакомство ограничиваться покуда один встреча. с любезность светский человек и барин старый закал граф высказывать мельком похвала игра александр прохоров, сказать вскользь, что он давно знакомый с его литературный деятельность и кстати замечать, что с он желать познакомиться денисов.
       -- я надеяться, что вы сделать я честь и оставаться у я на чашка чай,-- прибавлять он, слегка пожимать рука собеседник.-- я очень рад, что этот спектакль давать я случай видеть вы у себя в дом...
       все это быть высказывать без заискивание, но в тот же время и без высокомерие,-- спокойно и просто. отказываться от радушный предложение быть невозможно, и граф поводить свой гость в свой комната, где уже собираться несколько человек его знакомый.
       -- вести военнопленный,-- пошутить он, представлять гость свой новый знакомый.
       следом за рекомендация послышаться несколько комплимент александр прохоров; особенно рассыпаться в любезность алексей дмитриевич, желать показывать, что и он не отставать от век и вполне сочувствовать передовой часть литература. он с ловкость светский либерал замечать, что у он быть много "общий знакомый" с александр флегонтович и выражать надежда видеть последний у себя. алексей дмитриевич в этот пора избирать свой конек "слияние сословие". этот идея иметь для он тот же значение, как и всякий другой модный затея. потом кто-то заговаривать об один из ученый работа левашов, и уже через пять минута левашов ораторствовать по свой обыкновение, как будто он быть среди свой ученик на профессорский кафедра. александр прохоров между то завладевать денисов.
       -- у я до вы быть большой просьба,-- заговаривать она.-- я ведь отчасти знакомый с вы: вы учить мой сын в пансион давыдов. но там у вы столько ученик, что вы невозможно обращать внимание на каждый отдельно. вот почему я обращаться к вы.
       -- что мочь служить? -- спрашивать александр прохоров.
       -- я хотеться бы, чтобы вы давать урок мой сережа у я на дом...
       -- я очень жаль, что я почти не иметь возможность исполнять ваш желание,-- отвечать александр прохоров.-- у я так мало время... я занимать служба, урок и разный другой работа...
       -- знать, знать! ведь вы писать... я читать ваш статья о воспитание,-- замечать денисов.-- вы очень метко, хотя и слишком зло, нападывать в она на мы, бедный родитель... действительно, мы так часто сам вредить ребенок свой бестактность, свой неуместный ласка и свой еще более неуместный вспышка... но что же делать? жизнь так портить характер, делать мы раздражительный, нервный... иногда видеть, что поступать не так, как следовать, а поправлять ошибка не мочь... я на вы даже посердиться немного,-- ласково и дружески промолвить денисов.-- вы нападать на мы так, как будто думать, что мы иметь возможность быть свой род совершенство. это ошибка! ведь старый поколение, мы, отец и мать подрастать ребенок, расти при еще более дурной условие. как же требовать от мы невозможный? это несправедливый.
       -- я и не требовать невозможный,-- улыбаться александр прохоров.-- я только указывать, что нужно изменять, в чем нужно исправляться.
       -- нет, нет! сознаваться, что вы нападать слишком жестоко!-- засмеяться денисов беззвучный смех.-- капелька яд, капелька желчь вливать у вы в каждый фраза.
       -- быть вещь, о который нельзя говорить спокойно,-- пожимать плечо александр прохоров.
       -- согласный, согласный! но вот вы казнить мы и говорить о необходимость исправление. исправлять же мы, помогать мы! вы безупречный, вы безошибочный, ну и вести мы на свой дорога... а то вы писать статья, громить мы, а сам прятаться от мы на какой-то недосягаемый высота.
       -- это еще вопрос, кто из мы удаляться на недосягаемый высота: вы или мы,-- улыбаться александр прохоров.
       -- вы, вы!
       -- не думать. я казаться, вы не стоить никакой труд проникать в наш бедный угол; вы мочь просто призывать мы, и мы являться бы к вы на помощь. мы же...
       -- ловить вы на слово,-- весело перебивать его денисов.-- вы говорить, что вы являться бы на наш зов, а вот теперь я звать вы и вы отвечать отказ на первый же мой призыв...
       александр прохоров засмеяться.
       -- у я находиться только один оправдание, что это случайность, а не недостаток добрый воля,-- отвечать он.-- если бы быть возможность...
       -- о, не говорить, не говорить это. что мы хотеть, то возможно! -- произносить денисов.-- отказываться от какой-нибудь урок, я не пожалеть ничто, чтобы приобретать вы.
       -- подкупать хотеть? -- засмеяться прохоров.-- но я хотя и ценить недешево свой труд, а все-таки не продавать он с аукционный торг.
       -- вы я не понимать! я не ясно выражаться! -- поспешно возражать денисов.-- я хотеть сказать, что я готовый сам ехать, к кто вы сказать, и просжть, чтобы я уступать вы.
       -- вы, право, трудно отказывать в просьба,-- замечать прохоров.-- и если бы быть возможность, то я...
       -- граф, уговаривать этот упрямец,-- обращаться денисов к подходить дмитрий васильевич, не слушать новый возражение.-- не хотеть давать урок мой сережа. я, право, начинать думать, что он иметь что-нибудь против я лично...
       дмитрий васильевич очень любезно начинать уговаривать прохоров. атака быть сильный, и прохоров приходиться соглашаться. с один сторона, он очень хорошо понимать то, что он приглашать в учитель не ради какой-нибудь разумный основание, а просто потому, что он начинать входить в мода, с другой сторона, он не иметь особенный причина отказываться от урок у денисова, который хотя и не мочь приносить какой-нибудь благой результат, но иметь значение просто выгодный для он лично урок. денисов торжествовать. этот светский барыня иметь довольно темный прошлое. она при помощь свой деньги покупать себя графский титул с разоряться муж в вид приданое; теперь она опять-таки при помощь свой деньги приобретать в учитель "литератор", "новый писатель", человек, вращаться в круг ученый и литературный знаменитость. блестеть богатство, блестеть громкий титул, окружать себя в салон хороший картина, хороший статуя, известный дипломат, ученый, музыкант и певец -- вот все, к что стремиться денисов. за этот внешний жизнь скрываться у она и другой, внутренний жизнь: холодный, пренебрежительный, иногда возмутительно черствый и грубый отношение к безымянный масса, ко все, кто ничто не выдаваться вперед; очень недвусмысленный стремление полюбезничать, входить в мимолетный связь с тот или другой известный личность; умение поиграть и наслаждаться ветреный любовь и оставаться "другой" тот, кто за неделя даваться клятва вечный любовь; мелочный раздражение и мстительный чувство против тот, который осмеливаться уклоняться от расставлять они сеть из роза; полный отсутствие серьезный убеждение и взгляд на жизнь и умение болтать обо все -- вот все, что составлять внутренний жизнь денисова. если бы оставлять она без деньги, без титул, без всякий внешний украшение, она являться бы один из самый ничтожный и бесцветный личность, который не замечать бы никто, который не мочь бы добывать кусок хлеб не только труд, но даже разврат, так как она быть даже нехороший себя. но теперь она являться светило в общество; она поклоняться, около она вертеться сотня человек, ее ветреный любовь дорожить даже неглупый и далеко не ничтожный человек. по обыкновение никто не думать разоблачать мысленно этот кумир и потому не мочь понимать, что это пустой манекен, перед который склоняться человек, ослеплять его внешний украшение. если кто-нибудь не уважать и презирать она, то разве только ее жених.
       прохоров впервые попадать в дом этот барыня именно в тот время, когда она только что выходить замуж за граф белокопытов и окружать себя "сливки" общество. ее салон сделаться не только пристанище более или менее известный человек, но и являться центр, где вожак петербургский общество обсуждать самый животрепещущий вопрос тот время -- вопрос о крестьянский реформа. великий реформа быть "злоба день" и не мочь не вызывать особенно в этот среда самый горячий спор. общество делиться на кружок: один стоять за безусловный освобождение крестьянин; другой выражать мнение, что освобождение преждевременно; третий стоять за то, что нельзя освобождать крестьянин даром, что уступка известный право непременно должный повлечь за себя известный вознаграждение в вид получение новый право. к число человек последний партия принадлежать и алексей дмитриевич, бывший ярый поклонник англия. он стоять за свобода печать, за гласный суд, за самоуправление и считаться в круг свой противник опасный человек, крайний. он горячиться, говорить резкий речь, приводить свой смелость в смущение боязливый человек и составлять в этот случай полный контраст со свой отец. последний не гоняться за молодой идея, считать, по-видимому, себя высоко они и спокойный тон говорить:
       -- я консерватор. я не понимать, как мочь быть не консерватор человек из наш круг.
       алексей дмитриевич гоняться за писатель передовой партия, дмитрий же васильевич прямо говорить они:
       -- я, господь, не разделять ваш убеждение... но я любить, когда человек страстно стоять за свой идея... я враг всякий ложный положение и колебание...
       алексей дмитриевич жить весь интерес день, дмитрий же васильевич по-прежнему вести широкий жизнь и часто бывать у матильда, чем на разный скучный заседание и собрание.
       попадать в этот кружок, где кипеть действительный борьба и делаться настоящий дело, александр прохоров воспользоваться свой положение. он спорить редко, сознавать, что его спор приносить мало польза, так как в глаз этот человек он все-таки мочь являться только теоретик, человек, который стоять за известный идея, мочь быть, только потому, что осуществление этот идея не приносить он лично ни вред, ни польза. но в тот же время он сознавать, что он очень выгодно выслушивать весь этот прения и давать на они ответ путем печать. здесь он мочь узнавать многое, что делаться и готовиться за кулиса, и он быть очень удобно следить за это. за этот дело он взяться со весь энергия, со весь жар человек, предавать известный идея. он быть нетрудно находить место для свой заметка и статья в газета и журнал; левашов иметь обширный круг знакомство в литературный мир, да и сам александр прохоров уже успевать заводить знакомый между журналист; его статья "о телесный наказание" и "воспитание в закрывать учебный заведение", несмотря на то, что они появляться не вполне, успевать доставлять он известность, и потому он быть желанный гость в различный редакция. но чем сильно идти словесный борьба, тем резко делаться статья александр прохоров и нередко они быть суждено оставаться в портфель автор. когда дело идти о высказывание известный убеждение, александр прохоров ухитряться быть мудрый, как змий, и кроткий, как голубь, и при помощь этот умение высказывать между строка тот мысль, который в тот пора не мочь быть выражать в строка. но он терпеть полный фиаско, когда дело идти о различный "обличение", где уже приходиться волей-неволей говорить прямо и ставить точка над "и", как говорить француз. два-три статейка, напечатать он и носить, так сказать, локальный запах салон новобрачная графиня белокопытова, быть замечать петербуржец и возбуждать ожесточенный спор в белокопытовский салон. молодой граф белокопытов потирать рука от удовольствие, так как статейка быть направлять против его противник.
       -- поздравлять вы с полный успех,-- дружески замечать он однажды александр прохоров, взять он под рука и ходить с он в сторона от гость.
       -- с какой? я вы не понимать,-- наивно спрашивать александр прохоров, делать удивленный лицо.
       -- ну, между мы можно без таинственность,-- улыбаться граф.-- вы высказывать именно то, что не суметь бы сказать я, хотя под ваш статья я охотно подписывать бы свой имя.
       -- под какой статья? -- изумляться александр флегонтович.
       граф задеть за живой этот недоверчивость. он называть статья.
       -- вы думать, что они писать я? -- спрашивать александр прохоров.
       -- я уверенный.
       александр прохоров пожимать плечо.
       -- я видеть, что вы я отчасти не доверять,-- замечать белокопытов.-- между мы быть маленький разница: я разделять весь ваш взгляд на крестьянский реформа и на многое другой, но вы не разделять мой взгляд на дворянский реформа. я очень грустно это разногласие, то более, что я знать, что ошибаться не я, а вы. говорить откровенно, ваш партия стоять на ложный дорога, нападать на такой человек, как, например, монталамбер или кавур, и притом нападать на они именно в тот время, когда они являться горячий защитник английский строй жизнь.
       -- признаваться откровенно, я не видеть тут никакой ошибка и, право, думать, что на мы не лежать обязанность возжигать любовь к этот публичный болтун. весь их словоизвержение с трибуна не только не помогать дело, но скоро служить к убаюкивание человек, к усыпление и примирение на золотой середина...
       -- а, батюшка, поступательный движение неизбежный! вот вы весь, господин теоретик, нападать теперь на неполнота наш гласность, глумиться над она, глумиться над разный борзописец, вроде розенгейм и бенедиктов, восхвалять наш время...
       -- вы, кажется, сам презирать они? -- перебивать со смех александр прохоров.
       -- ну да, ну да! -- засмеяться граф белокопытов.-- но это между мы. а в общество, в печать надо стоять за они. это тот ласковый теленок, который два матка сосать, который подготовлять хороший путь; они говорить: все обстоять благополучно, дерзать же и идти далеко.
       -- здесь действительно наш взгляд расходиться,-- замечать прохоров.-- я думать, что они говорить: все обстоять благополучно и потому не о чем много заботиться и можно спать.
       -- ошибаться, ошибаться! общество не мочь заснуть, как бы он ни баюкать.
       -- однако спать же оно столько год.
       -- оно не спать, оно идти только другой дорога, не тот, который следовать идти. а почему оно пойти на она? не потому, что он убаюкивать сладкоречивый одописатель, а потому, что человек ваш закал испугать он, указывать он вдруг на тот скачок, который еще должно сделать для свой благополучие. вы показывать крайний цель, и общество пугаться трудность и невзгода этот тяжелый и длинный путь, который он предлагать проходить без отдых. показывать станция, показывать возможность отдых, и общество пойти за вы. я вы смело пророчить, что вы ничто не сделать со свой система действие.
       -- я не пророк и потому не становиться говорить, сделать ли что-нибудь вы,-- улыбаться александр прохоров.-- но я знать только один, что правительство сделать крестьянский реформа, а весь благомыслящий человек постараться вносить и свой лепта труд для скорый разрешение этот реформа.
       -- на этот поприще, конечно, вы считать я свой союзник?
       -- разумеется,-- улыбаться прохоров.
       и он, и граф белокопытов как бы ощупывать друг друг и стараться заглядывать друг к друг глубоко в душа. александр прохоров вести себя сдержанно и не высказываться, чувствовать невольный антипатия к либеральничать англоман; но в тот же время он стараться не раздражать он, чтобы пользоваться через он и его кружок тот сведение и новость, который быть он нужный. граф недолюбливать он в душа, решать, что это опасный человек, "один из тот, который решаться на все, потому что они сам нечего жертвовать", но в тот же время граф считать полезный и не лишний проводить через он, как и через другой журналист, в литература известный слух, он считать не лишний "натравливать" он на известный человек и, главное, считать не лишний выведывать хотя отчасти мнение "этот головорез", как он выражаться в душа про прохоров и его близкие. иногда граф бесить сдержанность прохоров, но с ловкость закаленный в интрига человек он сдерживать себя и вести атака неожиданный набег, нападать врасплох, разгорячать враг до то, что тот делать промах и высказываться случайно. но борьба быть не легкий. александр прохоров горячиться редко, врасплох он быть трудно заставать. он очень ясно видеть, с кто он иметь дело, и держаться настороже. в его манера отвечать являться тонкий ирония, насмешливый усмешечка, неопределенный шутливость.
       -- право, пора можно подумать, что вы на весь смотреть чрезвычайно легко,-- говорить граф, бледнеть от злость.-- у вы весь шуточка да улыбочка.
       -- нрав такой веселый,-- шутить александр прохоров.
       -- нет-с, это не то! -- говорить граф.-- под этот усмешечка крыться презрение к человечество, жалкий недоверие ко все и ко все... это теперь не в вы один, это общий черта во весь ваш. для вы нет ничто святой...
       -- граф, зачем же такой страшный слово употреблять,-- смеяться александр прохоров.
       -- да-с, для вы нет ничто святой! вы не верить ни во что и ни в кто. но знать ли, к что это вести? к полный внутренний разъединение. и в какой эпоха являться этот разъединение? когда не только человек один партия, но и человек различный оттенок дожон сходиться вместе. мы слияние нужно. а вы сторониться от мы, враждебно смотреть на мы...
       -- так вы, значит, убеждать, что я вы враг? -- засмеяться прохоров.
       -- ну, нет, нет! -- опоминаться граф.-- я это не говорить! я просто упрекать вы в недостаток искренность. у вы какой-то камень быть всегда за пазуха.
       -- его, граф, велеть держать народный мудрость.
       граф злиться в душа и стараться весело улыбаться. но если он гоняться за александр прохоров и он подобный человек для свой цель, ради рекогносцировка во враждебный лагерь, ради высказывание под чужой фирма, за чужой ответственность известный идея, то графиня со свой сторона тоже не упускать случай и приударять за александр прохоров. она нравиться этот молодой, свежий лицо, она интересовать этот молодой человек, постоянно оживленно говорить о серьезный вещь, по-видимому, очень страстный и очень увлекаться. она хотеться создавать маленький роман, устраивать который она так любить. но любезность графиня пропадать даром, и александр прохоров постоянно отшучиваться, как только разговор заходить за черта простой болтовня и начинать принимать несколько сантиментальный или интимный характер. подобный образ действие начинать раздражать этот женщина, привыкать к легкий победа над толпа тот праздный мужчина, который считать выгодный пользоваться первый намек на маленький интрижка. александр прохоров мало чем когда-нибудь нуждаться в этот время в подобный легонький интрижка, да, мочь быть, и в другой время не увлекаться бы румяна и блестящий тряпка отцветать и вовсе не интересный создание. он, мочь быть, сразу оборвать бы всякий сношение с графиня и резко полагать бы конец этот заигрывание, если бы этот дом не быть он нужный для его цель. он сознавать, что он выгодно занимать наблюдательный пост в чужой лагерь в извлекать выгода из свой положение. несколько сведение, несколько новость, который он не мочь напечатать в россия, быть отслан он за граница. раз вступать на этот скользкий путь, он уже не мочь сходить с он: он писать из-за граница, что его корреспонденция о наш закулисный дело быть всегда принимать с благодарность. кажется, и этот обстоятельство не ускользать от внимание алексей дмитриевич, и он одобрять в душа образ действие свой союзник-враг. куда вести этот путь вступать на он человек,-- этот, мочь быть, вполне естественный в настоящий время спокойствие вопрос тогда не приходить и в голова никто. дело кипеть, страсть быть сильно возбуждать, все спешить делать то или другой и менее все думать о то, что выходить из их образ действие лично для они.
       зимний сезон между то приходить к конец. в приют все идти уже по-новому, и комитет окончательно решаться вводить в устав весь нововведение, придумывать катерина александровна и софья андреевна: образцовый прачечная и кухня, шитье модный наряд, обучение парикмахерский искусство, расширение курс наука -- весь это входить теперь в законный сила. только постройка церковь, начинать графиня дарья федоровна, туго подвигаться к конец за недостаток средство. сам графиня дарья федоровна давно быть под опека и в качество сумасшедший сидеть в четыре стена под надзор сиделка, получать строгий предписание не допускать к больной никто.
       в этот пора в дом прилежаев начинать разыгрываться все часто и часто разный сцена довольно грустный свойство. дорогой дядюшка катерина александровна, все еще находиться без место и фигурировать в качество угнетенный судьба и человек старец играть немалый роль в семейный дело прилежаев. лишаться место и значение, он, так сказать, потерять точка опора, выбиваться из обычный колея и совершенно не знать, как теперь вест, себя. время быть много, дело быть мало; старый привычка быть строгий и зоркий оставаться, а предмет для строгий и зоркий наблюдение, субъект для строгий и зоркий распекание почти не оставаться. отсюда происходить ожесточенный скука и являться прилив желчь. попробовать данило захарович придираться за каждый мелочь к ребенок, начинать он усчитывать и пилить жена за каждый грош, становиться носить при себя ключ от весь ящик и комод, напоминать поминутно чадо и домочадец, что "он глава в дом", что "он они в смирительный дом упрятывать может", что "они напрасно радоваться, ожидать его ссылка", и прочее и прочее, все в тот же род. этот блажной состояние лишенный занятие чиновник быть так сильно, что гнать из дом ребенок и совершенно "сокрушать" павел абрамовна, превращаться в нечто вроде слезный урна и не осушать глаз с утро до вечер. она не мочь даже "отводить душа" с карл карлович, который не являться в дом боголюбов, отчасти бояться свирепый хозяин дом, отчасти понимать, что с павел абрамовна теперь нечего взять. положение павел абрамовна сделаться еще плохо, когда данила захарович удаваться примиряться со свой тетка и перетаскивать старуха от "добрый человек" в свой квартира, где тотчас же после ее переезд затеплиться во весь угол лампада и ввестись постный кушанье по среда и пятница. тетушка помогать данила захарович "пилить" его домочадец и ежедневно распространяться о то, что "семья потому и бог забывать, что она он забывать".
       но сам данила захарович легко от это не делаться: он все-таки сознавать, что он теперь ни более, ни мало, как выкидывать из общественный машина колесо. тяжело все быть данила захарович видеть, что машина все работать и работать, по-видимому, не нуждаться в он, не замечать его отсутствие. сначала он еще ехидно подмигивать глаз, говорить: "посмотреть!" -- и слабо надеяться в душа, что вот-вот машина останавливаться и рухнуть без он. но день идти за день, а машина работать по-прежнему; он всматриваться в лицо -- все веселый, спокойный. свищов при встреча похлопывать он по плечо и говорить: "что, брат, на подножный корма прозябать! а вот мы работать должный, кипеть все!" и какой истинно трагический минута приходиться переживать в этот время данила захарович! как-то идти он задумчиво по улица, глядеть: он обгонять мелкий трусца с портфель под мышка один из его бывший подчиненный. раскланиваться:
       -- прогуливаться изволить? -- спрашивать чиновник.
       -- да. что мы больше делать! -- вздыхать данило захарович.-- ну, а как там у вы все идти?
       -- ничто-с, отлично! работа только много, преобразование, знать, идти...
       -- преобразование! ну-ка, рассказывать, какой там такой у вы преобразование...
       -- ивинит, я спешить, данило захарович! доклад нести.-- мы ведь человек служащий. сам знать, и при вы, бывало, опаздывать на четверть час, так коситься...
       чиновник раскланиваться и поспешно пойти вперед.
       данило захарович нахмуриваться. "щенок, молокосос, а туда же: дело, дело!" -- пробормотать он и растерянно оглянуться кругом, забывать, куда и зачем он идти.
       чем много накипать горечь на душа, чем ясный сознавать данило захарович свой ненужность, чем часто убегать ребенок от его распекание и чем покорный становиться жена, тем скучно становиться он, то сильно тянуть он к расширение круг свой занятие, то быть распекание и зоркий и строгий надзор.
       дворник, попадаться он на тротуар с метла, вызывать он замечание.
       -- не вовремя, братец, не вовремя мести начинать,-- говорить данило захарович.-- это утро, утро до свет надо делать, когда народ нет. а ты когда вздумать? нога, что ли, добрый человек обломать хотеть? полиция-то за вы не смотреть! распускать все. обер-полицейместер бы на вы жалоба подавать!
       проходить мимо мясной лавка и почуять не совсем хороший запах, данило захарович заходить в лавка.
       -- чем это, любезный, у ты пахнуть? -- обнюхивать он воздух.
       -- говядина-с, ваш превосходительство,-- отвечать мясник.
       -- знать, братец, знать, что не одеколон, да только говядина-то у ты какой? протухлый? ведь это протухлый вонять? народ морить, что ли, хотеть? а? в полиция-то еще не бывать?
       -- зачем же-с мы в полиция бывать! -- ухмыляться мясник.
       -- э, да ты еще грубить, братец, вздумать! нет, ты погодить!
       -- что вы угодно-с, сударь? -- хмуро спрашивать хозяин лавка, заслышать крупный разговор.-- покупать приходить, так и покупать. а зто-с не ваш дело. у мы торговля-с, так мы некогда разговор разводить со всякий.
       -- со всякий! со всякий! да ты взглядывать, с кто ты говорить! -- свирепеть данило захарович, показывать на свой орден.
       -- что смотреть-с! известно, если бы хороший барин быть, так не становиться бы ходить лавка обнюхивать...
       -- да я ты, да я ты! -- сжимать кулак данило захарович.
       -- тихо-с, тихо-с! тоже за бесчестие заплатить!
       после подобный беседа данила захарович становиться еще тошно. но долго-долго не мочь он привыкать к свой положение. обегчиться немного его сердце тогда, когда он находить покорный раб в лицо мария дмитриевна и отыскивать занятие в надзор за дело семья свой родные. марья дмитриевна сразу безоговорочно и покорно изъявлять готовность сделаться подчиненная данила захарович. ни один канцелярский служитель не признавать в былой время данила захарович свой начальник с такой покорность, как марья дмитриевна. она выслушивать его наставление, она выносить его выговор, она жаловаться и доносить он. он благоволить и относиться к она такой тон, как будто обещать она повышение и награда к праздник. прежде все он начинать восставать против отношение катерина александровна и александр прохоров. потом, выслушивать жалоба марья дмитриевна на то, что у александр прохоров раз в неделя собираться множество молодежь и "бунтовать", то быть спорить и шуметь до три час ночь, он объявлять, что это "фармазон", "волтерьянец", "декабрист" и "петрашевец", и объяснять, что весь они ссылать на каторга, а марья дмитриевна поселять в отдаленный место сибирь за пристанодержательство бунтовщик и беспаспортный. марья дмитриевна струшивать и "покаяться, как перед бог", что она действительно позволять иногда ночевать у себя в дом то то, то другой из знакомый александр прохоров и что, мочь быть, "это-то действительно и быть беспаспортный".
       -- разбойник, сейчас видно, что разбойник! а то для что же бы они и сходиться по ночь? -- решать данило захарович и давать инструкция марья дмитриевна, как поступать.
       но покорность марья дмитриевна быть сильный ее решительность, и потому бедный женщина только "обиняк" решаться замечать александр прохоров, что "он погубить себя". когда же александр прохоров спрашивать: "да что же я себя погубить?" -- то марья дмитриевна приходить в смущение и только говорить: "да уж так, погубить!" но страх за дочь и неприязнь к александр прохоров весь расти и расти в этот слабый душа и в этот запуганный ум.
       катерина александровна и александр прохоров, занимать свой план и работа, все мало и мало придавать значение мелкий семейный сцена и не обращать внимание на то, что они более и много расходиться с марья дмитриевна. этот внутренний разлад впервые давать себя сильно почувствовать на рождество: миша быть взять на праздник домой. этот маленький красавец и любимец мать и весь знать он становиться уже лето пробуждать опасение в ум катерина александровна и александр прохоров свой наклонность. он быть капризный, любить, чтобы все слушаться он, делать дерзость все и за весь и вообще сразу давать знать, что он избаловывать за его красота. действительно он быть прекрасный: редко можно быть встречать более правильный лицо, более красивый форма. но в этот лицо быть что-то заносчивый, в этот форма быть что-то слишком женственный, кокетливый. мальчуган заботиться, чтобы на его платье не быть лишний складка, чтобы ни один волосок не быть растрепывать на его голова. вслушиваться в его разговор, можно быть сразу замечать сильный наклонность острить насчет ближний и, главный образ, насчет внешность ближний. это остроумие вызывать смех и поощрение марья дмитриевна, но в сущность оно быть жалкий, пошлый: так острить юнкер, кадет, армейский офицер старый время. катерина александровна и александр прохоров задумываться не на шутка, когда миша приезжать на праздник и рассказывать, что у он быть один "стычка" с гувернер.
       -- семинарист какой-то с изрыть рожа, а туда же вздумать нос подымать! -- замечать миша про гувернер.
       александр прохоров, говорить о мальчуган с катерина александровна, замечать, что теперь, вероятно, начинать часто повторяться этот "стычка".
       -- миша избаловывать дома как меньшой в семья,-- говорить он.-- потом разный баба и товарищ баловать он за смазливый личико, а теперь начинаться не баловство, а столкновение с учитель. на он слишком долго смотреть сквозь палец, и он быть тяжело, когда он забирать в рука. и это казарменный остроумие развивать в немой, поощрять весь выходка милый малютка! от это он надо отучить. он ведь лентяй, а, право, нет ничто плохой остроумный лентяй: из он мочь вырабатываться пошляк, невежда, с гордость несущий на показ свой пошлость.
       -- что же делать, что делать? -- волноваться, говорить катерина александровна.-- я сам знать, что он мочь погибать. с один сторона, черствый и сухой грубость, с другой -- распущенность и потакание его ошибка испортить он совершенно... и вообще этот воспитание вдали от семья я не по сердце... но что же мы-то мочь сделать?
       -- надо взять он домой. я становиться платить за он в гимназия. потом похлопотать, чтоб он принимать на казенный счет. хлеб на он доставать. ты знать, у я кое-что оставаться от заработок...
       -- еще лишний человек на твой шея...
       -- что об это толковать. хорошо мы стесняться, чем видеть, как он сделаться негодяй. ты хорошо о то сказать, как мы растолковывать это марья дмитриевна.
       катерина александровна задумываться; она понимать, что это действительно самый трудный сторона задача. но покуда она еще надеяться справляться с мать и выбирать первый удобный минута для объяснение. марья дмитриевна замахать рука, несмотря на то, что она очень хотеться видеть миша постоянно около себя, она сразу останавливаться на свой обычный мысль, что быть, если александр прохоров бросать катерина александровна, а с она и весь семья. сколько ни стараться катерина александровна доказывать неосновательность этот мысль, марья дмитриевна и слушать не хотеть.
       -- другой дело, катюша, если бы он быть твой муж,-- говорить она,-- а то ведь весь они так-то обещать золотой гора, да ничто не делать. взять да бросать, вот ты и быть у праздник!
       -- да понимать, что он не такой... впрочем, если только это вы останавливать, то этот помеха скоро не быть... я скоро повенчаться с саша...
       -- ну, тогда дело другой.
       разговор кончаться, катерина александровна передавать его содержание александр прохоров. он замечать, что дело, значит, обстоять благополучно, так как миша ранее весна нечего брать из училище на праздный жизнь дом; весна же можно быть взять он и, подготовить лето, отдавать в гимназия в начало следующий учебный год. весна предполагаться сыграть и свадьба, так как в приют "машина быть в полный ход", как выражаться катерина александровна, и сам катерина александровна настолько подготавливаться, что мочь сдавать и экзамен на звание домашний учительница, и экзамен для слушание лекция повивальный искусство. молодой человек успокаиваться насчет будущность миша и замечать, что они не приходиться быть такой же безучастный свидетель гибель этот ребенок, какой они быть при постепенный гибель скворцовый. но покуда они работать и учиться, покуда они жить, отдаваться весь тревога день, за их спина, за ширма спальня марья дмитриевна идти толк о они, готовить отпор исполнение их план. марья дмитриевна отрапортовать свой высокий начальство, что "сам-то" хотеть взять она миша из казенный училище. высокий начальство неодобрительно нахмуривать бровь.
       -- что же, такой же разбойник хотеть приготавливать, как сам? -- произносить оставлять в бездействие колесо общественный машина.-- мало, видно, они такой-то, так ребенок вербовать вздумать... что же, вы соглашаться?
       -- нет, батюшка данило захарович, не соглашаться, не соглашаться! говорить, пусть сперва жениться, а сам, знать, думать: оттягивать дело, чтобы с вы, отец родной, посоветоваться...
       -- умно сделать! -- одобрять данило захарович.-- сам развратничать и бог знать, какой дело делать,- так еще мало, хотеть ребенок то же научать... не только жить нельзя ребенок у они, но пускать ребенок к он не следовать. я и свой ленька запрещать бы ходить в этот вертеп, если бы не проклятый математика... в институт, когда лидь туда поступать, отдавать распоряжение, чтобы не пускать они ни нога.
       марья дмитриевна смущаться.
       -- они повенчаться, батюшка, повенчаться,-- оправдывать она дочь и будущее зять.
       -- да толк-то что? в их голова яд, каждый их слово отрава... это никакой венчание не уничтожать... вот что страшный! сам они идти в пропасть и другой за себя тащут... что касаться до я, то я сам нога не полагать бы на ваш порог, если бы не вы. вы я жаль...
       -- не оставлять уж я, батюшка! на вы один надежда! с кто же я и посоветоваться, как не с вы? у они то спор идти, то книжка в рука,-- к они и не подходить, а ведь тоже душа отводить хотеться, расспрашивать, как и что... вы вот весь это я расписывать, во весь вникать, а без вы ровно в туман какой ходить... известно, они -- молодой народ, ветер у они в голова...
       -- не ветер, а злоба, неуважение, презрение к мы, старик. вы бы почитать, что он писать... впрочем, вы грамота-то не обучать... возмутитель просто...
       -- что же это, батюшка, про я что-нибудь? -- спрашивать марья дмитриевна в недоумение.-- я, кажется...
       -- не про вы, а вообще про мы, про старик... они мы ни за что считать, они мы уморить бы хотеть... вы думать, вы они не в тягость?
       -- в тягость, батюшка, в тягость! -- заплакать марья дмитриевна.-- да разве я виноватый, что бог смерть не давать... ходить я как сирота какой... конечно, грех жаловаться, все теперь у мы вдоволь, комнатка у я, хозяйка я полный, ну и тоже грубость никакой не слышать, ласково обращаться... тоже это в шутка сам-то александр-то флегонтович говорить: "куда ни пойти, а все к марья дмитриевна под крылышко тянуть пирожок ее поесть..." конечно, я он угождать за это стараться... а все же поговорить-то я не с кто... ведь не с кухарка же я компания вести, тоже ведь помнить я, что мы благородный... они же срамить не хотеть! а они что?.. все шуточка, да шуточка со я, а у я сердце ныть, грудь давить... ведь тоже я мать, чувствовать я...
       -- да разве они это понимать?
       -- где уж они, батюшка!..
       долго и часто идти беседа в подобный род, и марья дмитриевна все сильно и сильно "чуять недобрый" в тот время, когда лицо катерина александровна и александр флегонтович цвести полный счастие и спокойствие, когда молодой человек жить полный жизнь, когда у они являться сожаление только о то, что у они недоставать сила и способность на то или другой дело, а не о то, что являться недостаток работа для ум и для рука. катерина александровна даже не замечать, что свищов, заезжать раз два в приют, особенно пристально взглядывать на она и потом начинать говорить с она много игриво, чем когда-нибудь. она поспешить оборвать старый волокита на первый слово. он как будто удивляться, встречать этот строгий отпор, но не униматься и как-то снова заговаривать в тот же тон, намекать, что напрасно катерина александровна работать и утомлять себя, что с ее прелестный личико можно бы сделать себя карьера. катерина александровна вспыхивать и отвечать, что она суметь сам позаботиться о себя и не просить ничей совет. старик переменять тон, но в тот же время замечать, чтобы она помнить, что он всегда готовый к ее услуга. свищов и прежде говорить двусмысленный фраза, но теперь он быть уже чересчур развязный с она и в его тон слышаться какой-то твердый уверенность, что с катерина александровна можно говорить этот тон. впрочем, катерина александровна недолго раздумывать об это явленни и, вероятно, забывать бы о он совершенно, если бы марья дмитриевна не вздумать снова заговаривать с она о необходимость ускорение свадьба.
       марья дмитриевна, жить теперь в довольство, не видеть необходимость работать с утро до ночь, не посещать мелочный лавка, не иметь возможность по целый час беседовать с окружающие, который почти постоянно быть занимать то то, то другой дело, вечно терзаться то, что она "не с кто отводить душа", и потому довольно часто заводить от скука подобный разговор о судьба дочь. в настоящий время в разговор быть вводить новый подробность.
       -- ведь вон, катюша, все ты осуждать. сам генерал свищов называть девица легкий поведение,-- произносить марья дмитриевна.
       -- свищов? -- удивляться катерина александровна.-- да вы-то как это узнавать?
       -- ах, мать мой! слух земля полниться. добрый человек передавать...
       -- не добрый, а подлый человек! -- разгорячаться катерина александровна.-- да уж не они ли и свищов-то обо я наговаривать. это данило захарович вы говорить?
       -- ну, хоть бы и он! он дядя ты, он ты добро желать.
       -- знать ли вы, что это дядя александр спускать бы с лестница, если бы мы не быть жаль он ребенок,-- отвечать катерина александровна.-- но сказать он, что и терпение бывать конец. если он быть еще хоть где-нибудь говорить про я, то я не посмотреть ни на что и указывать он на дверь... старый мерзавец!
       -- грех ты, катюша, так о старый человек отзываться! уж известно, что для вы, для нынешний человек, мы весь, старый человек, никуда не годный!..
       катерина александровна не мочь удерживаться от нервный смех.
       -- опять, мама, вы чужой слово говорить!
       -- да ведь известно, что у я и слово свой не мочь быть. старый становиться -- глупый становиться!
       катерина александровна пожимать плечо.
       -- с вы, мама, нынче трудно говорить...
       -- что ж мудреный; необразованный дура как быть! где уж со я ученый человек разговаривать.
       -- ну, кончать! у я нет охота волноваться из-за пустяк.
       -- у мать сердце все выныло, так это пустяк! спасибо, дочка, спасибо! много обязывать, что еще не выгонять на улица...
       катерина александровна не дослушивать иеремиада и выходить. но она быть тяжело и обидно. мало то, что она расстраивать, рассорить с мать, так еще и репутация она становиться марать. однако она твердо решаться дождаться экзамен в приют и только тогда выходить замуж. она знать, что теперь она можно быть оставлять приют, не бояться за его участь, но в ее душа начинать зарождаться желание бравировать мнение такой человек, как она дядя, свищов и то подобный личность. она казаться, что нужно они показывать, что на их мнение плевать, что они не замечать, как шипящий, но безвредный гад. это чувство, иметь в себя что-то болезненный, что-то желчный, начинать весь сильно и сильно развиваться в душа молодой девушка. она даже становиться смешно, что этот человек так пренебрежительный смотреть на она, а в сущность или плясать по ее дудка, или нуждаться в она. она знать, что свищов ратовать за ее проект в комитет благотворительный заведение граф белокопытов, а дядя не сметь расходиться с она, так как она бесплатно заниматься с его лидия, а александр флегонтович давать даровой урок его леонид. она вспоминаться, что в общество начинать ходить разный сплетня про многий из близкий она человек, и она невольно подумать, что в этот сплетня столько же ложь и грязный клевета, сколько и в сплетня о она. но, несмотря на сознание свой правота, несмотря на презрение к разный свищов, катерина александровна втайне все-таки нетерпеливо ожидать тот день, когда она навсегда распрощаться с приют и не быть видеть хотя несколько из антипатичный она личность. быть еще какой-то причина, заставлять молодой девушка нетерпеливо ждать конец учебный год...
      
    III
    продолжение предыдущий
      
       время между то идти быстро, проходить ранний весна, наступать экзамен в приют, совершаться в этот год с особенный торжественность в присутствие весь комитет и оканчиваться большой закуска в комната софья андреевна. в число гость быть граф белокопытов, молодой графиня белокопытов и свищов. свищов любезничать и заигрывать двусмысленный слово с катерина александровна, рассыпаться в комплимент за ее умение весть ребенок.
       -- вы рожать для то, чтобы быть царица в семья! -- замечать он между прочее.
       -- вот я и думать исполнять свой призвание,-- засмеяться катерина александровна.-- вы ведь знать, что я уже давно невеста.
       -- невеста? -- изумляться свищов.
       -- да! неужели дядя не говорить вы? не мочь быть! дядя становиться такой старый болтун.
       -- нет, нет,-- торопиться отвечать свищов.
       -- а я думать напротив. вы быть так развязный со я в последний время, как обыкновенно бывать развязный мужчина не с девушка а... с молодой женщина...
       -- ну-у...-- начинать свищов.
       -- я и думать, что вы позволять себя такой обращение только потому, что знать уже о близость мой свадьба... конечно, если бы не быть это, то я мочь бы...
       -- прощать, прощать,-- любезно перебивать она свищов.-- я, право, не желать... это наш старый привычка... сказать, за кто же вы выходить...
       -- за прохоров,-- отвечать катерина александровна и замечать, что на она устремляться глаз графиня белокопытова.
       -- это артиллерист? -- спрашивать свищов.
       -- да.
       -- александр флегонтович жениться? -- мельком спрашивать графиня.
       -- да,-- вскользь отвечать прилежаев и продолжать разговор со свищов, рассыпаться в похвала александр флегонтович.
       графппя осматривать она с нога до голова и, кажется, оставаться недовольный: катерина александровна все по-прежнему быть прекрасный или, хорошо сказать, она быть прекрасный прежний. свежесть лицо, несколько вьющийся волос, большой черный глаз и немного насмешливый улыбка -- все это быть так мило, что графиня не мочь не понимать, за что предпочитать александр прохоров этот "девочка" "другой женщина". в сердце белокопытова начинаться тревога и кипеть злоба. она видеть, что она сделать промах, ухаживать за этот "скрытный" господин, уже влюблять в другой. она сознавать, что он смеяться над она в душа, когда она заигрывать с он легонький любезность. она понимать, что он умышленно не говорить о свой предстоящий женитьба, тешиться над она. злоба этот женщина равняться теперь ее мелочность. прохоров уже получать в ее ум название "мальчишка", "негодяй", "наглый выскочка", "aventurier" . он нужно быть "отплачивать", он нужно быть "проучивать", он нужно быть показывать, "что играть не со все можно".
       катерина александровна и не подозревать, какой буря подымать она слово в душа белокопытова. она не без грусть покидать приют, но в тот же время радоваться, что наконец она быть свободный от начальство свищов, белокопытов и разный член комитет. она сознавать, что она мочь впервые проходить мимо этот человек, не кланяться он, не замечать они и не вредить это ни себя, ни приют. до сей пора она приходиться заискивать в они, чтобы она оставлять в покой, чтобы ее совет не пропускать без внимание, чтобы не говорить: "уж если помощница так дерзкий, то что же выходить из ребенок под их влияние!" да, теперь она быть свободный, она идти по дорога к венец с александр прохоров, и этот свадьба должный быть, как она казаться, восстанавливаться мир в семья, этот свадьба должно быть купиться спасение миша.
       -- милый, теперь я весь твой! -- горячо и страстно говорить она по возвращение домой из приют, обнимать александр прохоров.
       -- жена да бояться свой муж! -- шутливо промолвить он, целовать она.
       -- ты-то? -- спрашивать она, и оба весело засмеяться.
       их свадьба быть для они действительно торжественный праздничный день. по-видимому, все идти как нельзя хорошо, и даже марья дмитриевна особенно просиять на время, дождаться бракосочетание дочь, хотя она и огорчать, что свадьба быть сыграть слишком просто. "точно тайно венчаться,-- говорить она.-- иной подумать, что скрывать от кто-нибудь хотеть свадьба". впрочем, переделывать этот дело быть нельзя и потому приходиться помириться с он. но светлый настроение бедный женщина длиться недолго. первый разговор о необходимость перевести миша в гимназия снова возбуждать ее подозрение и заставлять она опять посоветоваться с умный человек, с данило захарович. в душа марья дмитриевна, как мы сказать, быть очень рад возможность постоянно видеть миша около себя, но в тот же время ее трусливость пробуждать в она какой-то подозрение. "а вдруг александр флегонтович бросать мы,-- думаться она.-- да и доставать ли у он деньги воспитывать миша? уж тяжело я, что миша не со я жить, а весь же хороший, что он на казенный хлеб; тоже чужой-то хлеб не сладкий. пойти у они ребенок, мы тогда и забывать". данило захарович еще более развивать и утверждать этот подозрение.
       -- да что научать-то он здесь? -- говорить он.-- вы понимать, что александр флегонтович только возмущать уметь весь. вы взглядывать, как он на вы сам смотреть, как он на я смотреть. не удостоить даже слово. он говорить дело, а он, улыбаться, соглашаться, хотя так и видно по его глаз, по его усмешечка, что он и не думать соглашаться. он, видеть ли, презирать мы, старик. не хотеть даже в разговор с мы пускаться... это еще недавно замечать я к слово, что кривой береза не выпрямлять.." то быть, понимать, это мы-то кривой береза!..
       марья дмитриевна благодарить дорогой родственник и заступник за совет и молить он не оставлять ее, сирота беззащитный.
       -- я и сам опасаться, да сердце-то материнский нашептывать, что радостно я быть с мишурочка,-- жалобно говорить она.
       -- знать, знать,-- отвечать данило захарович.-- только теперь не о себя надо думать, а о он. вы, конечно, весело бы быть жить с миша, да зато после приходиться бы утирать кулак слеза... неуважение-то ребенок каково видеть? вы это вспомнить... и вы думать, миша быть бы сладко здесь? вон они говорить, что он испортить -- в казенный-тот училище испортить! -- так ведь они он ломать бы становиться, муштровать бы становиться, чтобы по-своему переделывать... да ведь этак он в каторга бы попадать... уж если мы, старик, тертый калач, тяжело с они, тот каков же быть бы он?..
       марья дмитриевна соглашаться, чувствовать, что она действительно очень тяжело жить в семья зять, где, впрочем, она быть полный хозяйка, где все обращаться с она ласково и предупредительный, где просить она только не утруждать себя лишний работа. под влияние совет данила захарович она наотрез объявлять, что она не позволять взять миша из училище. дело доходить до крупный размолвка между катерина александровна и марья дмитриевна, но победительница выходить все-таки последний; весь довод, весь убеждение разбиваться в прах перед ее жалкий слово и тупой упорство. десятый раз выслушивать она доказательство катерина александровна, по-видимому, соглашаться с они и когда катерина александровна спрашивать: "ну, так как же?" -- она отвечать:
       -- нет, уж, катюша, я хорошо в разлука с он быть жить, а не взять он из училище.
       приходиться замалчивать или снова доказывать, убеждать и получать тот же ответ. катерина александровна расстраиваться не на шутка, а сделать все-таки ничто не мочь. нужно быть умывать рука ввиду то, что мочь случаться в будущее с миша, если он оставаться в училище, вдали от семья. но этот переговоры хотя и не приводить ни к какой благой результат, а все-таки не проходить бесследно: они еще более охлаждать отношение мать и дочь и заставлять первый в пыл спор высказывать несколько такой мнение насчет александр флегонтович, который не мочь быть забывать обожать его катерина александровна. этот нелестный мнение отнюдь не быть убеждение марья дмитриевна; она просто повторять они со слово данила захарович, но катерина александровна, смутно чувствовать это, все-таки не мочь прощать мать, что тот решаться выслушивать и даже повторять такой дурной вещь про человек, который не сделать она ничто кроме хороший. к то же катерина александровна становиться в последний время очень раздражительный и нервный. неизвестно, быть ли это состояние дух прямой следствие прошлый тяжелый год или являться оно по какой-нибудь другой причина, тесно связанный с тот положение, в который находиться теперь молодой женщина.
       -- грех вы, мама, так говорить про александр,-- замечать она мать на резкий замечание последний об александр флегонтович.-- если вы он не любить, то вы хоть вспомнить бы, что он поить и кормить мы...
       -- не сладкий, не сладкий, катюша, чужой хлеб,-- бессмысленно произносить марья дмитриевна.
       катерина александровна пожимать плечо и отвертываться. в последний время она все много и много избегать раздражение и неприятность, начинать особенно сильно дорожить свой спокойствие и здоровье, о который прежде заботиться слишком мало. она все часто удаляться один в свой комната и заботливо шить какой-то маленький принадлежность детский белье. любоваться они, она думать: "о, если бы это быть мальчик. если бы он быть похожий на он! я быть заботиться о он, я выращивать он честный, хороший человек. я пожертвовать все для его счастие, чтобы он никогда, никогда не расходиться со я, не отвертываться от я. он быть мой гордость, мой радость... но я так часто волноваться, так тревожиться... это вредный для он... он должный быть здоровый... я должный беречь себя для он. о, как я любить он!" и она стараться быть спокойно ради тот маленький создание, который должно быть родиться на свет. она жить теперь только мысль о он. но ее усилие не увенчиваться успех: спокойствие не быть. после последний переговоры в семья сделаться раскол: на один сторона стоять катерина александровна, александр флегонтович, антон, леонид и маленький лидия; на другой находиться марья дмитриевна и данило захарович, привлекать к себя, к несчастие, и миша. миша ясно видеть, что мать и дядя только баловать он и потакать его выходка, а сестра и ее сообщник стараться останавливать он от его привычка, иногда смеяться и острить над он. данило захарович даже попробовать еще более вооружать миша против сестра, видеть, что мальчик все-таки начинать отчасти увлекаться обольстительный картина житие в семья, на свобода.
       -- муштровать, брат, хотеть ты,-- говорить боголюбов, трепать по плечо миша.-- каждый командовать становиться! кто хлеб кормить, тот и бить. оставаться-ка хорошо в училище, там по крайний мера свой брат товарищ помыкать не быть, а тут и антон -- и тот старший быть. смотреть, как важничать!
       -- да уж, голубчик ты мой, потерпеть хорошо, в чужой место пожить, после сладко быть,-- гробовой голос советовать марья дмитриевна.-- и я несладко житься здесь, а ты быть еще то плохой.
       миша хмуриться и подозрительно смотреть на сестра и ее друг. среди этот разлад один штабс-капитан в младенческий неведение воображать, что все идти отлично и говорить длинный речь, который никто не понимать и с который потому все безусловно соглашаться.
       семья уже собираться на дача. особенно спешить отъезд катерина александровна.
       -- да, саша, теперь я нужный чистый воздух,-- говорить она муж.-- кажется, скоро...
       -- беречь себя, милый! -- нежно говорить он, покрывать поцелуй ее рука.-- марья дмитриевна еще ничто не энавать?
       -- кажется, нет... я не хотеть говорить она прежде время... я об он говорить только с ты, думать об он только в свой уголок... это мой святыня...
       марья дмитриевна действительно ничто не знать, хотя и подозревать кое-что, но бояться спрашивать. однажды, беседовать через месяц после свадьба дочь с данила захарович, она между прочее замечать, что более все она радоваться то, что катерина александровна обвенчать.
       -- еще бы не обвенчаться! -- промолвить давить захарович.-- давно пора быть кончать. катерина александровна, кажется, находиться в такой положение, что александр флегонтович нужно быть быть подлец, чтобы не поспешить свадьба...
       марья дмитриевна смущаться, она сам замечать в последний время, что она катя становиться немного полнеть, иногда прихварывать и, несмотря на весь усилие, не мочь вполне скрывать свой положение от глаз домашний человек. но марья дмитриевна все еще думать, что посторонний человек ничто не замечать. теперь она становиться больно, что даже посторонний знать, как вести себя ее дочь до свадьба. она ничто не мочь сказать данила захарович в оправдание дочь.
       -- да, нехорошо, нехорошо! -- наставительный замечать данило захарович.-- не ожидать я это от она... хоть бы то подумать, что около она расти ребенок... какой пример для они?.. признаваться вы откровенно, я только для вы пускать к вы свой лидь... конечно, она маленький, но и ее мочь развращать подобный пример. она не видеть в родительский дом подобный девушка...
       -- батюшка, да ведь лидичка еще ребенок, где же она понимать,-- жалобно успокаивать боголюбов марья дмитриевна.
       -- сам не понимать, так сказать,-- возражать данило захарович.-- как-нибудь мочь подслушивать, что говорить я про катерина александровна тетушка и жена; от кухарка мочь услышать... нет, марья дмитриевна, как посмотреть я на нынешний молодежь, так волос дыбом становиться: фанаберия, разврат, пьянство, сходка по ночь, неуважение... и куда мы идти, куда идти!.. а весь вина этот реформа, нововведение!.. да в наш время коса бы по волосок выдергивать у дочь, если бы она так-то жить, как ваш дочь...
       марья дмитриевна поникать голова. она сознавать, что мудрый родственник говорить правда.
       -- и какой благословление мочь быть на ее ребенок, когда он бог знать как приживать!.. еще чей он -- это бог знать...
       -- грех вы, батюшка, так говорить! -- восклицать невыдерживать марья дмитриевна.-- катюша все-таки честный девушка... ну, виноватый она, согрешать... а то она честный...
       -- честный! -- саркастически улыбаться данило захарович.-- у честный не бывать незаконнорожденный ребенок!.. нет, марья дмитриевна, не такой в наш время называть честный!.. ведь она теперь ребенок-то скрывать приходиться, ведь она он стыдиться должный, ведь это улика быть... теперь еще, мочь быть, вот только мы замечать, а тогда все, все узнавать, каждый лавочник, каждый дворник палец указывать и на она, и на ее ребенок...
       -- уж это что говорить, язык-то человек не завязнуть, чужой горе всякий рад,-- слезливый вздыхать марья дмитриевна.-- скрывать-то нельзя...
       -- да вы думать, она становиться скрывать! нет-с, она все на вид выставлять быть, что вот, мол, смотреть, добрый человек, какой я бойкий: сейчас после свадьба и ребята нарожать!
       марья дмитриевна заплакать.
       -- вы как мать усовещивать она, пусть уезжать куда-нибудь на время. не срамить свой фамилия. ребенок пример не показывать... да что вы весь плакать? твердость вы набираться нужно, твердость! вы в дом-то последний спица. вы все помыкать как старый ветошка! вы надо власть показывать, власть!
       еще долго наставлять данило захарович марь дмитриевна и наконец успокаиваться, когда увидать, что несчастный женщина окончательно убеждаться, что несчастный она нет никто на свет. довольно долго ходить марья дмитриевна с понурый голова и все не знать, как приступать к объяснение с дочь, который, как нарочно, быть в этот время, по-видимому, вполне счастливый, хотя изредка и прихварывать. наконец мать выбирать удобный минута и, подсаживаться к сидеть за работа дочь, решаться намек и сторона замечать она, что не худой бы последний на время уезжать хоть куда-нибудь в деревня, на что она катерина александровна отвечать, что они и без то скоро поехать на дача, как только проходить экзамен в пансион давыдов.
       -- ну, ты один с муж поехать, я с антоша и мишенька здесь оставаться,-- отвечать марья дмитриевна.
       -- что вы, мама! да ребенок воздух много необходимый, чем мы,-- замечать катерина александровна.-- они и без то нынче засиживаться в город из-за вы... пусть хотя с месяц отдыхать на воля...
       -- знать, катюша, да тут не в воздух дело... ты вот теперь замужем, так тоже ребенок не кстати тут быть... тоже мало ли что... хотя, конечно...
       марья дмитриевна окончательно запутываться и замалчивать, смотреть на дочь недоумевать глаз, как будто в ожидание, что дочь сам досказывать начинать она речь.
       -- я вы не понимать,-- пожимать плечо катерина александровна.-- мой свадьба не изменять ничто. как жить мы прежде, так быть жить и теперь.
       -- то-то и худо, катюша,-- вздыхать марья дмитриевна.-- закон-то не следовать забывать... каша-то заваривать, а теперь приходиться расхлебывать.
       катерина александровна смотреть на мать все с большой и большой удивление и уже начинать волноваться.
       -- ведь вот ты думать, что никто и ничто не замечать, а человек-то уж и распускать молва про ты... и до что ты доводить себя: свой дитя приходиться скрывать ото все...
       катерина александровна раздражительный отбрасывать работа в сторона и хотеть что-то сказать, но марья дмитриевна продолжать ныть тон.
       -- конечно, младенец не виноватый, а все же уж не мочь быть на немой благословение, улика он быть.
       катерина александровна вздрагивать и побледнеть. ее глаз сверкнуть какой-то недобрый огонек. мать оскорблять то, что быть святой и дорого она.
       -- мало то, что вы я мучить, так вы еще хотеть убивать мой ребенок прежде он рождение! -- восклицать она и опираться рука о стул.-- когда же вы переставать? когда же оставлять я в покой?
       марья дмитриевна быть вообще плохой наблюдательница и не замечать мучительный выражение лицо дочь; она только поражать резкость упрек.
       -- спасибо, катя, спасибо! -- слезливый произносить она.-- не я ты мучить, а ты я! бог-то вы забывать, оттого все так и идти; оттого и благословение на вы нет... вон старик-то ваш немтырь ходить, а вы и молебен не отслуживать, чтобы бог он разрешение язык давать... так вот и дитя ваш без благословение родиться... и радоваться-то он грешно, потому что известно, как оно приживать. такой-то в воспитательный дом прятать... ты бы подумать, что я мать ты, что я весь это тяжелый видеть-то... так ли мы жить с твой отец? мы честный быть, на мы палец никто не показывать...
       -- идти прочь! -- почти шепотом, как-то болезненно произносить катерина александровна, указывать на дверь.
       -- ну и на то спасибо! не приказывать ли, дочка, совсем переезжать с квартира. что ж, и то сказать, довольно кормить и поить мать, теперь вот свой семья быть...
       катерина александровна болезненно сжинать рука и опускаться на диван. марья дмитриевна хотеть быть продолжать свой жалобный речь и вдруг останавливаться: она увидать, что катерина александровна лежать без чувство. марья дмитриевна по обыкновение растериваться и забегать из угол в угол.
       -- ай, батюшки, ай, родные! умирать она! умирать! -- кричать старуха, бегать по квартира то за прислуга, то за вода.
       катерина александровна быть с труд приводить в чувство. но вставать она не мочь. она сделаться очень худо. александр прохоров, возвращаться домой и не знать ничто, что случаться, быть сильно встревожить и растериваться, преувеличивать опасность болезнь, как это обыкновенно случаться с молодой неопытный муж. тяжелый день смениться еще более тяжелый ночь. только день через три можно быть утвердительно сказать, что опасность миновать, но вместе с она миновать и надежда для молодой супруги обнимать свой первое дитя. это быть страшный удар для катерина александровна.
       она поправляться довольно медленно, и только дача и чистый воздух производить на она свой благотворный влияние. через месяц, бледный и худой, с обстригать во время болезнь волос, она едва становиться подниматься с постель. марья дмитриевна ходить за дочь и хныкать, во все обвинять себя. она даже попробовать попросить прощение у дочь, но тот как-то бесстрастно и холодно отвечать она:
       -- вы ни в что не виноватый.
       -- нет, катюша, я знать, знать, что не следовать я говорить. да ведь не предвидеть я, что это мочь случаться. прощать ты я, дура старый!
       -- я вы говорить, что вы не виноватый. что же вы еще нужно? -- холодно отвечать катерина александровна.
       -- да вот ты сердиться и не приласкать я, старый,-- плакать марья дмитриевна.
       -- что ласка? не они выражаться любовь,-- сухо произносить дочь и холодно принимать поцелуй мать, не отвечать на они.
       александр флегонтович быть тоже изумлять этот холодный спокойствие жена. он ясно понимать, что под этот видимый равнодушие таиться страшный горе, который то тяжело, что оно не мочь облегчаться слово и слеза. с такт и заботливость любящий человек он стараться не говорить с жена о недавний прошлое и только быть с она еще нежно, еще ласковый, чем прежде. но он не понимать, почему она так холодный и сухой в обращение с мать; он подмечать даже что-то суровый в отношение свой жена к марья дмитриевна. он попробовать как-то замолвить женя добрый слово за мать, но катерина александровна сухо отвечать:
       -- мы, саша, договариваться с она до последний слово...
       -- ну, друг мой, с она мы должный быть снисходительный,-- мягко промолвить он.-- она не мочь мыслить так, как мы. она не мочь понимать то, что понимать мы... убеждать она, ломать она взгляд -- бесполезный. быть жить по-своему и оставлять она жить так, как хотеть она...
       -- я так и делать...
       -- но ты, кажется, раздражаться за то, что она не понимать ты? ведь ты понимать, что и она мочь обвинять мы за то, что мы не понимать она, а значит, мочь тоже в свой очередь раздражаться на мы. из это мочь начинаться бесконечный борьба, вражда... тут уступать должный мы как более развитый человек, должный уступать по внешность, наружно, то быть терпеливо выслушивать нелепость и соглашаться на слово, а поступать по-своему...
       -- я так и быть делать. если я делать не так, то это потому, что иначе быть нельзя поступать... ты все-таки далеко стоять от она и не знать все, из-за что мочь выходить столкновение... впрочем, теперь, кажется, они не быть...
       -- но ты слишком холодный с она,-- замечать александр флегонтович.
       катерина александровна ничто не отвечать, только по ее лицо пробежать какой-то тень.
       -- нужно иногда приласкать ее, старуха это нужный,-- мягко заговаривать он.
       катерина александровна нахмуривать бровь.
       -- что же делать, если я не мочь? -- отвечать тот.-- еще недавно я мочь быть нежный с она... мочь быть, после я быть ласковый с она... но теперь...
       катерина александровна отвертываться, чтобы скрывать слеза.
       -- нет, александр, ты не знать все, и я не становиться ты рассказывать,-- отрывисто заговаривать она.-- да ты и не понимать бы я... я понимать бы только женщина, если бы я рассказывать, почему я не мочь теперь ласкаться к мать...
       она замалчивать.
       -- знать ли,-- продолжать она через минута,-- как-то я думать, что если бы я приходиться поставлять на карта спокойствие мать и какой-нибудь хороший дело, то я пожертвовать бы последний... я тогда клясться, что никогда я не приносить ничто в жертва ее спокойствие... я так горячо ее любить, бедный!.. теперь же, теперь мы вдруг становиться чужой, вдруг расходиться, между мы ложиться непроходимый пропадать... вот как между ты и все старый ложиться могила твой брат... даже много.
       александр флегонтович задумываться и ничто не возражать жена. она быть взволновать. она действительно сознавать, что между она мать и она ложиться преграда могила ее ребенок и через этот преграда она уже не мочь, по крайний мера, теперь протягивать горячий объятие свой мать. она, мочь быть, быть правый, думать, что этот чувство не понимать ее муж, что они мочь понимать только женщина. он не просиживать в одиночество тот сладкий минута в мечта о ребенок, который просиживать его жена. для он это дитя еще не жить, но оно жить для она, она слышать, чувствовать трепет этот жизнь. для он это быть просто обманывать надежда, для она это быть смерть горячо любимый существо.
      
    IV
    вслед за течение
      
       наставать осень. александр флегонтович по-прежнему приходиться давать урок, принимать деятельный участие в журналистика, вращаться в передовой кружок, посещать лекция и деятельно трудиться над разработка вопрос по часть воспитание. он надеяться, что в конец конец он быть поручать съездить за граница для осмотр военный-учебный заведение. не менее усердно хлопотать он с несколько из близко стоять к он человек об устройство воскресный школа для взрослый. школа, поставлять они на нога в один из близкий к город, населенный бедный и рабочий люд местность, идти отлично. она посещать не только юноша и молодой рабочий, но и старик. в учитель недостаток не быть: в дело принимать горячий участие и офицер, и студент, и кончать курс гимназист, и даже правовед. весь этот человек сходиться нередко у александр флегонтович для обсуждение хороший система преподавание, для начертание план и программа обучение. александр флегонтович настаивать главный образ на расширение круг преподавать предмет и говорить о необходимость составлять популярный книжка для ознакомление ученик с первый основание естественный наука. он предлагать назначать конкурс для тот, кто пожелать представлять на обсуждение несколько подобный работа, и говорить о необходимость собирать на этот предмет деньги. кроме этот сходка, собираться у он для толки о дело школа, в его квартира иногда собираться студент для обсуждение дело, касаться исключительно они. весь этот хлопоты, труд и проект заставлять он сталкиваться с сотня самый разнообразный личность, начинать с семинарист и два священник, принимать участие в хлопоты о воскресный школа, и кончать молодой белокопытов, пора просить прохоров составлять то тот, то другой докладной записка по дело об устройство крестьянский быт, пора же стремиться через александр флегонтович предавать гласность некоторый факт по крестьянский дело. во весь кружок александр флегонтович стяжать себя репутация даровитый человек, горячий голова и неутомимый работник. действительно жизнь бить в немой ключ: день казаться он слишком короткий и ум стремиться обнимать весь большой и большой сфера деятельность. долгий год прозябание на школьный скамья и в мирный угол бедный и отчуждать от свет родительский дом, прозябание вдали от всякий общественный событие и интерес, сказываться теперь вполне. молодой человек, живой, увлекающийся и страстный по натура, не мочь не поддаваться весь масса новый впечатление и полагать себя граница для деятельность или заставлять свой ум интересоваться исключительно какой-нибудь один предмет. он быть похожий на наивный и полный сила юноша, перенести из деревня в роскошный музей или на блестеть выставка хороший произведение промышленность и искусство. на чем останавливать внимание? который самый хороший произведение? что нужный все изучать? кто протягивать рука и сказать: вы я избирать свой учитель, руководитель, другой? на это быть трудно отвечать. кругом все блестеть и сверкать прелесть новизна, все казаться необходимый, все казаться "хороший". по-видимому, нельзя быть заниматься что-нибудь один, так как все связываться и сплетаться вместе в один неразрывный и тесный связь: жгучий интерес крестьянский вопрос требовать внимание; мысль о необходимость усиленный развитие знание в освобождаться народ являться при это сам себя, она прямо наталкивать на необходимость заинтересовывать этот дело многие лицо и вырабатывать скоро система преподавание, подготовить учитель для народ; но тот среда, в который мочь вербоваться учитель, требовать сам или полный развитие, или хороший устройство материальный средство. тут мочь закружиться голова даже у опытный, короче знакомый со весь разнообразный интерес жизнь человек, а не только что у неопытный юноша, чувствовать, что он уже успевать отсиживать нога в свой угол, что он утомлять свой ум бездействие многий год. нужно быть расправлять нога, нужно быть расшевеливать ум.
       и какой время переживаться тогда: многий, что теперь нисколько не удивлять мы и являться совершаться факт, в тот пора быть только блестящий цель, к который стремиться человек, иногда не верить даже, что она можно достигать. крестьянский вопрос, отмена откуп, воскресный школа, литературный фонд, начало различный кампания и железнодорожный дело, развитие пресса и толки об изменение условие печать, вопрос о реформа в воспитание, толки о женский эмансипация и развитие женский образование, судебный реформа и множество другой явление, иногда мелкий, касаться только петербург или известный кружок человек, известный сословие, известный корпорация; иногда крупный, охватывать весь русский жизнь, перестраивать окончательно старый здание,-- все это не мочь не интересовать живой человек. нужно быть затворяться в свой угол, не читать газета и журнал, не видаться ни с кто, чтобы не принимать хотя словесный участие во весь этот хлопотливый перестройка здание, в противный же случай нельзя быть не увлекаться, не спорить, не волноваться. александр флегонтович даже если бы и хотеть отсторониться от все, то по необходимость должный быть сходиться с самый разнообразный личность: место служба и литературный труд заставлять он сталкиваться с артиллерист и представитель литература; еще разнообразный быть его знакомство в качество учитель. тут приходиться беседовать и с какой-нибудь заскорузлый степняк, привозить сын для приготовление в корпус, и с такой европейский образовывать либерал, как граф алексей дмитриевич белокопытов. слушать разнообразный толки весь этот господин об их больной место и молчать -- это значить выставлять себя дурак; соглашаться с тот, который говорить нелепость, это значить являться что-то вроде молчалин или чичиков, предупредительный говорить: "мой дядя дурак, дурак, ваш превосходительство"; спорить и волноваться -- это быть вполне естественный, но это заставлять наживать себя два-три друг и сотня враг.
       где лес рубить, там и щепка лететь. где начинаться какой-нибудь новый дело, там неизбежный и недоразумение; и неприятность, и враждебный столкновение, и ошибка. и чем крупный дело, то более являться и недоразумение, и враждебный столкновение. наш общество в тот время заниматься рубка лес старый порядок, старый заблуждение, и потому не мудрено, что разный недоразумение быть множество. приверженец застой шипеть против нововведение, новатор иногда увлекаться и хватать через край или делать свое дело неловко, неумело, так как это дело быть и новый, и непривычный. иногда самый незначительный случай подавать повод к шипение один сторона против другой; иногда дело принимать просто комический вид, этот комизм подхватываться пресса и раздражать еще более тот, который являться достойный смех. серьезно начинать спор о происхождение русь, оканчиваться объяснение погодин, что он устраивать диспут для потеха рыцарь свистопляска; суд в пассаж, оканчиваться знаменитый фраза о то, что "мы недозревать"; собрание акционер погибать тогда старый правление общество водопровод, где объявлять, что один очень сведущий техник не иметь право судить о дело, "потому что он молодой"; литературный толки о корреспонденция о волжский-донский дорога, где отучать человек от пища; горячий рассуждение о то, следовать ли сечь или не следовать, следовать ли сечь мужик и ребенок или только ребенок, следовать ли сечь последний административный порядок или по суд; глубокомысленный толки о грамотность, вырабатывать мошенник, и сотня том подобный явление тот время, начинать с серьезный спор об община и кончать смешной протест за еврей, называть жид в "иллюстрация", обличать то внутренний брожение, который начинаться в наш общество. один нападать на гласность за то, что она заглядывать в самый потаенный угол частный жизнь человек; другой доказывать очень основательно, что она даже и общественный явление не выставлять на свет, говорить постоянно о происшествие в N-ской губерния в город X с господин Y и Z. след этот враждебный отношение замечаться и в частный жизнь: какой-нибудь боголюбов не мочь слышать, например, о нападение на взяточничество и говорить, что это весь молокосос выдумывать. в пыл негодование они не мочь понимать, что молокосос снова начинать говорить громко о взяточничество только тогда, когда правительство начинать преследовать взяточник и назначать разный ревизия, что нападение этот сам по себя не являться знамение новый время, а очень старый. унижать и оскорблять личность прошлое время, конечно, стараться весь сила отыскивать слабый или дурной сторона в тот человек, который они считать свой противник, и сеять вражда среди тот масса безличный создание, который, подобно марья дмитриевна, жить чужой ум. это быть тем легко сделать, что неподготовка к новый дело и совершенно понятный увлечение их противник всегда давать повод придираться к мелочь и раздувать этот мелочь до крупный явление. шипящий, отставлять правительство от должность взяточник, старый крепостник, видеть неизбежность новый реформа, отживать крючкотвор, слышать о новый суд, весь этот человек негодовать и вымещать свой злоба на то, что отыскивать ошибка, порок и всякий мерзость в "новый человек". но этот наивный человек не понимать, что "новый-то человек" в сущность не быть и не мочь быть, если не считать несколько исключительный личность. правда, на сцена являться благонамеренный чиновник надим, предлагать весь честный человек идти в становой. но покуда все это и ограничиваться. в общество быть честный литератор, молодой, горячий голова, искать работа и деятельность человек, видеть, например, необходимость образование и труд женщина, но когда же они не быть? но практик, вполне подготовить к дело человек, который мочь бы неуклонно, с полный знание, с стойкость вести новый дело, соглашать без колебание и промах слово и дело, не быть или быть так же мало, как прежде. тут не быть ничто необыкновенный, ничто непонятный, это быть повторение тот же, что происходить в петровский время, что происходить в первый год царствование александра I, что происходить при введение в жизнь всякий новый дело: в наш жизнь осуществляться идея, который уже давно быть вырабатывать человечество и быть знакомый мы по книга, но мы-то сам быть еще похожий на тот неопытный работник, который попадать из глухой родной деревня, от свой нехитрый плуг домашний изделие в шумный город на подавлять свой размер фабрика, к колесо сложный, состоять из сотня колесо, тысяча винтик и клапан машина. работник не уметь обращаться с она, он иногда недовертывать, иногда перевертывать то тот, то другой винтик, он, мочь быть, испортить то или другой произведение, он, мочь быть, повреждать свой собственный рука,-- но что же из это? нужно ли кричать старый работник, иметь дело с ручной старый станок: "вот каков они, новый-то работник!" ведь сам они, этот старый работник, наделать бы такой же ошибка на место новый. работник не становиться делать подобный упрек новый товарищ, если этот новый товарищ не вытеснять они, а пребывать на место умирать старик. но старый работник становиться бы непременно глумиться над новый и бранить они, если бы вступление этот новый труженик на путь деятельность непременно должно быть обусловливать отставка старый. именно в такой положение находиться наш общество: боголюбов, уличать во взяточничество, должный быть сходить со сцена, и они негодовать на "новый человек", ловить их промах и ошибка, происходить отчасти вследствие то, что их воспитание идти все-таки под влияние тот же боголюбов. теория и практика быть еще крайне далекий друг от друг. молодой человек, научаться по книга любить новый идея, но приучать к роскошь и праздность в дом разживаться откуп или оброк с крестьянин отец, быть мочь, мочь свертывать с прямой дорога или неумело сделать взять на себя дело и испортить он. молодой барышня, понимать из книга необходимость женский труд, но сидеть в четыре стена, держаться в ежовый рукавица, не подготовить ни к что, мочь, мочь быть, очень скверно переводить, портить взять швейный работа, небрежно преподавать ребенок наука и поддаваться на какой-нибудь связь, который она считать прочный и который в сущность быть тот же, чем бывать и весь другой любовный связь в старый время между доверчивый девушка и между разнуздывать мужчина. но все это являться не потому, что и этот молодой человек, и этот молодой девушка быть "новый человек", а потому, что они быть ребенок старый время, такой же белоручка, как их отец. если бы мы жить в китай, то этот молодой человек продолжать бы тот же самый жизнь, какой вести их отец и мать. но так как они приходиться родиться не в китай, так как они приходиться жить в тот пора, когда вырабатывать человечество идея становиться применяться к практика у мы, то они и толковать об этот теория, пробовать осваиваться с они, осуществлять они -- и очень часто, проповедовать новый, поступать по-старому.
       александр флегонтович как простой дюжинный личность тоже не быть исключение из общий правило, тоже не быть "новый человек", то быть такой человек, который твердо идти бы по один избранный дорога к один известный цель, подобно какой-нибудь опытный работник, знать, который колесо и как должный он вертеть. нет, как мы уже говорить, он учиться сам и писать поучать статья; деятельно заниматься вопрос о военный-учебный заведение и принимать участие в разрешение крестьянский вопрос; давать урок у разный господин и хлопотать об устройство воскресный школа. что быть для он главный, что быть для он второстепенный деятельность -- это он, пожалуй, не определять бы и сам.
       так мчаться этот жизнь, уносить свой течение все вперед и вперед александр флегонтович и подобный он человек. катерина александровна тоже не отставать от свой муж, и если круг ее деятельность быть менее широкий, то все-таки нельзя сказать, чтобы ее интерес быть более сосредотачивать исключительно на что-нибудь один. слушание лекция повивальный искусство, посещение некоторый лекция в университет, занятие в воскресный школа, столкновение и сближение с молодежь, толки о женский эмансипация и стремление пополнять пробел в свой образование и в образование подобный она молодой женщина -- весь это не мочь не увлекать, не мочь не заставлять молодой женщина забывать и мелкий дрязги будничный жизнь, и тот рытвина и ухаб, который так часто встречаться на жизненный путь. уже в половина зима катерина александровна подталкивать несколько девушка из кружок софья андреевна заниматься серьезно математика и естественный наука, и в комната софья андреевна несколько приятель александр флегонтович начинать читать лекция математика, физика, физиология. это быть первый шаг к систематический изучение наука, и здесь катерина александровна впервые вполне ясно увидать, что и она, и другой подобный она женщина приходиться начинать с азбука. это отчасти опечаливать ее, отчасти заставлять более серьезно взглядывать на подобный лекция: сперва она думать, что этот лекция только "пополнять" образование ее кружок, теперь она видеть, что они должный создавать этот образование, так как он в сущность не быть, хотя и она и ее подруга официально выдерживать экзамен и знать, по-видимому, много. на первый же пора приходиться отказываться и от физика и от химия и посвящать свой сила осмысленный и толковый изучение простой арифметика. катерина александровна не сробеть, видеть, что она опять приходиться проходить довольно тяжелый и большой путь для приобретение более точный сведение, чем тот сведение, который она запасаться без чужой помощь, самоучка, урывками. она начинать уже чувствовать, что необходимо сужать круг интерес, круг занятие, что нужно сосредотачиваться на что-нибудь один, что постоянный гоньба за множество самый разнообразный предмет не мочь продолжаться вечно и в конец конец приводить к полный бессодержательность, пустота и фразерство.
       "у мы почва твердый нет под нога; мы хотеть что-то строить, не закладывать фундамент" -- говорить она в свой кружок.
       но, несмотря на это сознание, несмотря на расстраиваться за последний время здоровье, покуда она еще не мочь отрываться от тот разнообразный интерес, который назойливый требовать ее внимание. иногда, чувствовать и физический и нравственный утомление, она шутливо говорить муж:
       -- мы весь слишком разбрасываться, саша!
       -- что ж, кто мешать сужать круг интерес,-- смеяться он.-- не ходить в воскресный школа, не посещать лекция в университет или отказываться от знакомство с молодежь, не волноваться, когда у ты просить совет, когда ты жаловаться на свой положение, не мучиться вопрос, почему не удаваться то швейный мастерская, то стремление женщина поступать в наборщица или в переводчица, и не хлопотать о помощь то, который просить ты о она... сказать все: вот погодить, я доучиваться, тогда и быть давать мудрый совет и интересоваться вопрос день...
       -- что ты, что ты! -- перебивать он катерина александровна с яркий краска на лицо.-- разве я на то жаловаться, что мы жить слишком быстро? иначе мы жить не мочь теперь! я просто иногда досадно, что мы все быть слишком не подготовить к такой жизнь, что мы приходиться и учиться дело, и делать дело в один и тот же время... теперь я иногда досадно и скучно слушать детский спор и толки о тот предмет, до который уже кое-как додумываться мы, но я терпеливо выслушивать они. ведь не виноватый же этот человек, что они еще поздно мы узнавать то, что, вероятно, давно известно в западный европа каждый школьник... ведь как недавно и мы с ты не знать многий из самый простой вещь, а сколько еще не знать мы из то, что знать образованный человек запад? я думать, европеец быть бы очень скучно на наш вечер: он услышать бы, что здесь говорить и спорить о то, о чем уже не спорить у они, что просто проводить там в жизнь. он, вероятно, посмеяться бы над мы, над наш цинический фраза.
       -- ну, не думать,-- отвечать александр флегонтович.-- это скоро грустно, чем смешно. правда, мы спорить об ассоциация, о женский образование и труд, о воскресный школа и то подобный предмет как о что-то новый, но мы можно только пожалеть за то, что это новый для мы, что мы только спорить об это... если бы этот вещь не быть для мы что-то с небо упасть, мы, верно, не разбрасываться бы так, как теперь, а идти бы спокойно по раз избирать, давно известный путь...
       этот тоскливый минута недовольство себя и окружать, сознание, что дело мочь бы идти хорошо, что нужно более сосредотачиваться, становиться все часто и часто повторяться в жизнь катерина александровна. а выбиваться из колея, по который она идти, по который нести ее течение, у она не быть сила. в общество же начинать все сильно и сильно носиться какой-то темный слух и чувствоваться, что человек различный убеждение весь много и много расходиться друг с друг. иногда речь близкий прохоров человек становиться слишком желчный вследствие неудача, вследствие мелкий столкновение на практический почва с противник. сам александр флегонтович начинать нередко говорить, что общество договариваться до последний слово.
       -- мы с наш скромный чернорабочий труд стоять в сторона,-- говорить он жена,-- но очень мочь быть, что и на мы отзываться последствие тот движение, который происходить теперь. ведь со весь этот человек мы приходиться и приходиться сталкиваться...
       -- среди весь этот слух и ожидание что-то я ходить как бы в туман,-- говорить она.-- я чувствовать какой-то лихорадочный состояние... пора я бояться за будущее... кажется, если бы я сам участвовать в какой-нибудь очень рискованный дело, я быть бы спокойно. мучительно все неизвестность, смутность предчувствие что-то неопределенный...
       -- да ведь и черт потому страшный человек, что они он не видать,-- пошутить александр флегонтович.-- но ты быть твердо, теперь нужно беречь свой здоровье, свой сила, а не мучиться бесполезный сомнение. дело не переделывать, начинать не останавливать, значит, нужно думать только о то, чтобы спокойно и твердо переживать то, что мочь случаться...
       он говорить, по-видимому, спокойно, но и в его душа пора пробуждаться опасение за будущее. в литература начинать проскальзывать грязный выходка против весь новый молодой. прохоров начинать чувствовать, что в дом белокопытов все холодный и враждебно относиться к он и к любимый оно человек.
       -- ваш, кажется, начинать опасный игра,-- небрежно говорить алексей дмитриевич.-- куда вы мы вести...
       -- я лично никуда и никто не вести,-- шутливо отвечать александр флегонтович.-- ребенок вести, правда, в корпус и высокий учебный заведение, вот и все...
       -- да-с, мочь быть... но ваш-то что делать?
       -- я думать, граф, что каждый мочь отвечать только за себя?
       -- ну, тут трудно сказать, что у вы личный, что общий со весь человек, который убеждение вы разделять...
       -- мой жизнь, граф, проходить на вид у все, знать я,-- отвечать александр флегонтович и переменять разговор.
       но это не кончаться. алексей дмитриевич начинать все сильно и сильно отставать от передовой партия и усиленно стараться давать понимать все и каждый, что он нельзя смешивать с она. в его поведение становиться замечаться какой-то трусливый осторожность. он вдруг переставать говорить громкий фраза и нападать уже не на старый, а на молодой партия, стараться выгораживать себя из ее кружок. это быть недобрый знак. жена алексей дмитриевич действовать прямо и не ограничиваться один предостережение и намек. она не из какой-нибудь глубокий соображение, а просто из личный мелочный ненависть решаться проучивать александр флегонтович и становиться толковать о то, что такой человек не следовать пускать в дом, что они мочь оказываться замешать в какой-нибудь дело, мочь навлекать неприятность на тот, к кто они быть вхожий в дом, что во всякий случай они ставить свой знакомый в двусмысленный положение.
       -- но ты же сам приглашать он в учитель? -- замечать муж.
       -- приглашать, значит, мочь и отказывать. ты понимать, что теперь не такой время, чтобы терпеть у себя в дом подобный человек...
       -- он мочь повреждать сережа.
       жена пожимать плечо.
       -- он? повреждать? он можно устранять,-- замечать она. алексей дмитриевич посмотреть вопросительно.
       -- я никак не думать, что он такой зловредный человек,-- проговаривать она.-- я удивляться давыдов, что он держать подобный учитель. через они он мочь потерять все ученик из наш круг...
       через несколько день после этот разговор она написать александр флегонтович, что, к сожаление, она не мочь более вверять он образование свой сын. александр флегонтович пожимать плечо и бросать записка. у он не быть недостаток в урок, и потому он не особенно печалиться потеря несколько рубль.
       проходить неделя два, как он уже не появляться в дом молодой белокопытов. его отсутствие замечать только дмитрий васильевич, спрашивать у сын и невестка, почему так давно не появляться у они прохоров.
       -- неловко впускать к себя этот человек,-- холодно отвечать алексей дмитриевич.-- они там бог знать что замышлять.
       -- да мы-тот какой дело до это? -- спокойно отвечать старик.
       -- мы мочь быть компрометировать,-- замечать графиня.
       -- мы? компрометировать? -- усмехаться дмитрий васильевич, пожимать плечо.-- я, по крайний мера, думать, что быть человек, который стоять выше всякий подозрение, и к число такой человек я, кажется, иметь право причислять, например, себя...
       он насмешливо обращаться к сын.
       -- в ты-то уж я никак не предполагать такой боязливость, ты всегда так громко высказывать свой убеждение...
       -- я думать, что осторожность и трусость -- два вещь разный,-- замечать сын.
       -- мочь быть, мочь быть,-- усмехаться отец.-- а вот мы, старик, жить себя без всякий осторожность и все-таки спокойный за себя...
       -- вы почти устраняться от дело, от общественный интерес, так потому и спокойный,-- пояснять сын.
       -- не то, совсем не то, мой друг,-- снисходительный тон замечать отец.-- играть мы в открытый игра -- вот в что дело!
       но дело это не кончаться. появляться в один прекрасный день в пансион давыдов, прохоров заставать содержатель пансион в тревожный состояние.
       -- что вы, батенька, там наделать? -- спрашивать давыдов, маленький юркий человечек с хитрый глаз и кошачий ухватка.
       -- где там?
       -- вверху-с, вверху-с,-- скороговорка произносить давыдов.-- вы недовольный, вы в что-то подозревать.
       -- да кто?
       -- графиня белокопытов, ее близкие... у я чуть не опустеть весь пансион... так нельзя-с... это что же... вы там бог знать что замышлять, а это отзываться на мы... дело воспитание должно быть серьезный дело, батенька. учитель должный стоять вне всякий общественный волнение, движение партия, минутный увлечение. учитель должный не знать ничто, кроме свой наука, стоять выше настроение минута.
       -- да вы я растолковывать прямо, чего вы хотеть,-- усмехаться александр флегонтович.
       -- да как вы объяснять,-- задумываться давыдов.-- ничто я не хотеть. дело сделать-с, так что же я хотеть. я не мочь оставлять вы у себя учитель... вы понимать, я, батенька, вы дорожить, я вы уважать, я ценить ваш познание, ваш метод... такой бы учитель мы много, давать они, мы доставлять вполне образованный человек, мы показывать, как можно развивать положительный знание в ребенок...
       александр флегонтович терять терпение.
       -- ну-с, и потому этот учитель нужно гнать? -- спрашивать он.
       -- не то, не то,-- заговорить давыдов.-- но, видеть ли, наш дело совсем особенный дело... вы, батенька, кофе не выпивать ли у я?
       александр флегонтовнч отказываться.
       -- ей-богу, выпивать! -- упрашивать давыдов.-- я велеть подавать?..
       александр флегонтович еще раз отказываться.
       -- сигара не взять ли? последовать новый отказ.
       -- ну, как хотеть. а, право, хорошо бы за стакан кофе потолковать... да, так о что бишь я говорить?..
       -- вы говорить, что ваш дело особенный дело.
       -- да, да! вот видеть ли. тут нужный свой род политика... Хе, хе, хе!.. мы, с один сторона, выбирать учитель-с... мы искать в они положительный достоинство, серьезный знание, дорожить они. такой учитель с реальный знание являться вы. я, батенька, вы ценить, я уважать вы... Хе, хе, хе, вы думать, что я не следить, как вы преподавать? нет-с. я все видеть! вы перл, перл!.. да-с!.. но, с другой сторона, мы должный платить этот учитель, мы должный иметь средство на содержание они... вы знать, батенька, мы не богач, не филантроп, мы не из свой карман платить. мы платить из деньги, вверять мы родитель ученик. мы в сущность посредник между родитель и ученик... да, батенька, посредник и много ничто! теперь являться вопрос: не должный ли мы соглашать двойной интерес -- интерес наука и прихоть родитель? наука требовать хороший учитель, родитель требовать тоже хороший учитель. но понятие наука и понятие родитель различный. у родитель понятие изменчивый, на они влиять разный обстоятельство, они...
       александр флегонтович потерять терпение.
       -- вы хотеть, вероятно, сказать, что я не нравиться родитель? -- спрашивать он резко.
       -- графиня белокопытов -- а вы знать ее влияние -- недовольный вы,-- вздыхать давыдов.-- очень недовольный! я вы, батенька, давать дружеский совет. вы улаживать с она; это легко; она, знать...
       давыдов засмеяться циничный смех и что-то шепнуть александр флегонтович.
       -- ей-богу! это она можно успокаивать,-- проговаривать он.-- нужно, батенька, хитрить в этот случай... без политика нельзя... Хе, хе, хе! я в этот случай, батенька, набивать рука, тертый калач... улаживать это... тогда, знать, и волк быть...
       -- ну-с, значит, объяснение кончать,-- произносить александр флегонтович и взяться за фуражка.
       -- да куда же вы торопиться? ах, горячка, горячка! выдержка у мы нет!.. вы не сердиться... я ведь вы в отец годиться, я можно послушать... вы понимать...-- заговаривать давыдов.
       -- да вы чего же так распинаться? или думать, что время перемениться и мы быть в мода? -- рассмеяться александр флегонтович.-- нет, мы уж не быть в мода, не быть приманка...
       он раскланиваться и выходить. он быть скверно. он знать, как либеральничать еще так недавно давыдов, стремиться привлекать в свой пансион человек с литературный имя; он знать, что еще через несколько год давыдов снова быть либеральничать, и он гадкий показываться именно этот руководитель юношество и общество, ведущий он не по свой путь, а по тот дорога, по который идти большинство.
       не желать бесплодно тревожить жена рассказ о непоправимый неприятность, александр флегонтович промолчать дома о весь этот история. но симптом недовольство в среда белокопытов новый идея продолжать сказываться. в один прекрасный день к прохоров являться софья андреевна. ее лицо быть озабочивать и тревожно.
       -- воображать, мы притеснять! -- восклицать она, здороваться с александр флегонтович и катерина александровна.-- графиня откуда-то узнавать, что на мой половина читаться лекция математика и запрещать они. "я не желать, говорить, чтобы приют быть притон для грязный сходка разный вольнодумец". грязный сходка! каково вы показываться! каково вы показываться! я не выдерживать и вспылить...
       -- и только плохо рассердить она? -- покачать голова александр флегонтович.-- где же ваш такт?
       -- ах, пойти вы с ваш такт! -- рассердиться софья андреевна.-- тут делать хороший дело, а он называть грязный! тут нужно быть холодный, как рыба, чтобы помнить о такт в такой минута!
       -- а все же приходиться быть хладнокровно и приготавливаться к подобный случай,-- замечать александр флегонтович.-- дело, впрочем, не так важно... перенести лекция в мой квартира...
       -- да я не то сердитый, что лекция негде читать,-- место находиться,-- а то досадно, что это дело называть грязный... это возмутительно!
       софья андреевна очень сильно горячиться как женщина, не терпеть до сей пора никакой неудача и видеть, что все повиноваться она и плясать по ее дудка. александр флегонтович и катерина александровна сразу понимать, как легко мочь подобный неудача отталкивать этот самолюбивый и избаловывать женщина от серьезный дело, и стараться успокаивать она, хотя сам быть далеко не спокойный. когда она уезжать, решать, что лекция быть продолжаться в квартира прохоров, катерина александровна задумчиво сказать муж:
       -- дело, кажется, принимать серьезный оборот?
       -- да, нужно быть осторожно,-- отвечать он.
       проходить еще несколько день; доноситься еще несколько слух о неприятный событие. кто-то из близкий человек намекать наконец александр флегонтович, что нужно быть осторожно, что нужный быть тихо вода, низкий трава, что сам александр флегонтович заподозревать в какой-то серьезный дело. он приходить домой в тревожный состояние дух и заставать жена в свой кабинет. он передавать она слух.
       -- знать ли, саша,-- задумчиво заговаривать она,-- во я являться болезненный, мучительный желание убегать куда-нибудь далеко, в глухой, совершенно глухой место и там пробыть год два-три, заниматься исключительно свой собственный образование, свой развитие. я хотеться не видеть, не слышать весь то, что волновать я теперь, ни мать, ни брат, ни подруга...
       -- и что же? -- спрашивать муж.
       -- что? -- в раздумье повторять катерина александровна.-- я чувствовать, что если бы это даже быть возможный, то в решительный минута я все-таки оставаться бы здесь... я знать, что после два-три год строгий занятие я приносить бы много польза, чем теперь... но отрываться от все, что входить в кровь и плоть, отдаляться от любимый человек, не слышать они тревога, стремление и порыв и знать, чувствовать, что этот тревога и порыв, этот мучительный порывание к хороший все-таки мучить они, хотя я и не слышать они жалоба, их спор, их вопрос,-- нет, это я не мочь бы сделать...
       -- значит, нужно жить так, как житься,-- рассмеяться александр флегонтович.
       -- да, плыть по течение. урывками развивать себя, кое-как приносить польза, помогать ближний грошовый совет, мочь быть, под конец жизнь сказать, что желание быть много, что стремление не быть число и что не быть сделать ничто основательный...
       -- мочь быть, мочь быть,-- печально соглашаться александр флегонтович.
       -- пора я вспоминаться наш дитя... если бы оно быть живо, я отдаваться бы его воспитание, я воспитывать бы из он более цельный человек, чем мы. я не скрывать бы от он ничто, что должный знать человек, и он, вступать на жизненный путь, избирать бы без колебание тот деятельность, который казаться бы он самый полезный, самый разумный... он, мочь быть, волноваться бы страдание ближний еще более, чем мы, но зато он идти бы по один определенный путь и все посторонний считать бы второстепенный деятельность, из-за который он не упускать бы из вид главный цель... мы же не мочь сказать, в чем состоять наш главный деятельность, где наш главный цель... мы идти к общий благо, но в стремление к этот широкий цель нужно разделение труд, нужно, чтобы известный часть человек идти по один путь, другой по другой, только тогда весь этот группа сделать хорошо свой будничный, простой дело и по разный дорога доходить до один цель, до общий развитие, чтобы протягивать друг друг рука и с полный право сказать: победа!
       -- да, это слово наш поколение не сказать,-- в раздумье промолвить александр флегонтович.-- мы уже не удаваться наверстывать в свой развитие весь потерять в пора долгий сон время, не удаваться помогать и другой вполне развиваться... впрочем, что невозможный, то невозможный. повторять ты, что нужно жить, как житься!
       катерина александровна рассмеяться, хотя в ее смех слышаться грустный нота.
       -- мы так и жить,-- проговаривать она, обнимать муж.-- вот договариваться до то, что я пора идти на урок...
       она вставать и пойти. александр флегонтович взглядывать на она и впервые замечать, что на ее щека играть неестественный, лихорадочный румянец.
       -- катя, прежде все не забывать, что нужно беречь свой здоровье,-- сказать он она вслед.
       она обертываться к он с порог.
       -- что это ты приходить в голова? -- спрашивать она.-- я здоровый.
       он покачать голова.
       - ты слишком близко принимать весь к сердце.
       -- ну, недоставать еще то, чтобы мы быть не только неумелый, но и черствый истукан,-- засмеяться она.
       -- все же о себя-то прежде все нужно заботиться...
       -- доктор, вылечивать прежде сам себя,-- засмеяться катерина александровна и скрываться за дверь.
       александр флегонтович вставать и проходиться по комната. последний слово жена вдруг напоминать он, что он во весь этот время менее все думать о себя, о свой личный выгода, что он идти по довольно скользкий и небезопасный путь. он мельком бросать взгляд на какой-то пачка книга и бумага, лежать на стол, и почти вслух проговаривать: "в самый дело какой ветреность, какой неосторожность! и для что я они берег? и где держать? на самый видный место!"
       через несколько минута он завертывать этот книга и бумага в газетный лист и попросить марь дмитриевна спрятать они далеко, а часть бросать в огонь.
       потом он снова заходить по свой кабинет и о что-то размышлять. "надо быть передавать отец деньги,-- промелькнуть в его голова.-- на всякий случай надо позаботиться, чтобы он не оставаться без копейка. мало ли что мочь случаться. я ни в что не замешать, но ведь это трудно доказывать".
       он становиться рыться в стол и вдруг останавливаться. "да с что это я волноваться? -- вдруг прошептать он.-- какой глупость! разве быть какой-нибудь причина опасаться..."
       он закрывать ящик стол и снова заходить по комната. "нет, предосторожность все-таки не мешать!" -- решительно произносить он и вынимать деньги. он проходить в комната отец и отдавать старик билет.
       старик в изумление что-то забормотать. александр флегонтович сказать он, что он, быть мочь, лето или осень уезжать в путешествие по россия, то этот деньги пригождаться отец на этот время.
       -- тратить они, когда быть нужно,-- прибавлять сын.-- я не хотеть, чтобы ты нуждаться, если я уезжать на время...
       он становиться спокойно и возвращаться в свой комната. час в десять вечер возвращаться катерина александровна. она заставать муж за работа.
       -- саша, ты знать, что уже по весь город не на шутка ходить тот темный слух, о который ты говорить я вскользь? -- сказать она.
       -- вот как,-- короче отвечать он.-- ну, что же, это нужно быть ожидать.
      
    V
    у старый корыто
      
       молодой прохоров, как мы сказать, не быть серьезно замешать ни в какой темный и рискованный дело. они просто работать, стараться приобретать кусок хлеб и приносить посильный польза ближний; но то не менее они начинать чувствовать, что они нужно быть все много и более осторожный. в общество чувствоваться какой-то закулисный волнение, неизбежный следствие усиленный новый деятельность предыдущий год. человек разный партия, разный поколение договариваться до последний слово; некоторые зайти, мочь быть, слишком далеко в свой стремление, некоторые, мочь быть, хватить через край в свой ненависть: столкновение быть неизбежный. этот столкновение нельзя быть рукоплескать, он нельзя быть безусловно предавать проклятие. оно быть просто неизбежный исторический факт. можно быть наверное сказать, что крайний увлечение остынуть со время, что безграничный ненависть угомоняться и что в конец конец оставаться только тот нововведение, который уже не мочь повреждать, который не мочь останавливать никакой случайность, никакой увлечение, никакой злоба. общество вступать на новый путь и должно быть идти по этот путь, не возвращаться на старый дорога. все это ясно понимать большинство, все это понимать и наш молодой герой, но в тот же время они понимать, что они в этот пора более чем когда-нибудь нужно быть быть осмотрительный. они вращаться именно в тот молодой кружок, где быть очень сильно брожение, они сам с увлечение стараться добиваться все вдруг и как будто поставлять свой девиз: "теперь или никогда сделать все вдруг и не останавливаться на что-нибудь один". они чувствовать, что у они являться кругом враг, что самый хладнокровный судья в данный минута быть трудно решать, насколько они опасный, насколько они являться активный член тот партия, в который происходить брожение. дружеский связь с человек этот партия, образ и характер занятие, совпадать с образ и характер занятие этот партия; высказывание тот же идея, который высказывать она,-- весь это должно быть заставлять каждый увидеть самый близкий связь наш герой с этот партия. они, впрочем, и не думать отрекаться от она, хотя и мочь сказать в свой оправдание, что они покуда не успевать зайти так далеко, как зайти ее главный член. но последний нужно еще быть доказывать, объяснять; на первый же пора приходиться подчиняться все, что выпадать на доля этот партия. при первый же смутный слух о закулисный брожение в дом прилежаев появляться боголюбов и ядовито спрашивать у катерина александровна:
       -- а что, ваш муженек погуливать еще?
       -- я вы не понимать; он на служба,-- отвечать катерина александровна.
       -- держать еще! -- рассмеяться боголюбов.-- это мы только разом порешать... а нечего сказать, хороший ваш!
       -- я не знать, про кто вы говорить,-- холодно отвечать катерина александровна.
       -- про ваш молокосос, про ваш друг,-- отвечать данило захарович.-- проповедовать бог знать что, а сам-то каков.
       он начинать передавать марья дмитриевна какой-то грязный сплетня про несколько молодой человек. марья дмитриевна охать, качать голова и всплескивать рука от удивление. катерина александровна не выдерживать.
       -- вы нынче особенно деятельно заниматься собирание сплетня,-- замечать она.-- а я казаться, что быть бы хорошо смотреть за свой семья, сводить расчет со свой совесть и не заботиться о другой. ведь если бы дело пойти на разоблачение весь промах и темный дело в жизнь каждый из мы, то я думать, что и вы и ваш жена это быть бы не очень-то выгодно.
       -- вот-с как вы нынче петь! -- злобно прошипеть данило захарович.-- не желать ли выгонять я из свой дом?
       -- я совершенно все равный, быть ли вы к мы ходить или нет. мочь сказать вы только один: не я идти к вы, а вы идти ко я с просьба... вы ненавидеть и я и александр, но не гнушаться ни мой, ни его услуга. вы марать и я и он на каждый перекресток, и я и александр знать это и молчать, продолжать делать для вы все, что быть в наш сила.
       -- на грош сделать, а на рубль попрекать!
       -- тут дело не в попрек! я вы ничто не говорить, покуда мочь пропускать мимо ухо ваш сплетня. но теперь вы бросать я перчатка прямо в лицо и я она подымать -- вот и все. если вы казаться такой гадкий наш друг и мы сам, то зачем же вы ходить к мы? кто вы просить? пора покончить этот игра в лицемерие. вы оно дешево обходиться, а мы приходиться дорого платить за ваш сплетня и выдумка.
       -- да разве я для вы ходить сюда? что вы выдумывать! я для ваш несчастный мать сюда ходить, я ее жаль!
       -- я, батюшка, очень благодарный,-- начало марья дмитриевна.
       -- вы сам не знать, что говорить! -- строптивый произносить катерина александровна, взглядывать на мать.-- мой мать если и несчастный, так только потому, что у она являться такой советник, как вы,-- сказать она дядя, -- хорошо обращаться с мать, со старший! -- качать голова, произносить данило захарович.
       -- я вы попросить выходить вон! -- указывать катерина александровна на дверь.
       данило захарович никак не ожидать такой конец. марья дмитриевна испугаться и обращаться к дорогой родственник.
       -- извинять она, батюшка! -- заговаривать она.-- катюша вспыльчивый...
       -- потрудиться объясняться где угодно, а не здесь,-- промолвить катерина александровна.-- я не желать видеть у себя много этот господин. довольно церемония! мы беззастенчиво ругать, а мы улыбаться, пора это кончать. не нравиться -- ну и прощать!
       данило захарович что-то говорить, но он речь выходить бессвязный; он быть зеленый от бессильный злость и почти задыхаться. можно быть только расслышать, как он двадцать раз повторять на весь лад:
       -- ну, хорошо! хорошо-с! хорошо-о же!
       катерина александровна, несмотря на раздражение, не мочь не рассмеяться и почти весело замечать:
       -- ну, если хорошо, так и желать много нечего!
       -- шутить!.. хорошо-о! -- мотнуть голова данило захарович и хлопнуть дверь.
       марья дмитриевна побежать он провожать и извиняться перед он за дочь. раздраженный муж накидываться в передняя на слабый женщина и вымещать на она весь злоба, который кипеть в он под влияние речь катерина александровна.
       -- погибать, на порог не пускать! -- кричать он.-- выгонять! девчонка сметь выгонять! да какой вы мать? разве вы мать? вы -- тряпка, половой тряпка! да вы думать, что я это стерпеть? я это по гроб не забывать! я они показывать! я они показывать!
       марья дмитриевна все кланяться, плакать и просить прощать ее "глупый" дочь. данило захарович не прощать.
       катерина александровна между то волноваться, быть мочь, не менее мать, но вследствие совсем другой причина. она впервые услыхать от дядя один из тот грязный история, который разноситься по город праздный болтун про близкий она человек. она знать, что большой часть их рассказ чистый ложь, но в тот же время она понимать, что здесь быть и известный доля правда, что близкий она человек вести себя недостаточно осторожно, недостаточно безупречно и быть отчасти виновный в то, что они сам не мочь на практика подниматься на недосягаемый высота над тот грязь, в который купаться разный павел абрамовна и данила захарович. она сознавать, что этот ошибка быть прямой следствие прошлый практика, что они не иметь ничто общий с новый идея, но весь же она быть больно, что господин вроде боголюбов иметь хотя частица, хотя призрак право иронически сказать: "хороший и ваш!"
       -- самовоспитание, безупречность, полный нравственный чистота -- вот что недоставать многий из мы,-- говорить она вечер муж, рассказывать утренний история с дядя.-- мы все еще тот же старый человек; мы только усваивать известный понятие, но не суметь вполне освобождаться от старый привычка, от старый распущенность... мы не всегда мочь с сцокойная совесть бросать перчатка в лицо старый общество...
       александр флегонтович покачать голова.
       -- дитя!-- ласково проговаривать он.-- да в чем же мочь упрекать ты и я?
       -- ах, что ты говорить! -- промолвить она.-- мы не в чем упрекать, многие не в чем упрекать, но ведь это потому, что мы-то простой работник, потому что мы рождаться и вырастать работник. мы не потому взяться за труд, что он быть в мода, а потому, что мы быть голодный. мы не потому полюбить новый идея, что они можно быть кокетничать или щеголять, как румяна и красивый тряпка, а потому, что только при помощь развитие этот идея обеспечиваться наш существование, наш мирный жизнь. мы не дурить, потому что мы быть некогда, не из что дурить, потому что мы не привыкать наслаждаться разнузданность свой страстишка...
       -- а знать ли, катя,-- тихо проговаривать александр флегонтович,-- что, мочь быть, скоро мы представляться необходимость еще более тяжелый трудовой жизнь?..
       катерина александровна вопросительно посмотреть на он.
       -- я сегодня лишаться урок и в пансион добровольский,-- промолвить он.
       -- а! -- отзываться она.-- ну, что же? разве мы много нужно? ты сам говорить не раз, что ты рад бы оставлять некоторый урок...
       -- да. но ты знать причина, по который я отказывать?
       -- полагать, что знать.
       -- этот же причина мочь повлечь за себя более серьезный последствие...
       -- ты знать, что я не бояться ничто...
       александр флегонтович обнимать она за талия и становиться ходить с она по комната.
       -- я не опасаться никакой слишком серьезный последствие весь этот тревога,-- говорить он.-- но, мочь быть, мы приходиться уезжать отсюда. у я быть средство проживать первый время...
       -- да, да, ведь мы капиталист,-- улыбаться она.
       -- можно бы много скопить на черный день, да копить-то не уметь мы с ты,-- ласково произносить он.-- впрочем, рука и голова быть -- не пропадать!.. только если что случаться, не волноваться... все быть конец...
       она посмотреть на он светлый взор.
       -- ты помнить, мы как-то говорить, не узнавать горький, не узнавать и сладкий,-- тихо произносить она.-- взять же у жизнь и частичка горечь...
       -- поберечь отец, если что-нибудь происходить дурной... жаль, что марья дмитриевна быть мучить ты оханье и вздох.
       -- саша, думать о себя и не заботиться обо я... я ведь крепкий и сильный, чем ты думать... я многое перенести, что не знать и не знать ты... вы, мужчина, жить вне дом, вне тот мелкий дрязги и сцена, который переносить мы... если бы я рассказывать все, что иногда мучить и волновать я, ты не бояться бы теперь я...
       -- зачем же ты скрывать? -- почти с упрек произносить он.-- разве мы сходиться затем, чтобы вместе делить каждый радость и нести порознь каждый горе?
       она припадать голова к его плечо и ласково заговаривать:
       -- милый, мы сходиться потому, что мы мочь быть счастливый вместе, чем порознь... мы делиться радость потому, что она делаться еще много, когда мы наслаждаться она вдвоем... мы делить горе, потому что в этот случай мы мочь помогать друг друг... но быть в жизнь неприятность и скорбь, который исправлять не мочь никакой человеческий сила. передавать этот неприятность другой, любящий человек значит бесплодно волновать он, отравлять его жизнь тот впечатление, который уже отравлять наш собственный жизнь. делать так -- значить не любить человек... верить я, что я никогда не скрывать от ты никакой горе, в который ты мочь хотя сколько-нибудь помогать я. но никогда, никогда я не говорить ты о то, что волновать и мучить я, но быть неисправимый. толковать об этот вещь, чтобы ныть и охать вместе,-- нет, на это я не способный... мы надоедать бы друг друг и отравлять бы такой нытье самый хороший день наш жизнь... теперь же, смотреть на свой прошлое, мы мочь сказать, что оно быть светло.
       он поцеловать она в лоб и крепко прижимать к себя.
       -- ты не быть волноваться за я? не быть трусить, что я не перенести тяжелый день? -- спрашивать она.
       -- милый, милая, как ты прекрасный в свой спокойный уверенность! -- прошептать он.-- я никогда не любить ты более чем теперь.
       в этот минута раздаваться резкий звонок. александр флегонтович вздрагивать. катерина александровна побледнеть, сделать шаг к дверь, потом быстро воротиться назад, взять муж оба рука за голова и горячо несколько раз поцеловать он.
       -- нужно быть твердый... без сцена...-- проговаривать она, подавлять волнение, и бодро пойти в передняя.
       послышаться шаг несколько человек.
       -- катюша, что это... господи! -- заохать марья дмитриевна, выглядывать из свой комната.
       -- ступать в свой комната и не выходить,-- сухо и резко произносить катерина александровна.
       -- господи, срам какой! что человек-то сказать!
       катерина александровна почти сила вводить мать в спальня последний и запирать дверь на ключ.
       она воротиться в кабинет муж и спокойно раскланиваться с посетитель, вежливо сделать она несколько незначительный вопрос. александр флегонтович должный быть ехать. он наскоро одеваться и протягивать рука жена. его рука дрожать, но она рука быть только холодный, как лед.
       -- до свидание, саша! -- проговаривать катерина александровна и раскланиваться с посетитель.
       все выходить; закрываться дверь кабинет, отворяться и закрываться дверь передняя; катерина александровна весь это слышать и стоять на средина комната свой муж. она смотреть как-то бессмысленно на книжный шкаф, где книга быть спутывать и лежать в беспорядок, как ненужный хлам; она взглядывать на этажерка, где постоянно лежать груда бумага,-- этот этажерка быть пустой и стоять, как ненужный принадлежность, предназначать к продажа; на пол валяться какой-то пустой конверт и лежать несколько лоскуток чистый бумага. весь комната иметь какой-то странный вид, от она веять пустота. наконец молодой женщина, почти шататься, подходить к письменный стол и садиться. на он тоже не быть ни книга, ни бумага. здесь лежать только забывать перчатка александр флегонтовь-а. катерина александровна схватывать она и горячо прижимать к губа, приникать голова на стол. в комната не слышаться ни звук, ни стон, ни рыдание, только по конвульсивный дрожь, пробегать по тело катерина александровна, можно быть замечать, что она горько плакать. проходить довольно много время, прежде чем она очнуться и успокаиваться. она вставать и торопливо спрятать на грудь перчатка муж, как будто это быть драгоценность, завещать она на память. потом она вспомнить, что у она находиться в карман ключ от комната мать, и пойти отпирать дверь.
       -- катюша, да сказать ты я, что это стрясаться? проворовываться он... или за долг, что ли? -- охать марья дмитриевна.
       -- не проворовываться и не за долг,-- отвечать катерина александровна.-- просто он нужно быть свидетель по чужой дело, потом прийти назад. это по служба...
       -- ну, уж, мать мой, не по служба, видно! да что я теперь сосед сказать...
       -- а вы ничто не говорить,-- хмуро произносить катерина александровна.-- да и вообще говорить мало с человек.
       -- а срам-то, срам-то какой! вот уж пить покойный твой отец, а этакий мораль не быть... что дядя-то теперь сказать? все он корить, что вор, вор, а сам-то что... с мы-то что быть?
       -- ничто не быть. ложиться спать.
       катерина александровна говорить отрывисто и резко, едва сдерживать себя.
       -- что ты, мать мой, да я ни за что не оставаться один... я бог знать что мерещиться быть...
       -- полагать в свой комната кухарка... я уставать и идти спать.
       катерина александровна выходить из комната мать и в передняя сталкиваться с антон. он быть одевать в домашний холщовый блуза и, по-видимому, еще не ложиться спать.
       -- ты слышать? -- спрашивать катерина александровна.
       -- да,-- отвечать он.-- ты за себя спокойный?
       катерина александровна отвечать утвердительно.
       -- надо устраивать так, чтобы флегонт матвеевич ничто не знать,-- проговаривать антон.-- надо сказать, что александр отправляться неожиданно в командировка по служба. ты мать успокаивать?
       -- она охать и жаловаться на то, что мы осрамиться на весь дом.
       -- а ты, конечно, разгорячаться?
       -- не мочь я...-- начинать катерина александровна. антон покачать голова.
       -- пора бы привыкать,-- холодно и серьезно промолвить он.
       катерина александровна поражать этот тон. до сей пора антон вести себя сдержанно, много слушать, чем говорить. он, казаться, оставаться здоровый и сильный ребенок, заботиться больше о еда, о физический занятие, об урок, чем о тот деятельность, о тот идея, который развиваться вокруг он. он почти не заниматься в воскресный школа, не присутствовать на разный лекция, литературный чтение и вечер кружок. он не дичиться знакомый, но редко являться в их кружок по недостаток время, который почти все уходить на учебный занятие. гимназический наука даваться юноша сначала не особенно легко, а он, как весь самолюбивый бедняк, более все бояться замечание и выговор и настойчиво стараться быть первый -- это значить завоевывать уважение и учитель, и товарищ, стоять высоко даже тот из воспитанник, который щеголять свой тонкий и изящный наряд и свой экипаж. он не быть юркий пролаз и хитрый пройдоха, он не мочь подкупать ближний свой материальный свойство и щедрота, но он успевать сделаться любимец все при помощь свой неусыпный трудолюбие и прямой, откровенный характер. товарищ не смеяться даже над его грубоватый неловкость, не сердиться на его иногда резкий откровенность. он стоять как будто особняком, как будто сторониться от все, но он очень хорошо знать, что во весь затруднительный случай товарищ обращаться именно к он за совет или за помощь. его домашние видеть, какой труд покупаться его успех, видеть, что он охотно заниматься в свободный час стругание доска, колотий дрова, столярный работа, чем беседа на их собрание, и любить он, но считать все-таки ребенок, мальчик, который, быть мочь, даже не вполне понимать серьезность все происходить вокруг он. теперь впервые катерина александровна как бы угадывать, что он знать и понимать происходить хорошо и ясно, чем казаться. она удивлять даже его лицо, точно она впервые видеть этот черта. перед она стоять уже не ребенок, а юноша, здоровый, сильный, с открытый и смелый выражение в большой голубой глаз. крупный черта этот лицо выражать спокойствие и прямодушие, от они веять какой-то деревенский свежесть и неиспорченность. этот лицо с первый взгляд казаться не только спокойный, но почти холодный, и только в глаз, в большой, откровенный синий глаз светиться добродушие и мягкость. даже юношеский неуклюжесть быть полный своеобразный прелесть. она являться скоро следствие неумение нежничать, непривычка быть в общество, отсутствие хитрость, чем следствие грубость и черствость натура. сестра невольно протягивать рука брат. он крепко пожимать она свой широкий рука.
       -- ты ложиться,-- проговаривать он.-- уставать, я думать. с мать-то я переговаривать.
       -- ты ничто не поделать.
       -- да тут и делать нечего. сказать, что нужно молчать, если не хотеть себя повреждать. ну, и быть молчать. вы все препираться, доказывать, волноваться, а тут нужно поступать просто. соврать, что мы все с лицо земля стереть, если мы хоть один слово скажем, ну, и быть безмолвствовать.
       брат прощаться с сестра и проходить к мать. она бросаться к он с жалоба.
       -- знать, знать! -- отрывисто произносить он.-- только теперь не следовать об это говорить. как только сказать хоть кто-нибудь, что случаться, сейчас сам же притягивать, сообщница счесть. вы хорошо делать вид, что ничто не знать. спрашивать: как? что? а вы отвечать: уезжать куда-то по дело. спрашивать: кто приезжать? отвечать, что спать, что не знать. наш изба с край -- ничто не знать, вот и весь ответ.
       -- да как же, батюшка антоша,-- заохать марья дмитриевна.
       -- да так же, маменька! что ни спрашивать сосед, говорить: не знать. на нет и суд нет! что мы в чужой пир похмелье терпеть?
       -- бояться я...-- начинать марья дмитриевна.
       -- трусиха вы у я, как посмотреть я на вы,-- добродушно рассмеяться сын.-- ложиться-ка хорошо спать; утро вечер мудрено. быть молодец!
       он приласкать мать, как-то неумело и неуклюже, но в тот же время задушевно погладить она по голова, как ребенок. старуха даже рассмеяться.
       -- ишь ты я, как ребенок, ублажать,-- замечать она.
       -- да разве мы весь не ребенок? вон мафусаил много девятьсот год жить, так мы перед он совсем ребята,-- пошутить сын.
       -- истинно ребята, ничто-то не знать, ровно впотьмах ходить,-- вздыхать марья дмитриевна.
       -- вот погодить, весь после узнавать. а теперь отдыхать.
       поговорить еще минута пять с мать, антон уходить в свой комната, убеждаться, что мать совершенно успокаиваться. довольно долго ходить он по комната с нахмуривать лоб и озабоченный вид. он думать, что быть с семья. потом вдруг передергивать плечо и усмехаться. "ну, что ж, опять быть у старый корыто!" -- промолвить он почти вслух и ложиться на постель. он припоминаться строка из сказка пушкин "золотой рыбка", и по его губа скользнуть улыбка. "это нужно быть ждать,-- думаться он.-- это ничего. сестра нужно сосредотачиваться, отдыхать... да, отдыхать... только бы этот тревога не слишком потрясать она... хорошо бы быть, если бы обходиться без они, если бы мирно удаваться переходить на более определенный путь..." он вспоминаться строфа любимый поэт, посвящать "память приятель", где говориться, как этот "наивный и страстной душа, упорствовать, волноваться и спешить", идти быстрый шаг к высокий цель под влияние свой страстный стремление. "да, сестра, александр, весь они принадлежать именно к число такой человек,-- думаться антон.-- они нужно отдаляться на время от все, что мучить и волновать они теперь. так идти далеко невозможно. тут слишком много увлечение и слишком мало расчетливость... но когда же расчетливый и без увлечение совершаться что-нибудь новый?.. мы, мочь быть, пойти спокойно к один какой-нибудь цель, но ведь мы осваиваться с новый, мы развиваться под влияние этот новый..."
       он подниматься с постель и проходиться по комната. "только бы переживать они весь это! -- мелькнуть в его ум.-- пусть уезжать, пусть отдыхать. я с мать проживать как-нибудь... старуха тяжело быть очутиться опять у старый корыто... надо быть работать, чтобы она не нуждаться..."
       он подходить к окно -- на двор быть совсем светло. он отворять окно и полный грудь дышать свежий утренний воздух, слегка шевелить он густой, русый кудри.
       в выражение его лицо не быть и тень аффектация; в его голова не промелькнуть ни один мысль о то, что он предстоять "тернистый путь", что он должный быть "геройски выносить весь невзгода для спасение спокойствие старый мать", что "он брать на себя тяжелый крест"; в его сердце не быть озлобление на то, что все так случаться, что "на их семья обрушиваться страшный бедствие". он просто, без всякий драматизм, очень прозаичный думать, как выходить из затруднительный положение и за что приниматься на первый пора, чтобы вернее добывать копейка...
       семья приходиться переживать несколько тяжелый месяц неизвестность. наконец все разъясниваться: прохоров приходиться выезжать из петербург...
      
    VI
    эпилог
      
       нестись день за день и уносить за себя и жгучий скорбь и бурный радость прошлое, сменять они мало страстный тревога и надежда. крайность сглаживаться, затушевываться. все более или менее, так или иначе входить или входить в обычный колея и прилаживаться к новый порядок, бесповоротно входить в жизнь, и только исподтишка негодовать или радоваться по повод то, что еще не входить в жизнь. даже литература, этот вечный отражение направление образованный меньшинство, принимать более спокойный тон. в она появляться много человек, который помещать свой произведение то в консервативный, то в прогрессивный журнальный орган, и, по-видимому, ни они, ни журнальный редакция не удивляться этот способность работать в польза два различный направление, этот стремление поддерживать свой труд в один и тот же время и успех консерватор, и успех прогрессист. это не быть перебежчик -- это быть либерал. либерализм сделаться господствующий оттенок. тот безымянный личность, который едко смеяться над прогресс с пляска, пение и свист, становиться такой же безымянный защитник либеральный идея, тот человек, который под псевдонимный подпись ожесточенный бранить какой-нибудь молодой деятель шестидесятый год, становиться хвалить он после смерть, переменять для больший удобство свой псевдоним, и бранить уже только тот, кто переживать он; кто под влияние минутный страх прочитывать ода в какой-нибудь клуб, тот, успокаиваться за свой участь, становиться писать сатира на тот же клуб; жгучий литературный полемика, бывший выражение мнение известный партия, переставать иметь значение неизбежный, изо день в день повторяться явление и становиться повторяться только периодически "перед подписка", в течение три-четыре зимний месяц, замолкать на остальной восемь-девять месяц; и главный роль становиться играть в она не идея, а личность; общество, следить прежде за свист полемический статья с напряженный и тревожный внимание, становиться теперь смотреть на полемический полексизм с улыбка благодушествовать после обед человек, который любопытный посмотреть, как "отделывать друг друг временнообязанный враг". плохо ли, хорошо ли становиться этот человек от этот полюбовный сделка -- не знать, но они думать, что они так житься спокойно. и благо они!
      
    -----
      
       становиться житься спокойно и действующий лицо наш роман. мы мельком скажем о их дальнейший судьба. уступать первый место почетный гость на жизненный пир алексей дмитриевич белокопытов.
       в его жизнь быть один неясный, странный поступок: хорошо знать этот господин, трудно быть понимать, почему он соглашаться допускать признавать сумасшедший свой мать и дозволять мот отец распоряжаться имение. мать, во всякий случай, не мочь столько тратить на свой бедный, сколько тратить отец на разный матильда, алексей дмитриевич быть выгодно видеть имение в рука мать, чем в рука отец. проникать в тайный соображение юный либерал быть нелегкий и можно быть с первый раз сказать, что он сделать промах, что он упускать из вид свой собственный интерес. но он быть вовсе не так простой, не так глупый. он тайно задумывать убивать разом два заяц, и это удаваться он как нельзя хорошо. надо отдавать он справедливость: он уметь обделывать дело. он очень хорошо знать скупость и недоверчивость мать, очень хорошо знать, что дарья федоровна никогда не отказываться от кормление свой бедный, что она косо смотреть на он сам, что нужно вызывать какой-нибудь экстренный и энергический мера ее доверие и прибирать она к рука. он смело подталкивать отец на признание дарья федоровна за сумасшедший; он допускать засаживать она в один комната; он дозволять отец пожуировать некоторый время. но, делать весь это, он замышлять свой coup-d'état . видеть, что его тайный план насчет дворянский реформа должный потерпеть фиаско, видеть, что он надо расходиться с крайний партия, он поспешить тотчас же заниматься свой личной дело и мысленно решать, что теперь наставать минута для семейный переворот. посещать довольно часто мать, он сначала с чувство выслушивать она жалоба и жаловаться она, что дело по имение все больше и много запутываться дмитрий васильевич: иногда он замечать, что он охотно бы взять управление этот дело, если бы у он не быть такой множество занятие, и вообще уметь выставлять себя в глаз мать совсем в другой свет, чем прежде. она увидеть, что он один любить и ценить ее, забытый все. но это быть только подготовительный работа, самый же переворот откладываться покуда до более благоприятный случай.
       этот случай представляться в тот время, когда молодой графиня белокопытов заставлять софья андреевна отказываться от лекция, читаться на половина последний. в первый же заседание комитет, последовать за этот запрещение, молодой белокопытов под влияние муж заявлять член комитет, что она казаться подозрительный личность софья андреевна, что этот женщина сближаться с неблагонадежный человек, что она под вид разный невинный нововведение провожать вредный идея, что приют мочь обращать на себя внимание как рассадник подобный идея. конечно, как и следовать ожидать, весь этот замечание встречать рыцарский оппозиция со сторона дмитрий васильевич и свищов. первый стоять за софья андреевна как за "изобретательница средство", второй отстаивать она по молодость и нежность свой впечатлительный сердце, склонный защищать каждый смазливый личико. прения начинаться очень оживленный.
       -- этот весь нововведение пахнуть идея об эмансипация женщина,-- говорить алексей дмитриевич.-- а мы нужно прежде все не какой-нибудь полуобразованный проповедница женский труд, а хороший служанка. член комитет в последний время сделаться игрушка в рука этот авантюристка и ее кружок, они уклоняться от прямой цель, к который должный идти приют... к счастие, весь этот модный бредни начинать проходить, и мы должный трезво взглядывать на дело. мы должный взять в рука приют, должный показывать, что мы руководить они, а не мы руководить какой-то эмансипировать барыня сомнительный поведение...
       -- позволять, позволять, граф! -- заговаривать верный рыцарь весь хорошенький женщина свищов.-- мы, как мужчина, как развитой человек, не иметь право оскорблять и чернить за глаз женщина!.. я думать, что на мы лежать обязанность...
       -- прежде все думать о приют, а не о защита тот или другой личность, не иметь для мы никакой значение,-- холодно перебивать он алексей дмитриевич.-- мы уклоняться от устав приют, от устав, написать учредитель приют. мы действовать незаконно, приступать к различный нововведение, прежде чем быть испрашивать на этот формальный разрешение. конечно, это проходить, к наш счастие, незамеченный, так как наш положение отчасти спасать мы от подозрение. но мы-то, казаться, должный сам знать, что не мы подавать пример неисполнение законный обязанность, законный требование... я не знать, какой план иметь комитет, покровительствовать развитие в приют этот разный вредный -- да, вредный,-- идея, но я думать, что господин член комитет допускать разный нововведение только потому, что они недостаточно серьезно смотреть на дело и очень плохо знать, с кто они иметь дело... обстоятельство заставлять я сталкиваться довольно близко с человек, вращаться в круг этот... как она звать?.. да, в круг этот вуич, и я мочь сказать, что их близость мочь набросить тень на самый светлый и безупречный личность...
       -- как жаль, что твой жена поручать даже воспитание свой сын один из член этот кружок,-- иронически замечать дмитрий васильевич.
       -- да, это очень грустный, но я познакомиться с этот господин через вы,-- мельком отвечать сын.-- итак, господин, если мы желать сохранять за приют прежний характер, если мы не желать его закрытие помимо наш воля, то мы должный очищать он от настоящий начальство.
       -- я думать, что член комитет должный дорожить госпожа вуич уже потому, что она улучшать материальный положение приют, не требовать от комитет никакой прибавка,-- возражать дмитрий васильевич.
       -- не знать, насколько улучшать она положение приют, но я знать, что до сей пора по недостаток средство при приют не кончать постройка церковь,-- замечать алексей дмитриевич.-- я казаться, что об это мы должный быть прежде позаботиться, чем о найм разный учительница для этот девочка, из который нужно приготавливать нравственный и религиозный служанка, а не какой-нибудь полуобразованный искательница приключение и поклонница новый идея... я казаться, что этот недостроенный церковь один мочь дурно повлиять на ребенок, который видеть, что у мы доставать средство на все и не находиться только ни грош на то, чтобы достраивать храм. я не знать, чем руководствоваться господин член комитет, оставлять без внимание это обстоятельство, который не упускать бы из вид благотворитель где-нибудь в англия,-- но мочь уверять они, что если бы между мы продолжать заседать мой мать, то это не мочь бы случаться. она, мочь быть, во многое ошибаться, но она очень хорошо знать значение религия для бедный и малообразованный класс народ. религия -- это то утешение бедняк, который мы не сметь, не должный отнимать,-- это все, что оставаться неприкосновенный у бедный человек.
       -- ты забывать, что церковь строиться не на комитетский сумма,-- замечать дмитрий васильевич.-- мать начало она строить из свой деньги... дело быть так запутывать, что нужно быть подождать...
       -- если дело так запутывать, то комитет должный быть принимать на себя этот постройка,-- отвечать алексей дмитриевич.
       некоторый член испугаться предстоящий затрата. другой замечать алексей дмитриевич, что, обвинять член комитет, он обвинять в тот число и себя.
       -- я, господь, вообще мало принимать участие в дело приют. я знать, что в он все быть идти отлично, покуда они заведовать мой несчастный мать. когда она деятельность кончаться, я быть, к сожаление, отвлекать от занятие в наш комитет более важный, более высокий дело, который не терпеть отлагательство,-- скромно и грустно отвечать алексей дмитриевич.-- если бы это не быть, то, конечно, не случаться бы многий прискорбный, прискорбный лично для я, факт, который вообще совершаться в этот время... конечно, и приютский церковь быть бы достраивать без помощь комитет, быть бы достраивать мой бедный мать...
       алексей дмитриевич вздыхать. дмитрий васильевич нахмуриваться. некоторый член комитет становиться перешептываться о то, что алексей дмитриевич совершенно правый, что дарья федоровна непременно находить бы средство достраивать церковь, не требовать помощь у член комитет, что теперь член стоять в очень неприятный положение, видеть необходимость окончание не они начинать постройка, а значит, и выдача из свой карман большой денежный сумма. заседание получать какой-то странный направление. алексей дмитриевич упрекать и запугивать член комитет и в тот же время возбуждать в они сожаление об отсутствие дарья федоровна. покуда никто не мочь определять, куда они вести и что добиваться юный белокопытов. только один ермолинский, зорко следить за каждый слово алексей дмитриевич, по-видимому, понимать дело хорошо все и мельком тихо замечать кто-то из член, что он слышать, будто бы дарья федоровна "поправляться" и даже совершенно "поправляться". по окончание заседание к алексей дмитриевич подходить член комитет, услыхать этот отрадный новость от ермолинский, и спрашивать:
       -- я слышать, что ваш матушка поправляться?
       алексей дмитриевич тяжело вздыхать.
       -- я, по крайний мера, находить, что это так... я молчать покуда, не желать вмешиваться в дело отец, бояться ошибаться... это один из тот ран, до который страшный дотрагиваться: они, мочь быть, и заживать, залечиваться, а между то все-таки бояться разбередить, растравлять они снова... а вы от кто об это узнавать?
       -- да это все начинать говорить,-- отвечать член комитет.-- вот и ермолинский...
       ермолинский с улыбочка на лицо вырастать как из-под земля, выставлять вперед свой сахарный личико. алексей дмитриевич зорко взглядывать на он и крепко пожимать он рука.
       -- постараться не говорить об это,-- замечать он грустно.-- я не хотеть, чтобы этот семейный драма наделать шум... я как-нибудь постараться переговаривать с отец...
       он еще раз пожимать рука ермолинский и член комитет. в этот рукопожатие быть столько благодарность, что оба собеседник понимать, как дорого для алексей дмитриевич "нераспространение" неожиданно возникать слух, и, давать обещание молчать, поспешить разнести повсюду молва о выздоровление дарья федоровна.
       через неделя алексей дмитриевич уже не знать, как отделываться от вопрос о выздоровление его мать, этот слух доходить и до дмитрий васильевич и старик быть встревожить не на шутка.
       -- мы начинать делаться сказка город,-- говорить он сын.
       -- удивляться, кто это распространять слух,-- пожимать плечо сын.-- чужой дело заботить! я стараться, стараться заглушать толки, но, наконец, сила не хватать, терпение лопаться... везде только об это и трезвонить... надо бы принимать мера...
       -- да какой, какой мера можно тут принимать? -- волноваться дмитрий васильевич, потирать лоб.
       -- нужно снова сделать медицинский исследование,-- замечать сын, пожимать плечо.-- хотя этот, право, очень тяжело...
       дмитрий васильевич нахмуривать бровь и заходить по комната.
       -- я, кажется, сам скоро сходить с ум!
       -- я, право, не понимать, почему ты так волноваться,-- небрежно замечать сын.-- я на твой место назначать бы самый торжественный, самый публичный образ медицинский осмотр. это неприятный, но это сразу прекращать бы весь толки, весь подозрение.
       дмитрий васильевич быть мрачный.
       -- да, а если оказываться, что она здоровый? -- глухо спрашивать он.
       -- то хорошо, если она поправляться. ее положение очень неприятно, и, конечно, мы первый должный радоваться ее выздоровление,-- замечать алексей дмитриевич.-- но, к сожаление, ты больше все другой должный быть убежденный, что она нездоровый, что она нельзя признавать за здоровый...
       -- а если я не убежденный в это? -- отрывисто проговаривать отец.
       -- не понимать, что за охота ты шутить такой вещь,-- пожимать плечо алексей дмитриевич.-- кажется, самый факт признание ее сумасшедший достаточно доказывать, что ты убежденный в это.
       дмитрий васильевич широко открывать глаз. он не понимать, что говорить сын.
       -- но ведь ты сам настаивать на это,-- замечать он.
       -- мой друг, я и теперь настаивать на это,-- отвечать алексей дмитриевич.-- я никогда не считать возможный, чтобы имение, особенно такой имение, как имение мать, находиться в рука человек с ненормальный состояние рассудок... допускать подобный вещь вообще нелепо, но теперь, в настоящий время, когда дворянство должно начинать новый, более деятельный хозяйство, этот просто преступление... россия страна земледельческий, и мы, крупный землевладелец, должный подымать земледелие, должный подражать англия... для это нужный практический, здоровый ум... но, конечно, если быть доказывать, что мать находиться в здравый ум, то, разумеется, я быть рад не менее ты то, что она освобождать от тот печальный положение, в который находиться она теперь...
       -- так ты быть убежденный, что она находиться не в здравый ум? -- почти восклицать дмитрий васильевич.
       -- я думать, этот вопрос совершенно лишний,-- заносчивый отвечать алексей дмитриевич.-- мы мочь с ты расходиться в убеждение, но мы все-таки считать, должный считать друг друг честный и благородный человек...
       дмитрий васильевич потирать лоб. его мысль путаться, кровь бросаться в голова. он ходить по комната и что-то бормотать про себя.
       -- я знать, как тяжело ты начинать опять это медицинский исследование, растравлять опять это больной место наш семья,-- с участие замечать сын.-- но все же нужно решаться, чтобы прекращать слух и чтобы не вызывать какой-нибудь неприятность. ведь мочь случаться так, что мы "заставлять" сделать подобный исследование... тогда быть гораздо неприятно...
       отец и сын на прощание дружески пожимать друг друг рука. ни тот, ни другой не выдавать ни один слово, какой чувство они питать друг к друг. какой неизмеримый пропасть лежать между обращение этот человек друг с друг и обращение, например, катерина александровна с марья дмитриевна или обращение леонид с павла абрамовна!
       проходить несколько тяжелый день и неделя, наконец к дарья федоровна быть призывать снова доктор... этот день быть торжественный день для весь семья. дарья федоровна снова быть признавать здоровый, алексей дмитриевич ликовать и даже обнимать отец, горячо пожимать его рука. дмитрий васильевич не изъявлять особенный радость, но отвечать бессознательно и на объятие и на рукопожатие сын и улыбаться, как-то горько, бессмысленно улыбаться. день через два разнестись слух о его болезнь, потом находить необходимый отправлять он за граница. алексей дмитриевич получать от мать право управлять имение и приступать к исполнение новый обязанность очень энергично, испрашивать концессия на железный дорога, который должный быть проходить через имение белокопытов. дарья федоровна оставлять за себя только право ездить в приют и хлопотать об окончание постройка приютский церковь.
       в первый же день свой вступление в управление приютский дело дарья федоровна счесть нужный все изменять в приют и учреждать в немой старый порядок. старый устав входить в сила так же легко, как он быть отменять несколько время то назад. этот факт быть очевидный доказательство то, что устав можно менять по прихоть, как старый платье. софья андреевна получать отставка, а вместе с она выходить и новый помощница. в начальница быть взять престарелый барыня. наконец кончаться и постройка церковь; дарья федоровна сам мыло пол в новый храм, окружать воспитанница приют, подавать она вода и полотенце и выслушивать ее наставление.
       -- молиться, молиться!.. бог забывать!-- отрывисто твердить графиня.
       в день освящение церковь в приют появляться в число новый помощница и ольга никифоровна зубова, высоко подымать голова.
       -- здравствовать, ольга никифоровна,-- сказать она один из старый воспитанница.
       -- ладно! -- мотнуть голова зубова с такой вид, как будто она хотеть пригрозить.
       это быть новый способ здороваться, входить теперь у зубова в привычка.
       -- ну, теперь я мочь умирать спокойно,-- говорить дарья федоровна, широко осеняться крест.-- я весь, весь сделать... ты видеть, создатель мой!
      
    -----
      
       такой образ обращаться в прах весь стремление, весь хлопоты софья андреевна и катерина александровна.
       софья андреевна писать катерина александровна оба все и замечать между прочее: "теперь я видеть, что мы строить здание на песок. весь этот частный благотворительный учреждение зависеть от прихоть два-три лицо. общество и общественный мнение не влиять на они и не заставлять учредитель сдерживать свой произвол. этот господин, этот благотворитель мочь делать что угодно, и никто не иметь право останавливать они. они за свой деньги иногда мочь портить и губить целый поколение человек, а общество быть молчать. но должно ли оно молчать? не должно ли оно вмешиваться самый серьезный, самый радикальный образ в дело этот благотворитель? ведь за свой деньги они мочь губить и портить ребенок, который быть слуга и член общество. мы в наивный увлечение взяться осушать и возделывать этот болото, но мы рассчитывать без хозяин этот болото. хозяин нужно быть не его осушение, они нужный быть не его плодоносность,-- они нужный быть просто, как игрушка, этот клочок земля, освобождать он контроль общество, этот государство в государство, где каждый сумасшедший считать себя вправе делать, что угодно. изменение устав, уклонение от они, полный бесконтрольность, сосредоточение наблюдение в рука тот же член распорядительный комитет, полный замкнутость, возможность не публиковать подробный отчет -- вот право этот господин. сегодня здесь учить хоть грамота и кормить хотя четыре раз в неделя плохой говядина,-- завтра здесь мочь не учить ничто и кормить только постный; сегодня здесь давать плохой белье и жидкий чай,-- завтра мочь не давать никакой белье и не поить никакой чай; сегодня здесь учить шить только белье и обращаться просто грубо,-- завтра мочь начинать учить шитье только один солдатский белье и обращаться не просто грубо, но по-зверски,-- все это мочь делаться и общество быть молчать, потому что приют существовать на частный средство. ну, а если бы на частный средство устраивать дом, где с колыбель приготовляться бы проститутка, вор, убийца? тогда что же? тоже должно молчать общество? или нет, в этот случай оно быть иметь право вмешиваться в дело благотворитель? но где же граница между право вмешательство и право невмешательство? и как определять, являться ли гибель этот ребенок следствие сознательно составлять зловредный план или следствие простой неумение, педагогический несостоятельность? да если бы и быть возможный подобный определение, то не все ли равно для общество, вследствие какой причина губить он член. результат один".
       софья андреевна быть сильно взволновать падение заводить она порядок, но со свойственный она подвижность характер она быстро подымать голова и, затягиваться пахитоса, говорить в свой круг:
       -- впрочем, что тужить! не удаваться жить самостоятельный труд -- уезжать к бабушка в деревня зевать, хозяйничать и смотреть, как она раскладывать пасьянс...
       -- вы бы хорошо за граница уезжать, кузина. к бабушка еще успевать переселяться,-- замечать один из кузен софья андреевна.
       -- я и сам об это думать,-- в раздумье произносить софья андреевна.-- у я быть случай...
       -- так ловить он! год лететь...
       -- а, ба! -- встряхивать голова софья андреевна.-- как это, кузен, у лермонтов-то говориться о то, что уходить хороший год?
       кузен прочитывать стихотворение лермонтов: "и скучно и грустно".
       -- "и жизнь, как посмотреть с холодный внимание вокруг, такой пустой и глупый шутка!" -- повторять софья андреевна и кокетливый выпускать струйка дым.
       -- значит, мы встречаться где-нибудь на вода или в италия,-- решать кузен.
       -- да, да, там небо хорошо, там день светло...
       -- мочь быть, кузина, и ваш сердце сделаться там мягко,-- игриво шепнуть кузен...
       -- по-смо-трим, по-смо-трим! -- протяжно проговаривать софья андреевна с лукавый улыбка.
       -- ехать, кузина? искать с вы встреча? -- смеяться кузен.
       -- отчего же нет?.. по-смо-трим! -- звонко засмеяться софья андреевна.-- а покуда не делать умильный глаз!
       через месяц она уже нестись за граница, сидеть в отдельный купе с свищов и поминутно заставлять старик поправлять то подушка, то скамейка. старик быть ее покорный раб, а она смеяться и шутить, как ребенок, и ветрено думать о то, где она встречать свой кузен, при какой обстановка, под какой небо. в ее голова вихорь роиться какой-то отрывок воспоминание, какой-то клочок и кончик серьезный ида, какой-то строка стих о небо италия, о дальний средиземный море. все это путаться и мешаться в ее ум. она тяхо напевать: "ловить, ловить часы любовь!" -- и то смеяться, то задумываться. это быть какой-то вакхический настроение, какой-то болезненный стремление в последний раз отпировывать, безумно отпировывать на праздник жизнь, чтобы потом навсегда поселяться в глухой деревня у бабушка, коротать век за пасьянс, за скучный хозяйство, быть мочь, иногда вспоминать о бурный день безумно проводить жизнь, пора молиться, поститься, каяться и мало-помалу превращаться в богомольный старуха, бояться смерть, угрюмо и строго глядеть на веселие молодежь и иногда с особенный чувство целовать в щека какой-нибудь раскраснеться шестнадцатилетний мальчуган из дальний родственник...
      
    -----
      
       в тот время, когда так хорошо устраиваться дело белокопытов и софья андреевна, семейство боголюбов и прилежаев житься далеко не так хорошо.
       данило захарович быть очень рад, злобно рад, что прохоров наконец "попадаться". он попробовать растравлять сердечный рана марья дмитриевна, но быть позорно изгонять из ее квартира антон, изгонять без объяснение, без препирательство.
       -- вот бог, а вот и порог,-- спокойно произносить антон при появление данила захарович и это раз навсегда покончить весь счеты с дядя.
       данило захарович позеленеть, озлобляться еще более, но сделать ничто не мочь. свой злоба он вымещать на домашние, но, к сожаление, и здесь его злоба производить мало эффект. лидия быть уже в институт. леонид кончать курс и, поступать в университет, переезжать от отец. дело не обходиться без борьба. главный причина ссора быть желание леонид поступать в университет, тогда как данило захарович хотеть определять он на служба, говорить, что он должный теперь кормить и содержать свой "бедный" семья. леонид выдерживать характер и быть выгонять из отцовский дом. оставаться один павел абрамовна как козлище очищение, но и она очень тупо, очень бесчувственный становиться относиться к брань и злоба муж: она начинать пить. вино являться единственный утешение этот глупый, неразвитый и животный натура. носиться слух, что данило захарович начинать даже пускать в дело физический сила для то, чтобы образумливать жена. но и это не помогать. он становиться запирать деньги -- она становиться продавать свой тряпка. он становиться запирать и их -- она выходить под вечер на улица и просить у прохожий "три копейка на перевоз", "гривенник на машина". она возвращаться домой "не в свой вид", она "пилить" тетка муж, она бить супруг,-- но она глупо улыбаться или так же глупо плакать -- и толстеть. семья жить по-нищенски, в жалкий домишко на песок, хотя у данила захарович и у его тетка лежать довольно крупный капитал. песочный житель очень хорошо знать и хмурый слонообразный фигура боголюбов и сморщенный злой физиономия черносалопница -- тетка боголюбов, и толстый, оплыть и обрюзгший лицо павел абрамовна и находить немалый удовольствие в толк об этот семья, рассказывать чудо о ее сказочный богатство и ужас о ее "домашний ад". рассказывать, что данило захарович пускать деньги в оборот, отдавать они за большой процент разный "матушкин сынок". каждый заутреня, каждый обедня можно быть встречать племянник и тетка в церковь рождество богородица; племянник становиться здесь впереди все и пугать шалить или плохо молиться ребятишки; тетка становиться в конец храм около нищий и черносалопница и собирать или передавать местный и домашний сплетня; каждый вечер можно быть увидеть, как пробираться тайком около забор домой павел абрамовна, нетвердо переплетать распухать нога, иногда окружать подсмеиваться над она мальчишка, с леонид семья не встречаться и не справляться, как он жить, где он брать деньги. впрочем, если бы данило захарович и взглядывать на тяжелый жизнь, на жалкий каморка леонид, то он не расчувствоваться бы: ведь он и сам жить не хорошо. хотя, конечно, мочь бы жить без нужда, без грязь. впрочем, данило захарович в последний время становиться менее негодовать на судьба: он записываться член какой-то благотворительный общество и за свой "кровный" рубль серебро в месяц получать право распекать нищий и командовать они. такой образ, он снова сделаться почетный лицо...
       леонид же тотчас по переезд из дом отец поселяться у марья дмитриевна. марья дмитриевна уже жить в глухой часть город, жить только с антон. первый время новый жизнь марья дмитриевна и антон быть тяжелый время.
       кто не видеть хоть мельком жизнь трудиться и учиться бедный молодежь? что она делать? чем добывать грош? корректура, переписка, перевод, раскраска географический карта, урок -- один слово, все, что попадать под рука, не упускаться она из вид и давать иногда возможность кое-как сводить конец с конец, не доедать, не допивать, тесниться в холодный угол. этот жизнь выпадать на доля антон, а потом и леонид. они общий сила завоевывать с бой каждый кусок хлеб и содержать марья дмитриевна. только лето, когда они оба удаваться заполучать выгодный учительский место в отъезд, они немного отдыхать и, так сказать, становиться на нога, скопить кое-какой кроха. только через три год они окончательно завоевывать себя более твердый положение, заручаться репутация порядочный работник и обширный знакомство в круг человек, давать работа. улучшение материальный положение ознаменовываться только то, что молодой человек переставать жаться с мать в сырой подвал, а нанимать более чистый, более удобный квартира, состоять из два комната и кухня. они так сближаться между себя, так дружно жить вместе, что они считать родной брат. они быть даже трудно различать по одежда: у оба одинаковый высокий сапог, низенький клеенчатый фуражка, черный суконный одежда, не отличаться особенно красивый фасон, но прочный и недорогой; лето она сменяться иногда серый блуза или нанковый пиджак, походить на коротенький пальто. оба молодой человек заниматься естественный наука: один в университет, другой в технологический институт. у они вырабатываться мало-помалу особый программа занятие: естественный наука и политический экономия стоять на первый план; первый три лето быть проводить они без польза в различный деревня; на четвертый лето, когда дело пойти уже совершенно хорошо, оба брат отправляться в москва, а оттуда то пешком, то на пароход по россия. они хотеть на место изучать народный быт, положение заводский дело, развитие народный образование. останавливаться у разный товарищ и приятель, больший часть из духовный звание, из семинарист, они близко сходиться с простой народ, с народный учитель, с рабочий. иногда этот путешествие не только окупаться, но даже приносить молодой человек материальный польза, так как давать возможность посылать то в тот, то в другой газета корреспонденция. этот работа оба брат не придавать особенный значение, хотя и сознавать, что общество недурно напоминать о некоторый вещь. в материальный отношение, конечно, подобный мелкий работа быть не безвыгодный. этот долгий путешествие восстанавливать физический здоровье молодой человек, тратиться очень сильно зима среди трудовой и бедный жизнь в столица, где приходиться сидеть и работать по двенадцать час в сутки, иногда дрогнуть от холод и не всегда насыщаться вполне даже конина. столкновение с народ, с фабричный, с провинция налагать на они какой-то особый отпечаток простота, свежесть и трезвость взгляд на жизнь. вглядываться пристальный в они, можно быть замечать значительный разница в характер оба брат: антон быть откровенный леонид, он быть много простой, его манера быть несколько угловатый, он смотреть на жизненный невзгода много выносливый, более спокойно, в он почти не быть озлобление, он нередко бывать веселый, как ребенок. но он не уметь держать себя свободно на полированный паркет блестеть зал, куда попадать в качество учитель, в качество "интересный экземпляр новый молодежь". он угрюмо смотреть на потемнеть картина древний мастер, стоящий тысяча и не занимать уже никто и прежде все свой владелец, погружать в дума о денежный оборот и, мочь быть, тайный раздражаться при вид это мертвый капитал, завещать он предок; он неуклюже сторониться от длинный бархатный шлейф, покрывать брюсельский кружево и подметать пыль; он неловко сгибаться под тяжелый шелковый портьера, заслонять доступ свет и чистый воздух. он сам понимать, что он неприятный собеседник этот либеральничать человек, когда однажды, слушать их толки о бедняк, он замечать: "у вы на стена висеть счастие десяток этот бедный семейство". он видеть, что при этот слово лицо присутствовать становиться так же мрачный, как лицо изображать на картина человек, на тот древний картина, на который указывать он. в леонид, напротив тот, сразу замечаться привычка бывать в более избранный общество, умение ловко и осторожно спорить, прибегать к разный софизм и пускать в ход тонкий вкрадчивость; но он легко раздражаться от всякий неудача и быть заметно, что на он тяжело отзываться скорбный день голод и холод, наступать для он после привольный жизнь в богатый семья. оканчивать курс, он с радость принимать предложение ехать за граница для пополнение свой научный образование. антон же отказываться от предложение поступать на довольно выгодный место и поступать в медико-хирургический академия. он хотеться быть не только техник, способный управлять фабрика или завод, но и медик. -- я покуда знать, как следовать устраивать завод, чтобы в он быть и не портиться хороший машина,-- говорить он.-- теперь надо узнавать, как устраивать завод, чтобы в он быть здоровый рабочий, чтобы они не погибать, как муха, в случай болезнь. время впереди много -- еще успевать сделаться практик...
       рабочий вопрос начинать интересовать он все сильно и сильно. в тот же время он не без цель начинать все более и много сближаться с семинарист в провинция.
       в круг антон и леонид появляться несколько приятель, выходить из самый низкий слой общество. среди этот человек особенно замечательный быть один юрист, сын крестьянин, получать в университет золотой медаль, сделаться довольно известный личность после напечатание свой диссертация и уезжать за граница в один время с леонид. этот личность, подавать особенно блестящий надежда, быть очень дорога антон, так как она выходить из народ и оставаться близкий к народ, продолжать находиться в самый теплый, в самый искренний отношение со свой семья, со свой односелец.
       -- это черноземный сила на свет выходить,-- говаривать антон и горячо, со весь увлечение молодость толковать о то, что теперь наставать пора, когда быть захватывать весь больший и больший место в область мысль этот свежий сила, выходить из народ, проходить тяжелый школа, закалять и твердый.
       непременный и главный условие для хороший направление этот сила он считать то, что они должный оставаться близкий к народ, должный не обрывать связь со свой непросвещенный и темный семья, деревня, провинция. он безнадежно махать рука на каждый развивать и подавать надежда юноша, который отрываться, отворачиваться от свой непросвещенный семья или высокомерно глумиться над тот человек, из среда который он выходить.
       -- это быть не друг народ, а тот же кулак,-- говорить он,-- какой вырабатываться из разный откупщик и титов титыч, выходить из народ и потом прижимать народ.
       он сам жить в тесный дружба со свой мать и практически доказывать возможность тот терпимость развитый человек в отношение к неразвитый человек, о который горячо проповедовать в свой кружок. марья дмитриевна видеть, как неусыпно работать сын, она понимать, что он стараться насколько возможно облегчать ее положение, она встречать с его сторона и ласка и готовность выслушивать весь она жалоба, все она иногда смешной и нелепый тревога, она слышать от он успокоительный слово, и это быть довольно, чтобы она покоряться он. она сознавать, что она не чужой сын, что он на она не смотреть как на недалекий женщина, что у он находиться всегда свободный минута и для беседа с она, и жить с он душа в душа. он не только терпеливо выслушивать весь она жалоба, все ее сетование, весь ее толки о сосед и местный новость или рассказ о сон, но даже сам иногда спрашивать за чай:
       -- ну, что новенький? рассказывать.
       он говорить леонид, что он любить после рабочий день, после умственный труд слышать этот простой болтовня.
       -- не стоить портить глаз и читать роман, когда можно убаюкивать и рассевать себя на ночь этот простодушный сказка,-- добродушно шутить он.-- она как дитя. выслушивать она наивный рассказ и тревога, приласкать она, когда она нужный ласка, погоревать с она, когда у она являться горе -- и она весь душа прилепляться к ты.
       он особенно ценить и в леонид этот же способность стоять в тесный дружеский связь с марья дмитриевна.
      
    -----
      
       но не всегда быть в семья только ясный день. быть у она и великий горе, и в этот минута особенно сильно высказываться любовь антон к мать и его умение охранять этот женщина от излишний тревога и волнение.
       миша, оставаться в училище, портиться весь сильно: с год его заносчивость расти весь много и более, расти в тот же время и порок, тот порок, который так легко развиваться в "молодой красавчик" при всеобщий разнузданность окружающий общество; он становиться покучивать, становиться заводить интрижка и в тот же время, стоять очень невысоко во мнение начальство, постоянно являться дерзкий. в он недоставать ни нравственный достоинство, который мочь бы оправдывать его заносчивость, ни тот двоедушность и хитрость, за который иногда сходить с рука самый безнравственный поступок. это быть один из тот испорченный человек, про который говорить, что у они "душа нараспашку" и от который потому нельзя отвертываться с отвращение. они можно только жалеть. они симпатичный, несмотря на весь свой падение. они являться как бы ходячий упрек общество за то, что оно не умело направлять на хороший путь этот откровенный и прямой личность, с мягкий сердце, с впечатлительный ум, со страстной натура. миша, все часто и часто сталкиваться с начальство, наконец доходить до то, что он приходиться выходить в юнкер. это случаться во время один из училищный история, наделать шум в общество. юноша очень шумно и высокомерно толковать о то, что "теперь не такой время, чтобы позволять командовать", и выходить из история с подымать голова.
       -- ну, ты-то уж хорошо не толковать о то, какой нынче время,-- замечать он антон.-- всякий пакость на дух время тоже не приходиться сваливать. ты вон хороший поберечь мать да не рассказывать она, что ты исключать, а сказать, что вы теперь все выпускать в юнкер по закон.
       антон говорить сухо и внушительный, и миша приходиться присмиреть. являться домой, он сказать марья дмитриевна, что он ехать в полк, что теперь все выпускать в военный служба из их училище. марья дмитриевна поплакать, потужить, выражать опасение, что миша мочь убивать на война "с турка или француз", потом выслушивать самый убедительный довод антон насчет то, что война не быть, и несколько успокаиваться. далеко не быть спокойный антон. он видеть, что миша далеко не пойти, что где-нибудь в глушь, в жалкий среда юнкер, юноша может испортиться еще более. но поправлять дело быть невозможно. он говорить брат о необходимость наверстывать потерять для развитие время и сам сознавать, что его слово оставаться слово. юноша смотреть слишком легко на жизнь и уже заботиться гораздо много о свой новый форма, чем о свой новый положение. провожать он в полк, антон дружески просить он быть откровенный, писать обо все, обещать помогать он в случай надобность и совет, и материальный средство.
       -- что это ты смотреть на я как на отпетый,-- заносчивый говорить миша.-- служить же сотня человек в военный служба,-- отчего же я не служить?
       -- да просто потому, что заносчивость у ты много, а достоинство нет никакой,-- замечать антон.-- с этот качество человек далеко не уходить.
       миша нетерпеливо пожимать плечо и довольно холодно прощаться с брат.
       месяц два от он не быть письмо. наконец он написать брат длинный письмо, где рассказывать, что он полюбить и товарищ, и начальник, что за он ухаживать разный барыня, что он кататься как сыр в масло. тон письмо быть довольно фривольный, и оно блестеть дешевенький остроумие, плоский насмешка над весь кружок, среди который приходиться вращаться юноша. прочитывать этот письмо, антон замечать леонид, что брат производить эффект свой наружность, свой казарменный острота, что он, быть мочь, даже прикидываться "пострадать" личность и потому действительно кататься как сыр в масло.
       -- но я уверять, что следующий письмо быть полно ругательство на весь окружающий... он не сдерживать свой язык, заводить какой-нибудь интрижка, поссориться с кто-нибудь за карта и вооружать против себя все.
       антон не ошибаться: следующий письмо действительно состоять из негодование на весь окружающий, который называться в немой тупой и неразвитый бурбон, барышня легкий поведение, отъявленный картежник и т. п. антон написать брат довольно резкий письмо, где объяснять юноша причина его разочарование и советовать более зорко следить за сам себя и более хладнокровно и снисходительно смотреть на другой. "уж если хотеть клеймить неразвитый среда,-- писать он между прочее,-- то хотя постараться клеймить она, не делать грамматический ошибка. а то от твой письмо веять либеральничать гимназист второй класс". антон вполне понимать весь бесплодность свой проповедь и в тот же время сознавать, что сделать что-нибудь более существенный для благо брат он не мочь. миша, как и следовать ожидать, надуваться на брат за проповедь и переставать писать. марья дмитриевна волноваться и плакать, что от сын не приходить весточка, и антон решаться читать она письмо свой собственный изделие, выдавать они за письмо миша. старуха успокаиваться. но не успокаиваться антон. он написать еще раз миша письмо, где прямо и резко замечать, что миша мочь сердиться на он сколько угодно, но что он не должный забывать о мать, который дорога каждый строка сын. несмотря на резкость письмо, в он проглядывать самый теплый, самый живой участие к судьба брат. ответ получаться очень быстро. миша изливаться в извинение, в оправдание, жаловаться на судьба, на "гонение рок" и в конец конец просить деньги. тон письмо дышать аффектация, ходульность, театральный ломание.
       антон посылать деньги...
       с этот пора все часто и часто получаться письмо от миша, исполнять драматический фраза, грамматический ошибка и моление о присылка деньги. наконец являться и сам миша "в отпуск". его лицо быть помятый, от его речь веять казарма, в его тон не быть прежний искренность, но слышаться нотка поддельный драматизм. когда он говорить о свой судьба, он можно быть счесть за плохой провинциальный актер и посмеяться над его монолог. но, вглядываться в он, можно быть приходить к самый грустный мысль насчет тот печальный сторона его положение, о который он, кажется, и не помышлять. он быть недовольный все и все, но быть вполне довольный себя. это быть верный признак то, что человек умирать для развитие. над человек, ругать все и все и вполне довольный себя, всегда можно заживо спеть панихида. он проживать в петербург с месяц. наконец антон замечать он, что не пора ли он ехать в полк. миша как-то сконфузиться и объявлять, что на день он ехать, что он нужно получать только какой-то бумага. однако день идти за день, а бумага не получаться... иногда юноша приходить домой подкутить и небрежный тон говорить брат.
       -- что я этот служба! я не для она создавать... я плевать на она хотеть... у я голова быть!..
       -- так выходить в отставка, здесь подготовить ты куда-нибудь,-- замечать антон.
       -- чего я подготовлять? -- горячиться миша.-- я, мочь быть, просиживать ночь за книга... я, брат, учить нечего, я пожить, я знать человек!
       антон замечать, что брат начинать терять сознание, и умолкать. отрезвляться же, миша терять свой заносчивый тон и аффектированный говорить уже не о свой ученость, в о то, "что для он загубить золотой время учение, что заставлять он весь век тупо маршировать, заниматься вьь правка носок, мерять матушка россия из конец в конец, покуда он, не нужный никто, не слагать усталый голова под какой-нибудь шальной пуля". это быть не столько трогательный, сколько пойти. весь усилие антон сводить брат на новый дорога оказываться тщетный; после каждый задушевный объяснение являться один результат: миша нежно говорить брат:
       -- давать, голубчик антон, я три рубль. я, ей-богу, очень, очень нужный деньги! больше я не становиться просить у ты!..
       этот деньги нужный быть для то, чтобы прокатиться на "лихач", сыграть на биллиард, поплясать с посетительница "эльдорадо".
       антон наконец потерять терпение и решаться на крутой; мера. он объявлять брат, что последний нечего и думать о продолжение военный служба, что он, антон, сам отправляться в штаб и выхлопатывать отставка брат, что потом он он присаживать за книга. миша как будто испугаться и, краснеть, объявлять, что он бумага получать через два день, что брат незачем ходить в штаб, что он уезжать день через три, что он довольно покутить и намерен честно служить, что, наконец, через месяц он быть производить в офицер. антон сомнительно покачать голова и замечать брат, что он, кажется, прибегать к обман. миша загорячиться и начинать театральный говорить о то, что у он только и оставаться один честность и искренность, что он не позволять никто касаться этот святыня, что никто не сметь подозревать он во ложь. он даже расплакаться, говорить, что от брат-то он никак не ожидать такой оскорбление. приходиться замалчивать. через два день действительно он объявлять, что получать бумага, и начинать собираться в путь.
       прощание быть скорбно.
       марья дмитриевна уговаривать сын служить "вера и правда", антон уговаривать брат выходить в отставка и переезжать к они. миша очень бойко утешать они и говорить, что он не пропадать...
       наступать новый весна. антон кончать экзамен и уезжать путешествовать по россия. марья дмитриевна оставаться один. проходить месяц два, когда в один из захолустье россия антон прочитывать в газета известие, что в петербургский суд разбираться дело михаил прилежаев, поймать в воровство.
       антон побледнеть и тотчас же становиться собираться в дорога. он в волнение спешивать домой. сотня самый тяжелый мысль осаждать его мозг. что быть с брат? как перенести мать этот удар? не сообщать ли кто-нибудь она о несчастие? молодой человек казаться, что и пароход я железный дорога двигаться слишком медленно, что он сбиваться с дорога и ехать не прямой путь. весь любовь, привязывать он к семья, весь нежность его натура, скрываться под грубый внешность, просыпаться теперь. он быть как разбитый, он не спать ночь, не мочь спокойно проводить ни один минута; весь другой интерес, весь другой мысль выходить из голова, и только образ мать и брат носиться перед его глаз. он читать весь газета, искать везде имя брат, наконец в москва в один из петербургский газета он прочитывать неполный отчет о дело михаил прилежаев.
       оказываться, что миша получать уже отставка "без наименование воинский звание", когда он еще носить юнкерский форма и уверять брат и мать, что он служить. в тот время, когда он уверять они, что уезжать в полк,-- он не уезжать никуда. он зима шататься по петербург из угол в угол, из дом в дом, иногда ночевать на улица, иногда голодать по целый день. при следствие миша показывать, что у он нет никто родные, что он сирота. он адвокат очень долго и много говорить о его предыдущий судьба, указывать на то, что он расти без благотворный влияние семья, что он, неразвитый и неокрепший, попадать в жалкий среда юнкер, что от он трудно требовать какой-нибудь стойкость при встреча с голод и холод. этот речь адвокат делать себя имя. товарищ прокурор, со свой сторона, очень слабо поддерживать обвинение, все-таки указывать на испорченность и черствость сердце юный вор, не заслуживать снисхождение уже потому, что он получать даром образование, что самый пребывание в юнкер должно быть послужить он урок и заставлять он взглядывать серьезно на свой ошибка и исправляться.
       антон читать этот отрывок речь адвокат и прокурор; он с мучительный тоска следить за весь изгиб процесс и готовый быть плакать, как дитя, читать последний слово адвокат, где защитник называть свой клиент душевно больной человек, один из дикарь, который жить среди наш цивилизованный общество, который являться ходячий упрек этот общество. защитник заключать речь слово о то, что тут нужно не наказание, а исправление ошибка, совершать общество. приговор быть вынести, как и следовать ожидать, оправдательный. в газета говориться, что "присутствовать на заседание дама рыдать", что подсудимый, "прелестный мальчик", сидеть с поникать голова, не подымать глаз, с краска стыд на добродушный лицо, что "речь защитник быть блестящий и талантливый", что, вероятно, "он быть один из хороший представитель наш адвокатура..."
       -- если бы поспевать вовремя! -- говорить нетерпеливо антон, предчувствовать что-то недобрый, и считать станция и верста.
       он приезжать домой до тот изменяться, что марья дмитриевна всплескивать рука.
       -- антоша, что с ты, родной мой! -- восклицать она, обнимать он.
       -- ничего, ничего, голубчик! -- говорить он, покрывать поцелуй ее рука.-- как вы житься? здоровый ли? все ли хорошо?
       -- да что я, старуха, делаться. жить себя, ходить в церковь, за ворота посидеть -- вот и все... известно, день да ночь -- и сутки прочь!
       -- ну, и слава бог, слава бог,-- радостно говорить антон, видеть, что мать ничто не знать.-- а я соскучиться о вы... как-то взгрустнуться, вот и прикатить... что от миша не получать письмо? -- боязливо спрашивать он.
       -- нет, батюшка... знать, ведь я грамота-то не знать... вчера приходить какой-то письмо на твой имя... вот оно...
       антон взглядывать на почерк адрес и побледнеть, это было письмо от миша.
       -- матушка, вы приготавливать чайка,-- промолвить он.-- я пойти в свой комната, отдыхать с дорога...
       дрожать рука распечатывать он письмо миша и становиться читать. оно быть написать карандаш, отрывочно, на скорый рука... вот что писать миша:
       "брат мой, друг мой, антон! ты, вероятно, уже знать все, что случаться со я. это знать весь читать россия. я украсть, я содержаться в тюрьма, я быть судить, я быть оправдывать. я оправдывать не потому, что я невинный, но потому, что я украсть от голод... в мой польза собирать пятнадцать рубль; когда этот деньги быть проедать я, я приходиться снова воровать. другой исход нет... ты, верно, читать уже, что говорить обо я товарищ прокурор, что говорить обо я адвокат. один, обвинять я, разоблачать весь тот пропасть, в какой упасть я; он указывать, как я испортить, как я негодный, как я гадкий; другой, защищать я, указывать, как загубить я человек с колыбель, как они убивать во я сила воля, как они сделать я дикарь, решаться на всякий мерзость ради добыча кусок хлеб. когда они говорить это, когда они залезать в мой душа, я все низко и низко склонять свой голова, я, с жгучий краска стыд, сознавать, что я невозможно подниматься, что во я убито все, что мочь спасать человек от преступление и заставлять он честно бороться с нужда... я сознавать, что весь присутствовать на заседание думать то же самый, видеть во я безнадежно погибать... я ждать приговор, ждать тяжелый наказание... я вынести оправдательный приговор... в первый минута я быть рад, я готовый быть давать клятвенный обещание исправляться, когда я давать совет быть честный... в какой-то чад проходить этот день освобождение, я ничто не мочь обдумывать, ни на что не мочь решаться, в мой голова бродить один мысль о необходимость жить честно... но когда проходить первый волнение, первый радость, когда на следующий день я пойти искать работа, я поражать вопрос: какой работа мочь я принимать на себя? что я уметь делать? где подготовка к труд?.. я идти бесцельно по садовый, когда на угол невский проспект я кто-то окликать по фамилия. я останавливаться: передо я стоять мальчишка с кипа газета. "купить-с газета. интересный дело прилежаев",-- выкрикивать он перед прохожий. краска бросаться я в лицо. "дело прилежаев. оправдывать преступник прилежаев!" -- продолжать выкрикивать продавец газета, окружать я...
       я бросаться в сторона. впервые я приходить в голова, что если бы я и уметь работать, то кто же я взять к себя теперь, когда весь город известно, как я испортить, как я не подготовить к честный жизнь, как я не способный к труд?.. ты перечитывать это дело, вникать в каждый слово товарищ прокурор и мой защитник, и ты увидеть, что они оба доказывать вполне, что я ни к что не годный, что я испортить до мозг кость. с подобный человек небезопасный пробыть день, подобный человек небезопасный впускать к себя на порог... они раскапывать каждый событие мой прошлое, они проникать в самый сокровенный уголок мой душа, они не упускать ничто из вид, чтобы создавать из я тип окончательно загубить и падший человек. теперь это знать все, обо я кричать на улица, на площадь... а я думать искать работа!.. кто я взять? кто нужно подобный отребье человечество?.. о, что они со я сделать, что они со я сделать!.. ведь этак можно погубить кто угодно. позволять я публично раскапывать весь прошлое, освещать душа первый встречный, и я доказывать, что он ни на что не способный, что он испортить, что он опасный... позволять я сделать это и поверять, что самый честный человек не находить себя место, возбуждать подозрение... а ведь я и без то доказывать, что я не честный человек... они я сказать: теперь стараться исправляться, вести честный жизнь... но ведь они же сам отнимать у я возможность вести честный жизнь. сперва я быть просто вор, украсть от голод. теперь я являться ни на что не способный, вконец испорченный человек, являться не перед два-три лицо, а перед все, кто только уметь читать... мой защитник говорить, что я испортить общество, что оно должно и исправлять я, давать я возрождаться к новый жизнь. но как я обращаться к этот общество? разве купец, бояться, что я обворовывать его лавка, наниматься к он,-- общество?.. разве железный дорога, где я мочь бы быть кондуктор и куда я не принимать,-- общество? разве тот родитель, у который я мочь бы учить ребенок и который не взять в учитель полуграмотный вор,-- общество? что мочь заставлять он испортить свой дело, поручать они неумелый человек? они скоро подавать я грош христос ради, чем давать я работа... что ж, они правый! они мочь жалеть я, но ради что они становиться губить себя?.. они не повинный в мой испорченность... хоть бы кампания какой-нибудь устраивать для спасение оправданный вор... ведь такой много, и весь они или идти снова в острога, или умирать с голод, от самоубийство... разве нельзя устраивать такой кампания, такой общество?.. или хорошо распложать самоубийца, негодяй и нищий?.. у я нет сила ходить с протягивать рука... да и возможно ли нищенствовать, иметь восемнадцать год от род, быть здоровый, и не попадаться в рука первый полицейский солдат, который уводить я как бродяга в часть, представлять в мировой суд... я оставаться один участь: смерть... когда я написать этот роковой слово, у я что-то оборваться. если бы ты знать, как я тяжело умирать!.. ведь я молодой, здоровый, я жить хотеть... и этот лето, блестящий, ясный, душистый, так и манить к жизнь, к счастие... если бы ты знать, как часто я приходить сегодня мысль опять украсть и этот цена купить жизнь... не винить я, умирать так нелегко, а купить жизнь иной цена нельзя... господи, хоть бы этот день кончаться скоро, хоть бы ночь наступать... я быть бы рад, если бы быть дождливый, хмурый погода... пожалеть я, что я такой слабый, такой ничтожный человек... не винить я за то, что обманывать ты, мать... я вы любить, я вы любить, но во я так все перепутываться -- и ложь и искренность, и ум и глупость... да, я лечить бы надо... нянька, ласковый нянька я нужно... впрочем, ты узнавать, как я доходить до этот состояние, узнавать из мой заметка... я вырывать они из свой записной книжка и посылать к ты с этот письмо... я хотеться, чтобы ты не обвинять я, чтобы поплакать обо я... ты ведь добрый, очень добрый и хороший человек... я не знать, что бы я быть готовый сделать, чтобы я давать возможность хотя один час побыть с ты... я хотеться хоть один слово участие, хотя один ласка... я сидеть в беседка александровский парк, кругом сновать какой-то полупьяный солдат и растрепывать женщина; стена, скамья беседка исписывать циничный, грязный надпись... это весь тот человек, среди который я убивать свой жизнь. они, быть мочь, доходить до тот же, до что доходить я... какой горький окончание горький жизнь!.. любимый, дорогой, пожалеть свой красавчик миша, как все называть... завтра от он не оставаться никакой след... и зачем это я жить, зачем я не умирать вместе с отец, с даша?.. вот уже и вечер... скоро я укладывать этот письмо в конверт... когда он быть заклеивать и спускать в ящик, я пойти кончать с себя... почтальон вынимать из ящик письмо уже не живой человек, а мертвец, о который, мочь быть, никогда и никто не вспомнить... и для что вспоминать? разве кто-нибудь вспоминать о наш отец? я помнить, как ты рассказывать, что он испотрошить... со я быть то же, если находить мой тело... этот лист исписываться, я оставаться мало место, но, впрочем, не для что и писать более: день кончаться, в парк становиться холодно и темно; я писать наобум; небо совсем черный... я казаться, что я писать для то, чтобы не думать, чтобы не изменять свой решение... теперь довольно, теперь я оставаться жить не более четверть час... я с тучков мост... ну, прощай же, антон... не брань свой миша".
       антон читать и перечитывать этот письмо и листок из записной книжка миша. это быть отрывок из дневник, который вестись юноша отрывочно на крошечный листок записной книжка между копеечный счет, чей-то адрес, грязный куплет барковский песня... это быть какой-то смесь отчаяние, громкий фраза и истинный страдание. юноша не идти к "свой", потому что он быть "стыдно", потому что он не "мочь" начинать трудовой жизнь; он не искать работа, потому что он "не уметь работать", он не убивать себя, потому что "он очень хотеться жить".
       пора и в этот отрывочный фраза видеться до мозг кость испортить негодяй; пора в они видеться наивный, откровенный дитя, легко смотреть на жизнь и не уметь выходить из тяжелый положение. иногда в дневник видный быть один декламация, иногда в он замечаться истинный слеза. это быть что-то болезненный. этот человек нужно быть отправлять в больница под надзор нежный и любящий женщина, мать, сестра. в этот дневник описываться горький минута холод и голод, тут выражаться радость по повод то, что наш герой, например, находить ночь шелковый платок с несколько завертывать в немой пряник. в другой место описываться, как он проводить морозный ночь на улица, потому что он не оставлять ночевать у себя товарищ, "брезгливый сказать он, что от его одежда казарма пахнуть". в третий место толковаться о "данила", который следовать бы ограбить... и везде быть весь тот же жалкий, смешной безграмотность...
       мучительный, болезненный чувство охватывать антон при чтение этот страница, где так тесно перемешаться и истинный чувство, и театральный фраза. довольно долго антон не мочь овладевать себя, побеждать свой волнение, удерживать катиться по щека слеза. в его голова быть какой-то туман, то давить его тоска о брат, то вспоминаться слово брат о то, что подобный горький участь ждать весь этот бессознательный преступник, преступник, который выносить оправдательный приговор и давать христос ради десять -- пятнадцать рубль, то носиться в его голова мысль о необходимость все скрывать от мать, чтобы не отравлять ее последний год.
       вот и она постучать в дверь. нужно быть отирать слеза, освежать лицо, выходить со спокойный вид.
       она спрашивать, не от мишура ли этот письмо.
       -- да,-- отвечать сын.
       -- здоровый ли он, мой голубчик, спокойный ли, как он житься? -- забрасывать вопрос мать.
       -- он теперь спокойный, он хорошо,-- отвечать сын и почему-то нежно целовать мать.
       -- ты, батюшка, прочитывать я он письмецо после, -- просить мать.
       -- да, да, прочитывать,-- говорить сын и стараться овладевать себя.
       наставать вечер.
       мать снова просить прочитывать письмо миша. сын читать -- это светлый, спокойный строка, полный любовь к мать... мать смеяться и плакать от радость и набожно осенять себя крест. она молить бог, чтобы он помиловать она миша, она любимый сын.
       -- ну, спасибо, спасибо! -- говорить она антон.-- утешать ты я, старуха. радость ты мой, единственный мой утешение... покуда ты со я, не знать я горе, не болеть мой сердце...
       сын тихо целовать старуха и уходить в свой комната. быть мочь, он проводить бессонный ночь, быть мочь, он быть рыдать, как ребенок, быть мочь, он сердце изнывать от беспомощный тоска,-- она это не узнавать. "разве и без то у она быть мало горе? -- думаться он.-- разве мы создавать для то, чтобы вечно терзать другой? разве мы не обязывать по возможность скрывать и устранять от ближний весь горький, все печальный? быть беречь друг друг, быть делиться с ближний радость и счастие, быть переносить, однако, каждый непоправимый горе, быть делиться с друг только тот невзгода, который можно устранять общий сила. жизнь не сладкий, и мы не иметь право отравлять она еще более, выносить напоказ каждый неисцелимый язва, каждый непоправимый страдание".
       а что же поделывать в этот время прохоров?
       давным-давно проходить тяжелый день катерина александровна и александр флегонтович. молодой человек, как мы сказать, должный быть уезжать из петербург. они уезжать в один из глухой город. они захватить с себя флегонт матвеевич, вполне довольный то, что его сын получать "повышение по служба", как объяснять старик его близкие, сказать он о необходимость отъезд. проходить около год, когда получаться известие о смерть флегонт матвеевич, который оказываться вредный климат новый его местожительство. александр флегонтович заниматься исключительно литературный труд. заниматься другой дело у он не быть возможность, хотя и доставать бы на это сила. катерина александровна шить белье и платье и заниматься акушерство. довольно скоро молодой человек сделаться довольно известный личность в город и быть званый гость на каждый пир. это быть тихий, мирный время их жизнь; они отдыхать от волнение, работать в четыре стена, начинать усердно заниматься изучение английский язык. "этот язык мы скоро пригождаться",-- писать александр флегонтович антон, описывать свой занятие. год два-три проходить в этот затишье. прохоров поправляться в физический отношение, александр флегонтович даже немного потолстеть; они радоваться тишина новый жизнь, но помириться навсегда с провинциальный жизнь они не мочь. каждый весна, каждый яркий день, каждый известие о кипучий европейский жизнь манить и звать они куда-то, где мало тишина, спокойствие и сон, где, мочь быть, человек сгорать быстро, где житься тревожно, где пора сон бежать от глаз, но где в тот же время много интерес у человек, где его деятельность осмысленно, где он цель ярко и блестящий. этот тоска, это стремление dahin весь расти и расти, наконец сделаться что-то вроде idée fixe. иногда молодые человек, гулять, выходить из город и идти по большой проезжий дорога безмолвно, бесцельно, до усталость. казаться, они быть готовый уходить пешком на край свет, только бы вырываться из этот мирный, сонный город. оставаться в провинция, вращаться в круг узкий интерес становиться невыносимый...
       в один прекрасный день получаться через один знакомый письмо на имя антон, где просить юноша похлопотать о напечатание несколько статья александр флегонтович и о немедленный сбор весь деньги за работа и от тот лицо, который оставаться должник прохоров еще с давний пора.
       через несколько неделя после получение этот письмо в маленький квартира прилежаев являться какой-то неизвестный человек: дама под густой вуаль и господин с окладистый борода. антон не сразу узнавать они, но через минута уже горячо пожимать их рука. марья дмитриевна бросаться к они в объятие и, плач, причитать над они:
       -- голубчик мой, родные мой! как это вы, какой судьба?
       -- тихо, тихо! -- проговаривать антон и замыкать дверь.-- я сейчас сходить к один товарищ. вы здесь нельзя оставаться...
       -- что ты, батюшка, от свой-то дома уходить! -- восклицать марья дмитриевна.-- хоть и не богато мы жить, а все же свой угол.
       -- они нельзя быть здесь,-- короче сказать антон. марья дмитриевна замолчать. она привыкать безусловно подчиняться односложный решение сын.
       через минута, оставлять сестра и ее муж в свой квартира, он выходить из дом и довольно быстро возвращаться обратно.
       -- мочь идти,-- сказать он, бросать на стол клеенчатый фуражка.-- вот адрес.
       -- ты весь обделывать? -- спрашивать александр флегонтович.
       -- все.
       -- ну, до свидание.
       -- голубчик вы мой, да как же, хоть бы пообедать,-- заохать марья дмитриевна.
       -- не надо, мама! -- решать антон.-- да вы не плакать... вечер я сводить вы к они...
       гость выходить. антон не пойти они провожать и удерживать мать от поползновение идти за они.
       -- мама, становиться-ка хорошо обедать,-- ласково сказать ои старуха.
       они садиться за стол.
       -- мама, вы никто не говорить, что они быть,-- замечать он.-- никто, понимать?
       -- батюшка, в толк я не взять: как они приезжать?
       -- на машина, мама, по железный дорога...
       -- надолго, антошенька?
       -- нет, до завтра. они на вы взглядывать хотеться, вот и прогуливаться. становиться рассказывать, тогда, пожалуй, они и не удаваться во второй раз к мы заезжать...
       -- а они еще приезжать?
       -- еще бы. если быть молчать, так приезжать...
       он очень хорошо знать, что они не приезжать снова. его отчасти раздражать мысль о то, что они сам хотеть сжигать за себя корабль. он долго настаивать, чтобы они хлопотать о какой-нибудь другой исход. но они упорно стоять на свой.
       -- уж ты я знать, я не проговариваться...
       -- вы у я молодец!
       антон вставать из-за стол и поцеловать старуха. он быть необычайно ласковый. он даже не сердиться на сестра и ее муж за то, что тот приезжать прямо к он в дом, а не останавливаться в гостиница, что, по его мнение, быть бы благоразумно. вечер марья дмитриевна просиживать в общество зять и дочь и быть бесконечно счастливый. она давно забывать мелкий столкновение с этот все-таки дорогой она человек и помнить из прошлый только один светлый минута. на другой день мать еще раз видеть свой дорогой "ребенок" и прощаться с они в полный уверенность, что дождаться новый встреча с они.
       -- жизнь я на десять год прибавляться,-- говорить марья дмитриевна,-- как я посмотреть на они. и катюша-то как похорошеть. розанчик точно какой. а сам-то сановитый становиться... барин такой выглядеть...
       а катерина александровна и александр флегонтович между то уже ехать по железный дорога. катерина александровна быть объявлять опасно больной, александр флегонтович играть роль озабоченный ее болезнь муж. он почему-то сбривать борода. в квартира прилежаев все быть спокойно и мирно, только антон не спать весь ночь и все ходить по комната.
       -- что о ты, антоша? -- спрашивать марья дмитриевна.
       -- голова что-то болеть, так не спаться,-- отвечать он.
       на третий день к прилежаев приходить один из друг антон. антон, по-видимому, ждать он и бросаться он навстречу.
       -- что? -- спрашивать он в волнение.
       -- господин софонов приезжать со свой жена в берлин,-- отвечать приятель.
       антон вздыхать полный грудь.
       -- обедать, обедать, мама! -- кричать он весело.
       -- а я вина притаскивать,-- смеяться, промолвить приятель, показывать из карман горлышко бутылка.
       -- о кутила! -- восклицать антон и обнимать друг, обнимать мать.
       -- да что с ты, голубчик, сделаться? -- качать голова мать, видеть необычайный веселость сын.
       -- ничто, ничто, мама! просто весело, бесконечно весело на душа!
       -- а я-то, господин, вы и забывать? -- послышаться чей-то шутливый голос, и в комната являться молодой человек, похожий несколько на сам антон по свой фигура и одежда.-- ведь тут и мой мед капля быть, значит, выпивка надо учинять вместе.
       антон пожимать рука приятель. марья дмитриевна особенно радушно принимать этот гость, потому что она мочь поговорить с он о катерина александровна и александра флегонтович, не стесняться ничто: они останавливаться в его квартира, и, значит, их приезд не быть тайна для он.
       все усаживаться за стол и весело распивать бутылка вино за новый жизнь.
       -- конечно, софонов мочь бы жить и в петербург,-- замечать антон.-- стоить бы только похлопотать. но, признаваться откровенно, я теперь рад, что они быть жить не здесь... они там устраиваться разумно, здесь опять начинаться бы метание из сторона в сторона, стремление полагать везде заплата. там жизнь складываться вполне, и они приглядываться к она, научаться более трезвый, более практический деятельность... здесь же они раз выбиваться из колея и попадать на она снова они быть трудно.
       марья дмитриевна слушать совершенно безучастно толки о незнакомый она софонов и все думать о свой дочь и зять.
       они уже быть гораздо далеко, чем она полагать. они уезжать надолго, мочь быть, навсегда. они быть грустно, что дело складываться так, но они не обвинять никто. в один из письмо, получать от они, александр флегонтович писать:
       "мы выходить в жизнь в тот время, когда в наш частный и общественный жизнь рубиться лес старый злоупотребление и предрассудок. этот великий время реформа и нововведение заставать многие из мы врасплох. некоторые из мы быть не подготовить, некоторые хватать через край, некоторые мучиться, видеть свой промах и ошибка, некоторые должный быть сходить со сцена. все это быть в порядок вещь, весь это быть исторический факт. где лес рубить, там и щепка лететь, там очень часто дровосек наносить себя рана, царапина, получать заноза; иногда обрушиваться дерево весь свой масса придавливать кто-нибудь -- дровосек ли, простой ли прохожий -- это зависеть от случай. но можно ли негодовать на это, можно ли удивляться это? можно, пожалуй, пожалеть тот, кто не удаваться выходить мирно и спокойно из рубка лес, но самый факт существовать не для то, чтобы праздно восхищаться они или так же праздно бранить он задний число. исторический факт важный только как урок для будущий поколение. история неумолимый, но человек мочь делать история. мы сходить со сцена, сходить для то, чтобы начинать мирный, быть мочь, буржуазный жизнь с труд из-за кусок хлеб. некоторые из мы, быть мочь, называть жертва, в другой бросать камень осуждение; один, быть мочь, возводить на пьедестал, другой смешать с грязь. но я казаться, что теперь наставать время, когда нужно заниматься не осуждение и похвала, расточать тот или другой липа, а стараться избегать тот промах, который быть кто бы то ни быть сделать в прошлое, заниматься развитие сам себя, неустанно работать в польза то, что уже начинать. общество приходиться теперь так или иначе жить при новый хороший порядок и нужно, чтобы человек стоять высоко свой положение, а не низкий он. чем более развитый работник, чем высоко стоять он над принимать он на себя задача, тем хорошо, тем успешно пойти дело. ваш поколение должно заботиться именно о то, чтобы каждый взять он на себя дело не быть для он что-нибудь только тогда, когда вы быть убеждать, что вы вполне владеть весь знание, необходимый для то дело, за который браться. хорошо быть какой-нибудь сельский учитель с подготовка гимназический учитель, чем быть профессор, знать не большой учитель уездный училище. у мы не всегда доставать развитие, мы иногда оказываться ниже принимать на себя задача, но в это быть виноватый не мы. конечно, ты понимать, что я говорить о себя, о катя, о такой же, как мы, второстепенный дюжинный личность, как из молодежь, так и из старик. да, недостаток подготовка, недостаток серьезный знание и строгий определенность в выбор деятельность не быть принадлежность один молодежь -- это быть общий недостаток. мы являться плохой учитель, плохой переводчик, корректор, служака, но это все быть и прежде. один из несчастие наш родина всегда состоять в то, что в она большинство деятель стоять низкий свой положение. на это указывать еще александр I, когда он говорить в один из свой письмо, что он не желать бы иметь свой лакей тот лицо, среди который он приходиться вращаться до свой восшествие на престол. насколько же низкий свой положение стоять этот лицо! правда, прежде этот факт не так сильно бросаться в глаз, потому что в общество при старый порядок, при старый идея являться много лицо, бежать от труд, чем лицо, бежать за работа. новый идея и новый порядок производить наплыв множество лицо, почувствовать необходимость труд. весь этот масса полуразвить, идти к развитие и в тот же время трудиться из-за кусок хлеб пролетарий становиться упрекать за неумение хорошо исполнять взять она на себя труд и за шатание из сторона в сторона, от один работа к другой. но тут, конечно, виноватый не этот масса и не новый идея. неумение трудиться завещать она прошлое; вечный хватание за множество дело быть следствие этот же неумение. если бы находиться в она опытный сапожник, поверять я, что он не становиться бы хвататься за печение булка или писание книга; если бы в она быть опытный переплетчик, то, поверять я, он не взяться бы за труд наборщик или не становиться бы заниматься перевод. но такой подготовить к труд человек быть мало. мы не учить никакой ремесло и давать мы только отрывок научный сведение, и мы выходить не годный ни к что. если в мы и быть что-нибудь хороший, то это быть купить самовоспитание. вот почему и работа исполняться по-старому, кое-как и на авось, вот почему и не мочь устраиваться какой-нибудь мастерская на прочный начало; вот почему даже на учительский поприще мы уметь хорошо провожать либеральный идея, чем закладывать в мозг ученик прочный основание знание. но кто в старый время не быть грешный в стремление отбывать только официально взять на себя служебный обязанность, кто не исполнять кое-как свой труд, заботиться много о материальный выгода, о чин, о свой значение, чем о добросовестность, кто учить юношество без всякий шарлатанство, кто вообще безошибочно и честно отмежевывать себя скромный и небольшой уголок, рассчитать наперед свой склонность, сила и способность, и возделывать этот клок земля до высокий совершенство,-- тот пусть бросать в мы камень... конечно, я не говорить о передовой личность, о коновод общество. говорить о передовой личность тот или другой лагерь -- не для что, память о они сохраняться история, и, конечно, они если и упрекать за что-нибудь, то не за недостаток развитие, не за недостаток определенность в цель и стремление. это быть герой история; мы же герой повесть, роман, не много. они делать история, мы же только подчиняться ее ход и так или иначе исполнять выпадать мы на доля роль. если бы исторический событие идти иначе, если бы они продолжать быть такой же, какой быть в день наш детство,-- мы, мочь быть, мирно и полусонно проводить бы спокойный жизнь, жиреть и множиться, без всякий высокий стремление, без всякий треволнение. не думать, что я жалеть о то, что мы не удаваться проживать этот болотный жизнь до могила,-- нет, я просто утверждать факт и благословлять в тот же время весь великий событие, который, несмотря ни на что, ни на какой нападение, ни на какой неприятность отдельный лицо, входить в жизнь".
       от все письмо александр флегонтович веять незлобивый спокойствие и какой-то мужественный трезвость мысль. это уже быть не прежний порывистый юноша, но возмужать человек, взять от жизнь и свой доля радость, и свой доля горе и не озлобляться, не опускать рука. катерина александровна приписывать в письмо муж, что она поступать в один из заграничный университет на медицинский факультет, "хотя,-- писать она,-- я быть посвящать наука не весь свой время, который теперь необходимо для мой маленький тони, твой заочный крестник".
       -- пристраиваться,-- промолвить антон.-- что-то мы сделать и как пройти путь?
       на этот громко произносить вопрос не мочь быть ответ: жизнь антон быть весь впереди.
      
    
