    а. к. шеллер-михайлов
    господин обносков
    роман
      
    1868
    
    
      
    I
    мать и сын
      
       из вагон только что прибывать из-за граница поезд варшавский железный дорога выходить пассажир. это быть в конец апрель 186* год. среди оживленный, разнохарактерный и разноплеменный толпа приезжать в петербург человек один пассажир, из русский, обращать на себя особенный внимание свой неторопливый движение и официально бесстрастный физиономия, с который ни долгий скитание за граница, ни встреча с неусидчивый деятель не мочь изглаживать след чиновничество, золотушность и какой-то оторопелый отупение. это быть сутуловатый, худощавый, некрасивый человек год двадцать семь или восемь, с чахоточный лицо сероватый, геморроидальный цвет и с узенький тусклый глазок, подслеповатый выглядывать из-под очки. наружный угол глаз, приподымать кверху, придавать лицо путешественник калмыцкий выражение не то мелочный хитрость, не то злобный и холодный насмешливость. на этот господин быть надевать мягкий дорожный шляпа, порядочно потаскать во время ее долголетний служба, и какой-то немецкий пальто с стоячий воротник допотопный покрой. такой пальто встречаться в германия только на тот старый профессор, который обрюзгнуть, заржаветь, обнеряшиваться и забывать все на свет, кроме пиво, сигара, нюхательный табак и десяток сухой, излюбленный они книжонка. казаться, в этот пальто молодой приезжий с незапамятный время спать, ходить на лекция, лежать во время частый припадок болезнь и предаваться кропотливый занятие в свой кабинет. даже самый пыль, приставать к этот пальто, придавать он вид древность и напоминать о пыль тот выцветший фолиант, над который отощать, сгорбиться, засыхать и утрачивать блеск и обаятельный свежесть молодость обладатель этот полухалат.
       в сущность, этот господин нельзя быть называть ни путешественник, ни ученый, как нельзя называть писатель чиновник, составлять доклад. путешествовать, то быть ездить для удовольствие, для отдых от занятие, для поправление здоровье, он действительно никогда и не думать. он просто считать необходимый и очень удобный, ревностный исполнять поручение благосклонный начальство, переезжать в тот или другой вагон из один город в другой. в город его интересовать исключительно архив, где быть можно, не изменять свой привычка к кабинетный занятие, спокойно и дешевый собирать нужный -- не он, а начальство -- сведение из книга. даже от сам вагон он не требовать никакой особенный удобство и ценить он только за тот качество, за который цениться и архив,-- за общедоступность и тишина. движение поезд мочь быть медленно, вагон мочь подскакивать и шататься из сторона в сторона, прислуга мочь быть грубый,-- весь это не касаться до наш путник, и только тот ветвь железный дорога казаться он прекрасный, где за проезд брать немного и где он удаваться в совершенный одиночество или среди несообщительный спутник разбирать списывать в последний посещать он архив документ и записывать на память, что должно требовать из следующий книгохранилище. выгружать такой образ из неразлучный с они ручной чемоданчик десяток листик, бумажный лоскуток, старый книжонка и проектировать он "донесение", он незаметно превращать самый вагон в архив и как-то тупо и растериваться глядеть на кондуктор, когда тот докладывать оглушительный голос, что они приезжать. вероятно, не мало изумляться бы какой-нибудь похоронить в свой департамент чиновник, если бы он сказать, что он и его доклад, рапорт и отношение приезжать. "как? куда приезжать? в чужой, волноваться действительный жизнь, шумный город, мочь быть, на людный площадь, где вестись торговый сделка и идти борьба из-за кусок хлеб!" подобный крик неподдельный ужас всегда готовый быть вырываться из грудь наш путник при доклад кондуктор, но мало-помалу он привыкать к свой положение и, заслышать слово о приезд на место, торопливо засовывать в чемоданчик свой деловой бумага, сознавать, что он приезжать в новый архив.
       но, наконец, приходить день, когда он понести локомотив железный дорога в новый место, куда он принуждать ехать не один архив, не один докладной записка, а что-то совсем другой. там, в этот город, когда наш соотечественник покидать он два год то назад, сильно чем где-нибудь копошиться человек-муравей; весь свой неуходиться сила отдавать они разный вопрос день, шуметь, спорить, дорого платить за свой честный, молодой пыл, и их крик достигать даже до тот мирный угол, где наш герой, иметь в вид благосклонный поощрение начальство, рыться в разный старенький скучный книжонка. "крестьянский вопрос! эмансипация женщина! экономический отношение! мировой судья!" -- назойливый жужжало у он в ухо, и он сотня раз проклинать этот гам тревожный жизнь, так как этот гам нисколько не мочь помогать, а только мочь помешать при разъяснение красота, удачный оборот или темный место в тот или другой классический произведение древность... и вот снова приходиться вступать в этот знакомый место... вот и родной купол церковь мелькнуть вдали, и фабрика с длинный труба задымиться по сторона, а вот и кладбище с пестрый подгнивать крест, как-то уничиженно, как-то трусливо прижиматься друг к друг вдали от кладбищенский церковь, и мраморный колонна, и гранитный мавзолей, гордо становиться бок о бок с храм. раз три приниматься молодой человек, подъезжать к этот город, перечитывать геродот, но дело как-то не идти вперед, и странный, неприятный волнение чуяться в грудь. "надо быть завтра же являться к начальство",-- становиться он думать, и вдруг, без его воля, в голова промелькнуть мысль: "а ведь это все в холера захоронить бедняк". молодой человек пожимать плечо и, сердито отвертываться от кладбище, становиться пересматривать свой бумага. "надо быть, как приезжать, плиний еще раз прочитывать",-- рассуждать он мысленно, как будто желать этот чтение заглушать воспоминание о бедняк, погибать в холера от голод, холод, дурной жилище и невежество. пока он еще рыться в бумага, раздаваться свисток. "что-то дядя, живой ли?" -- опять подумать как-то невольно наш герой, замыкать чемодан, и выходить из вагон. последний мысль начинать неотступный вертеться в его голова. он с труд дотащить чемоданчик до площадка подъезд, останавливаться и опускать оттягивать он рука носить, едва переводить дух и с усилие вбирать воздух плоский грудь.
       -- леня, голубчик! -- раздаваться в этот минута восклицание в масса шуметь народ.
       молодой человек вздрагивать, обертываться в тот сторона, откуда послышаться давно знакомый голос, и увидать немолодой, довольно плотный и еще свежий женщина; она угловато и бесцеремонный продираться локоть сквозь толпа человек, озабоченно суетиться на подъезд дебаркадер.
       -- маменька!-- вырываться крик у господин в профессорский пальто, и в тот же минута его лицо покрываться десяток сочный и звонкий поцелуй.-- как вы сюда попадать?
       -- ты ждать, голубчик. второй день дежурить здесь,-- заговаривать мать такой тон и с такой размахивание рука, что сейчас можно быть угадывать, что этот женщина нередко говорить: "я свой рука вскармливать сын" и "я он страшно любить".
       -- а-а!.. а я думать, что вы по какой-нибудь дело приезжать,-- промолвить сын и поцеловать во второй раз рука мать.-- ну, спасибо! только зачем тратиться, ведь вы не легко делать лишний расход из-за то, чтобы полчаса рано встречать я.
       -- голубчик мой, все-то ты обо я заботиться,-- произносить мать и с сожаление добавлять, осматривать сын и качать голова: -- мало ты поправляться за граница-то. все такой же худенький и слабенький. давать-ка, леня, я доносить твой чемоданчик.
       -- доносить, я действительно утомляться,-- отвечать сын и закашлять глухой кашель.-- только подождать немного, покуда народ поразъехаться; теперь, я думать, к извозчик приступ нет. рад, мерзавец, случай сдирать лишний гривенник, благо с они дурак гуманничать, да такса на они не налагать...
       мать и сын оставаться стоять на подъезд, не обращать никакой внимание на окружать их народ. мать, вопреки мнение посторонний человек, постоянно считать себя бедный, носить старомодный крашеный шляпка с большой бант наверху, быть практичный и воспитывать сын, приучать он не делать лишний расход. но по какой-то непонятный каприз человеческий чувство, несмотря на она скупость, в этот минута свидание ее мало обыкновенный радовать, что сын быть по-прежнему трезвый и рассудительный. в она вдруг просыпаться какой-то опасный потребность, наперекор судьба и свой собственный привычка, сам устраивать себя праздник в однообразный будничный жизнь. в тот же время, задумчиво глядеть на свой платье, на одежда и болезненный фигура сын, она сознавать и весь свой бедность, и весь разумность вскармливать она существо.
       -- а что дядя? -- озабоченно спрашивать сын.
       -- плохой, очень плохой!-- послышаться скорбный ответ, и в тон этот слово почуяться поползновение и слеза.
       -- но все-таки живой еще?
       -- живой, голубчик, живой... ты ждать...
       -- я для то и приезжать ранее срок, чтобы заставать он в живой... признаваться, я просто не мочь работать, не знать наверное, что тут делаться.
       -- ох, что у мы там твориться,-- ум непостижимый...
       мать торопливо отирать слеза, сморкнуться и скороговорка начинать передавать сын, что твориться у дядя. судя по пламенный тон речь мать и по внимание сын, дело быть очень важный для оба. в минута этот довольно скорбный описание семейный событие на подъезд дебаркадер раздаваться оглушительный крик:
       -- карета генерал егунов!
       молодой человек быстро обертываться, и вдруг его лицо принимать мягкий, улыбаться выражение.
       -- мой почтение, генерал! -- произносить он почтительно приветливый голос и снимать шляпа перед обрюзгший, рыхлый, одевать в генеральский пальто особый с подстригать по-солдатски волос, с щетинистый, тоже подстригать ус и с вваливаться, словно из пропасть, грозно выглядывать из-под нависать бровь глаз. тучный особа идти мелкий шаг, тяжело опираться на толстый сучковатый палка и постукивать она на ход, как костыль.
       -- прощать, молодой человек,-- хриплый бас произносить генерал егунов и выставлять два плоский палец левый рука, облеченный в просторный замшевый перчатка.
       молодой человек торопливо пожимать генеральский палец.
       -- а вы, казаться, уже и встречать приезжать,-- замечать генерал, взглядывать на женщина, стоять около наш герой.
       -- мой матушка,-- отрекомендовывать последний, наклонять голова с почтительный улыбка.
       -- у вы прекрасный сын, примерный молодой человек. беречь его, сударыня! -- внушительный произносить генерал егунов.
       -- ах, покорнейше благодарить, ваш превосходительство!.. я так лестно,-- заговаривать мать молодой человек, кланяться не только голова, но и половина туловище.
       -- хорошо, хорошо! -- кивнуть голова генерал и, постукивать костыль, пойти к свой карета.
       молодой человек провожать он до она дверца.
       -- позволять! -- грубо проговаривать лакей, не очень вежливо толкнуть наш путник, и перед самый его нос, с быстрота, свойственный расходиться лакей и половый, захлопывать дверца генеральский карета.
       -- кто это, леня? из твой начальство кто-нибудь? -- спрашивать мать, когда сын воротиться.
       -- нет... за граница познакомиться,-- отвечать сын.-- черт знать, что за грубый животное у мы этот лакеишки! -- бормотать он про себя.
       в этот минута кто-то быстро пробежать по площадка подъезд и, звонкий юношеский голос рассказывать носильщик, куда нести багаж, неосторожно толкнуть мать наш герой.
       -- извинять! -- промолвить суетливый незнакомец и, увидать молодой человек в профессорский пальто, крикнуть он на ход:
       -- прощать, обносок!
       -- прощать,-- холодно и сухо произносить обносок.
       -- что это за сорванец! лететь на человек, сломя голова. ты он знать, леня? -- спрашивать мать у обносков, провожать сердитый глаз суетливый господин, за который едва успевать шагать носильщик.
       -- знать,-- процеживать сквозь зуб сын,-- да и вы он знать отчасти. это левчин; помнить, со я в гимназия быть. я он давать урок латинский язык...
       -- господи! как же не помнить! -- восклицать мать, считать весь доход сын и знать не только весь его знакомый, но даже их история и история их родственник, как близкий, так и самый отдаленный.
       -- теперь и лицо-то он вспомнить,-- продолжать обносков.-- щека лопнуть хотеть, от великий занятие, должно быть!.. слышать, как гоготать! с жир, верно, постоять на место не мочь... ведь вот знать я, знать, а хоть бы подходить, хоть бы поклониться.
       -- ветер в голова ходить, так он ни до кто и нет дело,-- замечать сын; он уже начинать, по обыкновение, сердиться под влияние речь мать.
       -- и с ты-то как холодный, точно не вместе учиться, точно не ты он на нога поставлять... усмешка такой ехидный... а чего смеяться... над бедность?.. вот ведь оттого и за знакомый мы не считать...
       -- и слава бог, что этот щелкопер от наш брат бежать,-- уже совсем злобно проговаривать сын.-- верхогляд, проповедник модный истина, перевешать бы они все! право, иной раз только то и давать возможность трудиться, что знать, что весь этот подстрекатель добро не кончать, что мы твердо стоять в свой положение и разбивать они... из свой рука, кажется, задушить бы они.
       сильный припадок кашель заставлять обносков замолчать. толпа между то мало-помалу рассеиваться. два-три пассажир и несколько извозчик еще оставаться у станция. обносок, крепко поторговаться с извозчик, прочитывать он сначала наставление и выбранить он потом очень сердитый тон, нанимать дрожки и, ворчать вполголоса, поехать на выборгский сторона, где он мать нанимать квартира и отдавать комната студент. давно уже существовать марья ивановна обносков этот промысл, оставаться после смерть муж-чиновник без всякий средство с малолетний сын. расчетливый, скупой, готовый кланяться все, льстить, где нужно, прикрикивать, где возможно, она видеть один утешение в свой сын -- в примерный сын. он быть покорный, скромный, доставать уже с четвертый класс гимназия деньги урок, не заводить друг из боязнь развращаться, получать похвальный лист и медаль в гимназия и в университет, кончать курс первый кандидат и быть, как мы уже сказать, отправлять за граница благосклонный начальство. и мать и сын жить друг для друг и, так сказать, пополнять друг друг. сын не обладать ни особенно блестящий ум, ни особенно сильный память и потому должный быть весь отдаваться книга, брать усидчивость, и не иметь время для разный будничный практический занятие и вопрос. зато мать, не иметь надобность предаваться какой-нибудь ученый изыскание и отвлеченный вопрос, заниматься практический деятельность и за себя, и за сын. она соображать, взвешивать вопрос о склонность свой кухарка к воровство, о развратный жизнь свой жилец-студент, о каверза и тайный интрига свой драгоценный родственник и знакомый и передавать сын весь этот наблюдение уже в вид художественно складываться, цельный и довольно длинный история. непрактичность сын доходить до то, что он однажды, во время свой студенческий жизнь, очень серьезно спрашивать у мать: "что за вещь уполовник?" практичность мать достигать до такой гениальность, что госпожа обносков объявлять: "у-у! я уж по глаз видеть, кто что думать, насквозь видеть человек!" и глубоко скорбеть она, видеть, что весь человек черный, если становиться они рассматривать насквозь. мать и сын, по-видимому, считать, что весь окружающее их жить исключительно для они, по крайний мера, жилец, нанимать комната у обносков, непременно делаться раб хозяйка, получать выговор за поздний возвращение домой, за шумный разговор в свой комната и за свой поведение вообще. это нисколько не мешать марья ивановна плакаться на свой участь, ругать неуживчивость свой жилец и дерзкий требовательность домовой хозяин, не позволять лить из окно помои.
       приезжать домой, мать засуетиться над приготовление чай и закуска для сын, а он разматывать с шея вязаный шарф, снимать с себя пальто, сюртук и жилет, потом снова надевать пальто вместо халат и, полагать на стол очки, прилегать на диван. видно быть, что он сильно уставать в дорога. его лицо быть бледный и утомлять, узенький глаз быть красный и щуриться более обыкновенный. надо признаваться, что без очки его физиономия терять весь след внушительность и вообще казаться очень непривлекательный и жалкий.
       -- уф! вот я и дома! -- вздыхать он, закидывать под голова рука.
       -- а хорошо, леня, за граница? -- спрашивать мать, соваться от комод к шкап и от шкап к комод.
       -- работать хорошо, а жить худо,-- произносить полусонный обносок.
       -- отчего же, леня, там жить худо? -- по-видимому изумляться мать, шарить что-то в комод и озабоченно бормотать себя под нос: "и куда это салфетка затериваться?"
       -- покой там нет, все волноваться,-- лениво говорить сын.-- в каждый дело свой нос совать. каждый пешка в политика лезть. в каждый третьеклассный вагон только и слышать рассуждение о бисмарк, о выборы. один франция ругать, другой россия клясть.
       "вот ведь, верно, наташка сюда ее сунуть! негодница, право, негодница!" -- вполголоса рассуждать сам с себя обносков и вдруг обращаться к сын:
       -- я ты слушать, слушать, батюшка... так это россия они тоже ругать... гм... что же это она они-то помешать?.. кажется, мы они не трогать, война не затевать... уж это не турок ли все пакостить?..
       -- наш могущество и наш стойкость они поперек в горло становиться,-- отвечать сын, зевать.
       -- ох, ведь какой же народ этот немец! -- покачать голова, тяжело вздыхать, госпожа обносков.-- а вареньице к чай ты приносить? -- переходить она к другой предмет разговор.
       -- нет, так выпивать,-- отвечать, потягиваться, сын и начинать пить чай.
       нисколько не интересный для собеседник разговор, который они считать свой долг поддерживать некоторый время, кончаться. мать облокачиваться на стол, опускать голова на ладонь и любоваться сын, глядеть на его утомленный лицо. в небольшой, убирать старомодный мебель комната царить тишина, и только неугомонный раскипеться самовар петь свой однообразный, скучный песня, навевать какой-то беспредметный и все-таки безысходный тоска. весь жилище обносков, его обстановка и его обитатель приводить в невольный уныние свежий человек. потемнеть от время обои, казаться, силиться отдираться от стена, бесплодно напоминать человек, что они давно отслуживать свой век, но человек, смотреть на этот назойливый заглядывать сверху вниз клок отдираться бумага, говорить: "не красный изба угол, а красный пирог", и хмуриться только тогда, когда слышать новый треск лопаться на стена бумага; суеверно считать -- и, мочь быть, не без причина -- этот звук за дурной предзнаменование, точно обои действительно становиться угрожать враг свой владелец. не менее мрачно выглядеть потерять свой лоск, пузатый, толстый, тяжелый мебель; каждый тяжелый стул продавливать в половица ямка и словно врастать в они, словно пробовать сопротивляться человек, задумывать переставлять он на новый место. бронза, служить в былой время украшение комод и предмет гордость хозяин, теперь становиться совсем черный и напоминать оковы каторжник и тюремный скоба. мочь быть, за этот окова и скоба таиться сокровище, но какой-то неведомый тюремщик сделать они невидимый и похоронить навсегда от дневной свет. не привлекательный этот обстановка выглядеть и сам хозяин. обносков быть печальный, но этот печаль быть не из тот, который вызывать слеза сострадание. нет, в лицо этот коренастый, здоровый женщина, даже в минута печаль, проглядывать какой-то выражение тупой злостность и сварливость. она походить не на мать, опечаливать хилость сын, а на жирный тюремщик, бояться, что скоро ускользать из его тюрьма последний жилец. но, боже мой, куда уходить этот исхудалый, осваиваться с свой убогий каземат бедняк? да и зачем? жизнь не начинаться сначала.
       вдруг среди этот тишина за стена послышаться стук отворяться дверь и поливаться полный, чистый и приятный звук молодой голос, напевать какой-то ария из опера.
       -- вот, слышать, так-то всегда. ни день ни ночь покой нет,-- глухо заговаривать обносков.-- голь ведь, голь перекатный, а петь, все петь. иногда так бы, кажется, и вышвыривать они из свой квартира. на мороз бы живой замораживать!..
       -- студент, верно? -- спрашивать сын, как бы пробуждать от тяжелый сон, навевать родной жилье.
       -- студент! -- с презрение отвечать мать.-- другой жилец здесь не доставать, а с этот хоть в петля, так в тот же пора... господи, прощать ты мой согрешение! -- перекрещиваться марья ивановна.-- бежать бы, кажется, за тысяча верста от они, если бы не нужда. она, проклятый, она один заставлять все терпеть,-- жаловаться мать.
       пение в соседний комната, между то, делаться весь тихо и тихо; быть ясно слышно, как молодой певец становиться раздеваться, отворять шкап и комод, перевертывать лист бумага и, наконец, замолкать совсем, вероятно, приниматься за дело или поддаваться наплыв разный забота и мысль.
       -- вот о коммуна еще толковать, а попробовать с они пожить деловой человек, так они он свой песня да шум покой не давать, всякий умственный деятельность смущать,-- сердиться сын, разгорячать жалоба мать.-- что, я думать, по-прежнему и кутеж, и попойка, и спор с крик у вы тут идти? -- спрашивать он, указывать на соседний комната.
       -- уж сам знать, иногда все бывать,-- вздыхать мать.-- иной раз из театр чуть не в час ночь прийти, первый сон перервать, ну, а потом и не уснуть. такой наш дело, что все переносить приходиться и роптать не сметь.
       -- в театр ходить! -- засмеяться с злоба сын.-- а ведь искусство -- зло? ведь театр побоку нужно? или теперь отрицать переставать, да как они за это их стричь ухо не выдирать?
       -- к они барышня не ходить,-- наивно замечать мать.-- я с то они и впускать, чтоб барышня не ходить.
       чай быть допивать. ни один отрадный слово, ни один задушевный мысль не быть высказывать собеседник. кругом зтих два союзник на жизнь и на смерть веять какой-то холод; холод веять и от они сам... наконец, сын прощаться с мать и отправляться в другой комната, приготавливать для он. он вынимать из чемодан потертый книжка и осматривать комната, отыскивать что-то глаз. по-видимому, в комната не находиться отыскивать предмет. обносок задумываться, взять стул, поставлять он к изголовье постель, попробовать поставлять на он свеча, полагать карандаш, бумага и ложиться. но он быть неловко. свеча быть слишком близко у глаз, за карандаш быть неудобно протягивать рука. стул не мочь заменять ночной столик. сверх то, это быть нововведение. обносок не мочь это потерпеть. он вставать и позвать мать.
       -- нет ли у вы, маменька, маленький столик? -- спрашивать он.
       -- какой, батюшка? там у ты два стоять!
       -- нет, то большой. я нужный небольшой, к постель... я знать, привыкать свеча и весь такой ставить, чтобы под рука быть...
       стол доставать и поставлять. сам обносок приловчить он к изголовье, поставлять на он свеча, полагать на он книга, карандаш, бумага и, кажется, быть вполне довольный, не нарушать даже и в этот день один из свой официальный привычка, уже превращаться в ряд неизбежный обряд. теперь можно быть почитать и потом погасить свеча...
      
    II
    впотьмах
      
       чтение, однако, не идти вперед. от крепкий ли чай, от жалоба ли мать, от приезд ли в родной гнездо, или вообще от какой-нибудь подобный, совершенно ничтожный обстоятельство у обносков тревожно биться сердце, и сотня какой-то смутный мысль о мелочь жизнь иметь смелость возмущать спокойствие его серьезный ум. его глаз перескакивать со строчка на строчка, почти не разбирать смысл напечатать слово. наконец, наш герой утомляться от этот бесплодный усилие и решаться заснуть. он откладывать книга, затушить свеча, повертываться на бок, подкладывать рука под щека и съеживаться. сон, однако, не идти. лежать в этот положение и глядеть сощуривать глаз на комната с закрытый ставня, едва озарять лампада, обносок вспоминать былой год, вспоминать их наперекор свой желание.
       он начинать помнить событие свой жизнь с тот серый, мутный зимний день, когда он мать быть избивать и выгонять в один платье из дом свой пьяный муж-чиновник. маленький леня долго сидеть в кухня, забиваться куда-то в угол, заткнуть ухо и вздрагивать весь тело. день между то проходить среди панический страх обитатель небольшой жилище господин обносков. хозяйка не сметь вернуться домой, кухарка не сметь подавать обед, ребенок не сметь говорить. казаться, где-то за дверь стоять какой-то ужасный невидимый призрак, готовый убивать первый, кто посметь проронить хоть один звук или сходить с место. наконец, вследствие совет, настояние и даже угроза кухарка леня должный быть идти к свой "папаша" просить прощение за мать. дрожать, как в лихорадка, крадучись, подобно вор, совершенно неслышно отворять ребенок дверь отцовский кабинет и останавливаться в тупой ужас: перед он на пол с расстегнуть ворот рубашка, с отбрасывать в сторона галстук и разбитый штоф, лежать во весь рост отец с совершенно синий, обезображивать смерть от пьянство лицо. ребенок не мюга ни крикнуть, ни убегать и, широко открывать глаз, с выражение боязнь, похолодеть, плотно прижиматься к стена. кругом не раздаваться ни звук, ни в комната, ни на улица; казаться, во все мир оставаться только этот два представитель самовольный загубить себя существование и по чужой воля задушать в зародыш жизнь. зимний день, между то, гас, и вечерний тень набегать на предмет, угрожать скоро задернуть навсегда могильный тьма и этот быстро разлагаться труп, и этот неподвижный, окаменевать, близкий к обморок или сумасшествие ребенок. минута казаться мальчик вечность, и все-таки он не мочь сходить с место. уже на улица, покрывать снег, быть светло, чем в комната, когда вдруг ребенок послышаться, что кто-то возиться и шебаршить за окно; он быстро обертываться: сквозь тощий цветок за стекло смутно виднеться на улица какой-то широкий косматый фигура, готовиться закрывать ставня. леня без крик, без вздох, упасть на пол... долгий время он бредить о то, как запирать над он крышка гроб... говорить, с этот пора леня из живой, здоровый мальчик становиться больной и слабый существо!.. разбитый однажды здоровье не мочь возвращаться в гнилой воздух мачеха-столица, в один из тот душный и сырой жилище, в какой гнездиться мелкий чиновничество, вдали от природа, от смолистый воздух лес, от простор безбрежный, обливать солнце нива.
       во все свой ужас вспомниться теперь обносков картина смерть отец, и он невольно открывать глаз и со страх становиться всматриваться в полутьма, царить в его комната; по его тело пробежать дрожь, перед глаз носиться призрак почернеть покойник с открытый глаз.
       -- простуживаться, кажется, я немного в дорога,-- проговаривать обносок почти вслух, чтобы звук свой голос прерывать роковой направление свой мысль и рассевать страх.
       через минута он натягивать на голова простыня и закутываться плотный в одеяло.
       но сон все-таки не идти к он.
       мало-помалу становиться оживать перед он воспоминание о детство, гимназия и кружок веселый, здоровенький ребенок. в ухо назойливый начинать звенеть чей-то бойкий, резкий, заразительный смех. не любить обносок этот смех. первый раз услышать он этот звук искренний веселость в тот день, когда его робкий, болезненный фигура появляться в кружок товарищ и когда рука какой-то буйный сорванец взъерошивать он гладко прилизанный, жидкий и прямой волос. "драться или покоряться?" -- вот вопрос, представляться в этот памятный день ребенок. но как воевать, не иметь ни сила, ни здоровье, ни безумный отвага, разбивать голова, но все-таки идти на бой с неравный сила сплачиваться враг? а покоряться разве легко? разве и тут не нужно громадный сила воля? особенно, если болезненный натура становиться до мелочность восприимчивый к обида, если в маленький, хрупкий существо развиваться нужда до крайний предел стремление к самосохранение, если крошечный сердчишко давно становиться испытывать мучение зависть при вид веселый лицо, здоровый организм, бесшабашный удальство и неудержимо нестись ко весь мировой радость, взлелеять в роскошь существо? нет, тут о покорность не мочь быть и речь, тут нужно отделяться от все, пролагать свой собственный путь, пролагать тайно, и идти особняком, тихонько, и ждать, когда умаиваться тот быстро бежать человек, тот клокотать сила, смешаться с который -- значит переживать в месяц год, подставлять себя под удар случайность, мочь быть, выигрывать что-нибудь или, что еще вернее, погибать в вихор неосуществимый стремление. нет! нет! что хороший в этот бесшабашный буря ощущение? хорошо ждать, когда угомоняться этот волна, когда они пасть и гордо подниматься над они неподвижный скала, который они закрывать в свой бешеный пляска, в который они плевать свой бешеный пена, швырять подымать со дно грязь. они считать ее униженный, подавленный, близкий к разрушение,-- ребенок! ребенок! -- падать только они, а скала в свой бездушный твердость даже не дрогнуть под визг они бешеный буря... не сознавать вполне весь это в тот год обносок, но уже так действовать он и тогда. вот в класс устраиваться проделка с немец-учитель. обносок ходить в коридор, чтобы не быть в число союзник-шалун. немец вместе с он входить в класс и даже сердито спрашивать у он:
       -- зачем вы в коридор весь ходить, а не сидеть в класс?
       -- шумно там, я учиться не мочь, потому и ходить всегда в коридор в промежуток между урок,-- отвечать какой-то извиняющийся и обезоруживать тон обносок.
       в класс немец замечать проделка: у он подламывать стул, на кафедра полагать грязь, журнал подсовывать не тот, который нужный, на потолок болтаться бумажный чертик, прилеплять жеваный бумага... немец звать гувернер, инспектор, директор. идти допрос, все спрашивать поочередно, доходить очередь до обносков.
       -- он не быть в класс, он входить со я. он сам мешать заниматься зти сорванец,-- говорить немец, и обносков оставлять в покой.
       виновный, между то, не находиться, товарищество крепко стоять за свой член, приходиться наказывать весь класс.
       -- обносков, я думать, можно исключать, он не мочь знать, что тут делаться,-- заступаться снова немец за ученик. директор соглашаться. власть, оканчивать суд, удаляться. обносок щурить свой калмыцкий глаз и насмешливо обводить они кучка тот слабодушный товарищ, который уже начинать каяться в свой проступок и негодовать на зачинщик-подстрекатель.
       -- это хорошо, что вы давать себя знать немец,-- смеяться он.-- так они и надо учить. умный быть. струшивать, я думать, они!
       бесконечный, подавлять ехидство и ирония дышать он простодушный тон высказывать слово, а глаз светиться жидкий блеск злорадство. каяться товарищ ничто не отвечать на этот речь, но при следующий проделка они не соглашаться быть сообщник зачинщик, выдавать они при расспрос директор. зачинщик ругать они, бить,-- но не бить обносков, потому что обносок они не выдавать, он не мочь выдавать они, так как он в свободный от урок время постоянно находиться вне класс. они говорить, что обносок "долбить", что обносок "профессор", что обносков нет дело ни до что, кроме наука. никто не знать, что во весь практический столкновение с жизнь он поступать не по свой воля, а по наставление мать, иметь мудрый ответ и совет при весь житейский затруднение.
       "где лес рубить, там и щепка лететь,-- вбивать она в голова сын обносковский правило.-- а ты стоять в сторонка, в сторонка... плеть, батюшка, обух не перешибать, а ласковый теленок два матка сосать... и что ты товарищ? ум они ты не прибавлять, деньги не давать, только лишний время свой знакомство! отнимать, да сапог истаскивать, ходить к они в гость, или на чай разоряться, принимать они у себя... ну, а ласковый с они быть, это нужно: бросать хлеб позади, а он очутиться впереди. будущее один господь, наш творец небесный, знать, не угадывать, кто понадобиться в жизнь... так отец наш жить и мы так жить завещать..."
       товарищ не знать, что во имя этот обносковский мудрость совершаться весь поступок лень, и думать, что он просто страстно любить наука и потому удаляться от они проказа. от этот взгляд недалеко до уважение. хилый обносок тоже начинать делаться какой-то сила.
       ребенок, робкий, бесхарактерный, вечно поддаваться чужой влияние, становиться переходить на сторона обносков. он они объяснять математический задача, он помогать они переводить саллюстий, он вступаться за они перед учитель, беседовать с последний в коридор. да, он беседовать теперь с учитель, он -- один из весь гимназист. сперва он спрашивать у один из они совет, какой бы латинский книга он начинать дом для практика. потом этот учитель спрашивать он:
       -- ну, что ваш чтение? подвигаться вперед?
       -- да, я кончать книга,-- отвечать обносок.-- я скоро опять приходиться просить ваш совет насчет выбор новый книга.
       -- хорошо, вот погодить, я вы подарить два книга из французский издание классик.
       -- что он нужно? -- сурово спрашивать директор, усматривать ревнивый глаз, что один из гимназист "приставать" к учитель.
       учитель объяснять.
       -- а-а! -- многозначительно произносить директор.-- заниматься, заниматься, это хорошо.
       обносок с поклон, скромно отходить от директор, а тот говорить с учитель, что у они расти замечательный человек, что теперь это особенно важный, так как надо истреблять этот... этот... дух.
       на этот разговор подходить другой учитель, и вдруг обносок делаться предмет удивление, толк и надежда.
       -- не любить я он,-- замечать учитель русский словесность,-- в он быть какой-то трусливый стремление выдавать товарищ...
       -- что вы! что вы! -- ужасаться немец.-- напротив то, он еще вчера объяснять я в коридор, что многие из его товарищ плохо учиться не от лень, а потому что они дома не у кто спрашивать совет. мы даже с он поспорить... это очень светлый голова...
       -- однако он из весь история выходить чистый, никогда не попадаться,-- возражать учитель русский словесность.
       -- не попадаться, потому что дело занятый,-- строго внушать директор,-- но это не значить, что он выдавать товарищ. никто и никогда не слыхать от он сплетня на одноклассник... надо быть осторожный в выражение, особенно если дело идти о такой недюжинный личность.
       слышать, недюжинный!
       чрез несколько месяц директор дружески останавливать обносков за плечо.
       -- постоять,-- говорить он.-- хотеть давать лето урок сын граф родянка?
       лицо обносков вдруг вспыхивать багровый румянец.
       -- с удовольствие... я так вы благодарный...-- волноваться он, ненавидеть весь сила душа надувать сын граф родянка.
       -- так я вы отрекомендовывать. заходить ко я вечер.
       вечер обносок приходить к директор, взволновать, робкий. но он принимать отлично. граф родянка сидеть тут же, изрекать какой-то поощрение обносков, называть он шутливо и фамильярный "господин профессор". обносок чувствовать, что граф родянка трунить над он, как над ничтожный, жалкий бедняк; его лицо покрываться багровый пятно, он вежливо говорить, скромно улыбаться судорожно дрожать губа.
       -- э, граф, этот человек пробивать себя дорога без посторонний помощь. это самобытный русский сила,-- говорить немец-директор, дружески полагать рука на плечо обносков.
       директор торговаться за обносков. оставлять он пить чай, шутить с он.
       -- а я ваш должник,-- смеяться директор еще через несколько месяц,-- вы заниматься даром с мой племянник.
       -- ну, помиловать, что тут за счеты! вы и без тот много для я делать,-- улыбаться семнадцатилетний обносок, и в его манера видный уже развязность и что-то вроде едва заметный пренебрежение к человек, стоять почему-нибудь низкий он или обязанный он.
       еще проходить день, и он делаться домашний человек у директор. обносок ездить с директор в театр. обносок знать, какой мнение директор о тот или другой ученик и учитель. обносок уже носить очки, и только он один не преследовать за это, только он не говорить с презрительный усмешка: "что вы модничать-то?" он полусерьезный, полушутливый уже называть "наш будущее учитель"...
       а в класс теперь -- он ненавидеть. за что? он, казаться, такой уживчивый с товарищ. они ругать пушкин, он, ухмыляться, говорить:
       -- да уж известно, что такой пушкин!
       они он хвалить пушкин; он, также ухмыляться, говорить:
       -- ну, так ведь это пушкин!
       в гимназия вводиться тот или другой мера, он молча исполнять они, не рассуждать, худой ли, хороший ли они. в она отменяться старый порядок, он очень спокойно отрекаться от они, точно этот порядок, составлять еще вчера для он святыня, быть сущий нелепость и безобразие. гимиазист собираться потолковать о что-нибудь, он хихикать и молча щурить свой калмыцкий глаз.
       -- читать ты, как раскатать учебник наш учитель история? -- спрашивать его товарищ.
       -- да,-- ухмыляться он,-- совсем уничтожать!
       но гимназист пробовать отвечать по-своему или делать возражение учитель история под свежий впечатление прочитывать критика, а обносок зубрить его учебник от доска до доска.
       -- да ведь это ерунда,-- говорить он.
       -- хи-хи-хи, известно, что ерунда! -- хихикать обносок.
       -- ты хоть магия заставлять учиться, так ты быть и ее зубрить,-- замечать он.
       по лицо обносков видно, что он не отрицать и этот положение... но вот кто-то грубо и резко говорить обносков:
       -- а ведь ты просто подлец.
       обносок вспыхивать на миг и вдруг потухать: улыбаться, пожимать плечо и отходить.
       живо, до безобразие живо вспоминаться весь это теперь наш герой и пробуждать в немой злоба.
       -- что вы я? -- шептать он.-- что вы вообще значить? не думать ли вы, что я стан с вы мальчишествовать? пешка!
       он сердито перевертываться на другой бок.
       -- господин, в одиннадцатый аудитория собираться в двенадцать час! -- послышаться он крик, и он невольно вздрагивать.
       и вот он видеть масса студент, сновать по коридор университет, слышать умный и глупый, но всегда искренний спор, рассуждение о составление касса, о помощь голяк, притаскиваться пешком из саратов для учение, о концерт в польза неимущий; видеть стриженый девушка с тетрадь под мышка; ловить их свободный, простой разговор с молодой мужчина и сознавать, что никто не замечать он, становиться в сторона от этот толпа. она нет дело, что он отдаляться от она; она нет дело даже до его существование. она кипеть юный жизнь, хохотать, волноваться, увлекаться, а он ждать, ждать, когда исполняться пророчество его мать, что "бойкий конь уставать скоро". но время идти, а этот конь не уставать. все прибивать и прибывать они число; вот и офицерский эполета блестеть в их среда; вот носиться слух и о старый профессор, группировать они около себя; вот какой-то личность со звезда на грудь поощрять они... обносок начинать сомневаться в то, что этот конь уставать; он стойкость отчасти колебаться, обносковский ум становиться страшный его одиночество; он решаться на бросание хлеб назад, думать, что и это мочь пригождаться впереди; пробовать сходиться с этот толпа, сходиться с она, и вдруг он слышаться, что над он безжалостно смеяться, что кто-то угадывать и его тайный образ мысль, и узнавать какой-то тайна его семейный жизнь, и трунить над он:
       -- э, да твой мать не только жилец эксплоатировать, а и на процент деньги давать, не плохой любой ростовщик. это она ты кругленький капиталец сколачивать из деньги бедняк, недаром ты и социалист, и прудон ругать,-- слышаться он слово.
       -- подлец! шарлатан! -- пробормотать обносок и перевертываться снова.
       -- бессемейный, безродный проходимец они, потому они и не понимать, что значить чувство мать. для кто, как не для любимый сын, она сколачивать грош? во имя что, как не во имя святой материнский любовь, решаться на весь? уж не должный ли я быть, ради их идейка, отрекаться от этот женщина, как от преступный ростовщица?.. да и почему же это преступно извлекать возможный польза из свой капитал? или в самый дело давать без процент по их теория и благодетельствовать жилец?.. так тогда и работать нужно бы без возмездие. капитал и труд -- два совершенно равный сила. у они быть и свой равный право... чем много сила приносить польза, тем хорошо... да, дурачье, не понимать они, хотя и прилагать это на практика, что только и существовать один право сила, какой бы она ни быть: денежный, физический или умственный...
       дума начинать бледнеть; еще какой-то смутный образ носиться перед глаз обносков, еще изредка волноваться его сердце, но волнение быть все слабый и слабый, на лицо все часто скользить самодовольный улыбка.
       "в мы теперь сила",-- думать он уже совершенно смутно, и этот мысль становиться бессвязно и бесцельно повторяться в его голова; наконец он уснуть.
      
    III
    умирающий обносок в свой семья
      
       после тревожно проводить ночь обносок просыпаться довольно поздно. он чувствовать себя не очень хорошо, голова быть тяжелый, и в тело замечаться небольшой озноб. однако болезненный состояние не помешать он выходить из дом. сначала он хотеть ехать представляться начальство, но потом раздумывать и решаться отправляться с мать с визит к свой родные.
       при вход в большой и богатый квартира, где жить дядя обносков, уже пахнуть лекарство и чувствоваться, что кто-то в дом нездоровый. прислуга ходить на цыпочки, в комната быть некоторый беспорядок. в гостиная обносков и он мать встречать два родственница, сестра хозяин. это быть женщина не первый молодость, худощавый, белокурый, с тонкий губа, с моргать глазок и множество веснушка. сразу можно быть сказать, что это два сестра, и никак нельзя быть определять, который из они старший. они сам и их физиономия обладать крайний подвижность, точно и сам этот женщина и их взгляд и чувство хотеть куда-то ускользать от наблюдатель. заслышать в их голос строптивый гнев, наблюдатель мочь обращать глаз на лицо этот женщина, но перед он тотчас же начинать в смущение моргать и потом смиренно потупляться их глаз и сжиматься губа в мягкий, заискивать улыбка. иногда же слышаться их вкрадчивый речь, но, неожиданно взглядывать на их лицо, вы вдруг ловить какой-то зловещий блеск в глаз два девственница, блеск, потухать тотчас же, как только вы обращать на он внимание. этот женщина с самый колыбель жить со свой брат, заботиться только о он, о свой невестка марья ивановна, о она сын алексей алексеевич обносков и вообше быть так погружать в семейный забота, быть так исполнять чувство семейный любовь, что не обращать внимание ни на что, стоящий вне их семейный союз, если только посторонний предмет и человек не вредить или не приносить непосредственный польза этот союз.
       при появление племянник они приветствовать он горячий поцелуй и радостный шепот и, обменяться первый приветствие, тотчас же слезливый прошептать:
       -- а братец-то совсем плохой! не проживать долго, ангел наш... слава бог, что ты приезжать...
       -- ах, что у мы делаться, так и сказать стыдно! -- восклицать старший сестра, ольга александровна обносков.-- втираться в дом чужой человек...
       тетка и мать расплакаться.
       -- не плакать, тетушка,-- утешать обносок.-- все пойти хорошо.
       -- знать, знать, умный ты наш. ты только и ждать, как красный солнышко. мы женщина, что мы мочь сделать, беззащитный...
       все помолчать...
       -- а что, дядя духовная написать? -- спрашивать обносок.
       -- нет, ангел мой. начинать он издалека, знать, говорить, что распоряжаться нужно, да мы он утешать, что болезнь не опасный... уж мы с сестрица и твой маменька он ни на минута не оставлять, а то... ох, шептать он в ухо, шептать, разлучник, недобрый речь... греховодник! целый век мы с братец душа в душа жить, все о мы, голубчик, заботиться, не разлучаться никогда, а теперь вот до что доживать... чужой человек хотеть за он ходить, хотеть мы от его смертный одр отдалять...
       тетка снова расплакаться. мать обносков тоже становиться всхлипывать.
       -- не плакать, слеза дело не помогать,-- говорить обносок, и его, пробыть два год вдали от родной гнездо, отчасти удивлять, что тетка, всегда гордиться свой образованностия и говорить о она весь иметь ухо, рассуждать теперь какой-то язык кухарка. по-видимому, это быть их природный язык, а тот, книжный, жеманный, который они говорить в другой время, казаться, быть что-то такой же напускной, как их кроткий улыбка и стыдливо потуплять взор.
       -- ох, солнышко наш. давать ты мы выплакивать свой горе... родной наш, защищать мы, на ты только и надежда,-- снова заговаривать тетка, и младший, вера александровна, склонный к сентиментальность и влюбляться во все, начинать с церковный певчий-тенор, даже припадать к плечо племянник.
       этот ли смутный шепот достигать до ухо больной или просто больной почувствовать, что его сестра недаром оставаться целый час в другой комната, но он захотеться узнавать причина их необычайный отсутствие. дверь в тот комната, где собираться нежный родственник, отворяться, и на порог появляться юноша. обносок с невольный любопытство обертываться к он и, нахмуривать бровь и сощуривать свой и без то узкий, калмыцкий глаз, становиться пристально и бесцеремонный рассматривать незнакомый он юноша, о который до он долетать тысяча самый разнообразный слух.
       только на семнадцатый год жизнь мочь человек сверкать такой ослепительный, нежный свежесть, такой добродушие и такой откровенность, какой сверкать лицо этот стоять на порог комната мальчик. здоровый, обливать теплый румянец от недавний сон щека с едва заметный пушок; откинуть назад без всякий претензия на эффект и потому еще более эффектный, густой, вьющийся волос; большой глаз, честно, смело и откровенно смотреть на человек,-- все это вместе должно быть производить на каждый такой впечатление, что невольно хотеться пожимать с любовь, с добрый улыбка молодой рука этот гость на жизненный путь и сказать он: "хранить ты бог, милый дитя!"
       -- сказать...-- начинать он, поглядывать с порог на обносков как-то нерешительно, точно бояться ошибаться.-- сказать... кажется, вы господин обносок?-- кончать он в замешательство неловко начинать фраза и покраснеть еще более.
       -- дядюшка просыпаться? -- холодно спрашивать обносок, не отвечать на вопрос "смазливый мальчишка". это название обносок уже давать в свой ум юноша.
       -- да... он давно не спать...-- проговаривать юноша и с какой-то недоумение осматривать свой большой глаз группа родственница, точно стараться понимать, что они успевать наговаривать на он новоприбывший гость.
       -- я пойти туда,-- проговаривать обносок, обращаться к тетка и мать.
       -- идти, идти, леня, и мы весь идти,-- заговаривать, перебивать друг друг, женщина.-- как твой дядя рад быть!.. никто-то около он нет из близкие... мы что? мы женщина! с мы он скучно... не с кто умный слово сказать, по душа побеседовать.
       тетка говорить этот фраза с такой ударение на слово и бросать такой злобный и многозначительный взгляд на юноша, что он можно быть счесть главный виновник весь несчастие их брат и они сам. юноша же все еще стоять на порог, точно он окаменевать, созерцать голова этот медуза.
       -- позволять же проходить! -- раздражительный проговаривать обносок, слегка отстранять юноша, стоять в дверь.
       -- вот так-то всегда,-- зашептать тетка племянник.-- это уж ты дорога не давать, польский отродье, а мы-то просто помыкать, помыкать... ох, господи, до что мы доживать!
       юноша, прислоняться к открытый половинка дверь, задумчиво смотреть вслед за удаляться родственник. каждый черта его лицо дышать теперь невыразимый грусть и только в закусывать нижний губа слегка быть заметный след строптивый, но сдержанный гнев. по один этот черта можно быть угадывать, что у этот человек быть уже вырабатывать характер.
       -- батюшка-барин, отдыхать ли вы? -- послышаться около он дребезжать голос.
       он обертываться и увидать старый, потемнеть, сморщивать, как печеный яблоко, лицо хозяйский камердинер.
       -- спасибо, матвей ильич, отдыхать,-- отвечать юноша, и его лицо вдруг проясниваться, снова становиться откровенный и добродушный.
       -- умаиваться вы, ходить за папенька! -- говорить старик.
       -- Тс! не говорить, матвей ильич, этот слово,-- прошептать, делать знак рука, юноша.-- знать, они не любить, когда кто-нибудь называть его мой отец. вы же неприятность наделать... это низкий, низкий женщина! -- вдруг быстро проговаривать мальчик, и по его лицо скользнуть, как молния, выражение не то презрение, не то ненависть.
       -- у-у! про-кля-тые! -- прошептать старик.-- ну, да недолго теперь поцарствовать! и я ведь терпеть теперь потому, что барин жаль оставлять, а то я ведь теперь вольный... он-то жаль. вот теперь вы сам видеть, батюшка петр евграфович, что у мы в дом за жизнь идти. целый-то век ваш папенька заедать этот аспид, кровь из он высасывать. чуть, бывало, шутя он заикаться о женитьба, они и начинать он в три голос пилить. пилить, пилить, умаиваться он, сердечный, и махнуть рука. а все оттого, что слабый он, сумнительный быть, десять раз всякий дело, бывало, отмеривать, а ни один не отрезать... и ведь сколько пытаться узнавать они, где ваш маменька жить, ведь верно известь ее хотеть, от они весь становиться... да нет, только я и знать ваш домик; ну, а из я хоть бы жила тянуть становиться -- не выдавать бы вы...
       юноша задумчиво слушать болтовня старик, бесцельно возиться над стирание пыль и приведение в порядок мебель. в последний месяц, когда. мальчик приходиться поселяться в дом отец, матвей ильич не раз повторять этот речь.
       -- и, господи, ведь беда-то какой приключилася, что маменька ваш в аршава; не мочь в петербург приезжать. а уж как бы нужный-то она теперь здесь быть, ох, как нужно!.. вот, батюшка, никогда не давать никто себя на шея наседать, как папенька ваш позволять сестрица себя оседлывать. и вы заезживать, и другой плохо быть.
       юноша улыбаться и ласково взглядывать на старик.
       -- спасибо, матвей ильич, за совет,-- промолвить он.-- за что только вы я так любить?
       -- за что? -- переспрашивать, останавливаться с тряпка в рука, старик.-- да ведь вы и родиться-то чуть не при я. помнить, папенька ваш маменька либо письмо, либо деньги со я посылать, бывало, а я вы от себя пряник купить, да и потешаться, как вы лакомиться?
       юноша засмеяться. старик, по-видимому, понимать причина этот смех и шутливо махнуть рука.
       -- вспомнить, видно, как я вы свой пряник чуть на тот свет не отправлять,-- проговаривать он.-- ну, глупый быть, свой ребенок не иметь, не знать, что и от пряник захворать можно... а уж натерпеться же я страх тогда. рубль на свеча целитель пантелеймон истрачивать...
       старик в тысячный раз становиться распространяться об этот замечательный событие из свой одинокий бесцветный жизнь барский преданный лакей. этот сгорбленный, говорливый, переживать и горе, и радость старик, поспешно ловить немногий оставаться он в жизнь мгновение, чтобы еще раз хотя в воспоминание переживать свой прошлое, и этот неопытный, задумчивый юноша, внимательно прислушиваться к отголосок чужой существование, еще с боязнь стоять на порог жизнь,-- этот два существо, связывать вместе взаимный любовь, составлять поэтический и трогательный контраст.
       -- пойти бы вы, батюшка, к папенька,-- заговаривать снова старик, прибирать в комната.-- не ровный час наш-то аспид, пожалуй, еще насплетничать что-нибудь... вот ведь и наследник приезжать!.. наследник!.. дохлый, право, дохлый... голова не кивнуть я, в маменька весь... все ведь на он молиться, только от он спасение и ждать, наука они весь происходить... ступать, батюшка, ступать, а то смущать папенька-то против вы.
       -- не мочь я, матвей ильич, с они из-за наследство воевать, противно я это,-- с искренний отвращение замечать юноша.
       -- эх, батюшка, знать я, знать... оно бы и не родной сын об это думать, глядеть на отходить отец... да ведь что вы становиться делать? не сделать папенька духовный,-- ничто не получать, поминать мой слово.
       -- да я ничто и не надо, матвей ильич,-- с жар восклицать юноша.-- я работать быть, я нужда не бояться.
       -- дитя вы, дитя! -- покачать голова старик. -- а маменька, а сестрица-малюточка, а братец что быть делать?
       юноша опускать голова.
       -- ступать, голубчик, ступать! из глаз вон -- из ум вон,-- говорить пословица: так и быть же у папенька на глаз.
       юноша вздыхать и пойти неторопливый шаг в комната отец. едва слышно отворять он дверь, и, казаться, луч солнце прокрадываться в этот мрачный комната больной, так мгновенно озаряться приветливый улыбка лицо лежать на постель человек.
       это быть исхудалый, умирать человек с запуганный, нерешительный и измучивать лицо. выражение раздражительность и досада поминутно сменяться на этот лицо тоскливый страдальческий покорность.
       сын графский управляющий-чиновник, евграф александрович обносок в детский год исполнять роль тот крепостной девчонка, который сечь для пример, когда барский ребенок не знать урок или шалить. тяжело быть он учиться с графский ребенок и отвечать за их проступок, но, несмелый и нерешительный, он покоряться свой участь и даже полюбить графский ребенок, забывать весь оскорбление, за их малый ласка. любить он и свой отец, и свой мать, оправдывать они грубый обращение с он влияние нужда и необразованность. поступать в московский университет, он так же становиться оправдывать лень граф-друг влияние пустой среда и работать за они. с год его мягкий, любящий сердце весь много и много размягчаться и находить оправдание весь людской порок, весь гадость. семья воспользоваться это и сделать он свой батрак, платить он за весь сладкий речь и нежный поцелуй. быть время, когда он удаваться вырываться на три месяц из дом, уезжать с один важный лицо в варшава по дело,-- но среди чужой, трезво работать, беззаботно веселиться, не особенно любить, не особенно враждовать человек он размягший сердце становиться как-то пусто и холодно: он тосковать, не слышать нежный речь, не чувствовать сладкий родственный лобызание. "прочь, прочь от этот безучастный, самодовольный человек!",-- уже восклицать он мысленно, когда происходить один неожиданный случай, изменять и его намерение, и его взгляд на свой семья.
       однажды в один из варшавский сад он сделаться свидетель один грустный сцена. в довольно пустой аллея лежать в обморок немолодой женщина, около она хлопотать молоденький девушка с побледнеть лицо и полный слезать глаз. евграф александрович подходить и спрашивать у девушка, не мочь ли он быть она что-нибудь полезный.
       -- ах, ради бог, ради бог, бежать за доктор,-- ломаный русский язык восклицать в отчаяние девушка, даже не взглядывать на обносков.
       он бегом отправляться за знакомый он доктор и через несколько минута привозить он. оказываться, что со старуха сделаться удар, и помогать она уже не быть возможность. собираться полиция, чтобы взять труп.
       -- я не хотеть, я не хотеть, чтобы мой мать таскать проклятый полиция. везти она домой!-- ломать рука, рыдать дочь и крепко держаться за труп мать.
       -- успокаиваться, я похлопотать, и ваш мать перевозить в церковь,-- утешать евграф александрович молодой незнакомка, а у сам быть на глаз слеза.
       -- где вы жить?
       кое-как адрес быть передавать. обносок поручать девушка доктор, а сам поехать хлопотать. хлопоты оканчиваться успешно, так как у его начальник быть связь в город.
       -- боже мой, если бы вы знать, сколько вы для я сделать! -- говорить молодой незнакомка, горячо сжимать рука обносков.
       оказываться, между то, что этот девушка оставаться совершенно один и без всякий средство. ее отец уже давно пропадать неизвестно куда, о ее брат тоже не быть никакой слух. она с мать приезжать в варшава по дело и проживать в один из гостиница. обносок помогать она похоронить мать. то плакать, то проклинать судьба, передавать она евграф александрович свой история.
       -- сперва за мы ухаживать, когда с мы быть мой отважный отец, когда около мы жить мой чудный брат,-- говорить она.-- а потом мы бросать; мы с мать, как женщина, не мочь быть полезный человек в их дело... да и время перемениться тогда, старый друг не становиться...
       -- что же вы теперь думать делать? -- спрашивать евграф александрович.
       -- что делать? --- почти с ужас переспрашивать его девушка.-- что делать?.. я сам не знать, что я быть делать!.. утапливаться, что ли?
       она сурово нахмуривать бровь и опускать голова.
       -- надо место приискивать... в гувернантка,-- начинать нерешительно обносок.-- только скверный этот жизнь... учить испорченный ребенок и знать вперед, что они нельзя уже перевоспитывать... терпеть унижение и обида за свой честный труд, встречать холодность...
       -- о, если бы я быть мужчина, я не спрашивать бы, что я делать! -- вдруг горячо перебивать девушка вялый размышление обносков, и с ее язык поливаться живой, пламенный речь.
       стройный и тонкий, как тополь, черноволосый, с сверкающий глаз, она увлекать молодой человек и свой красота, и свой страстный отвага.
       каждый день становиться обносок посещать свой новый знакомая. он давно привыкать слышать от женщина один пустой толки о погода, мода, бал и театр, или рассуждение о хозяйство, сплетня о кухарка и знакомый, и удивляться, что этот девушка мочь говорить и о политика, и о положение свой отечество, и о все то, о что говориться в кружок университетский образовывать молодежь. часто, сидя с она, обносок забывать, что он сидеть не с товарищ, спорить, горячиться и говорить, не приискивать тот приличный выражение, какой обыкновенно употребляться в разговор с барышня. всякий стеснение, всякий желание рисоваться и нравиться пропадать в молодой человек, и нередко он жаловаться на то, что он слабый, бесхарактерный человек.
       -- интерес у вы узкий, жизнь мелкий, потому и характер не мочь развиваться,-- замечать она.-- вы жить узкий семенной жизнь, оттого вы и сила не мочь развивать. да и на что вы они? чтобы есть, пить весь век и после умирать незамеченный, безызвестный, не сделать ничто для общество? вы враг общество, если близко посмотреть на вы, потому что частный интерес для вы высоко интерес общество. не быть у он ни хлеб, ни деньги,-- вы ничто он не давать, ничто не пожертвовать он... да если бы вы и вздумать пожертвовать что-нибудь, так вы удерживать за рукав или мать, или сестра, или вообще какой-нибудь любить женщина...
       чрез два неделя обносок жить в тот же гостиница, где жить стефания станиславовна высоцкая. он запросто являться в ее номер; по-товарищески пожимать она рука; полулежать на диван, курить у она папироса... он свободно дышаться в ее присутствие, и если у он быть горе, то никто не суметь бы так нежно, так по-женски утешать и развеселять он, как этот молодой, полный сила и страсть существо. зато никто не уметь так и выбранить он, как стефания; часто она не шутя сердиться и приказывать он удаляться из свой комната. как-то раз, совершенно неожиданно для сам себя, наспориться с он досыта, он на прощание поцеловать она. этот поцелуй быть до тот простой, что она только рассмеяться.
       -- славный вы человек! -- в восторг промолвить обносок.
       -- потому и нужно целовать этот человек? -- засмеяться она, качать голова.
       еще чрез несколько время он сказать она:
       -- знать ли что? я без вы не мочь жить.
       стефания молча сидеть на диван.
       -- что же вы не отвечать? -- придвигаться к она обносок.-- я вы весь жизнь отдавать... весь свой жизнь...
       -- для что? -- как-то мельком, как бы про себя, промолвить она и вдруг подымать голова.-- вы добрый, мягкий человек,-- заговаривать высоцкая.-- полагать, я отдаваться вы,-- что же из это быть? быть жить для себя, затворяться в свой дом, как в раковина, чтобы быть, пить, тешиться любовь и холодно смотреть, как гибнуть человек, как страдать ближний... ведь живой деятельность нет, да вы на она и неспособный... отчего это вы элегия о людской страдание не писать? -- вдруг с едкий усмешка спрашивать она.
       -- за что вы рассердиться? -- изумляться обносок.
       -- вот знать, что около ты стоять хороший человек, добрый человек,-- заговаривать в какой-то странный волнение высоцкая, заходить по комната.-- и в тот же время сознавать, что они ненужный, бесполезный человек... они бы надо ненавидеть весь душа, потому что они-то и мочь бы польза приносить, они-то и мочь бы работать, и все-таки сила нет на этот ненависть!..
       высоцкая, кажется, сердиться на себя за что-то. она быстро садиться на диван и закрывать лицо рука, нетерпеливо и как-то нервно постукивать нога об пол. сквозь ее палец проступать слеза.
       -- прощать ты я: я ты встревожить,-- с сожаление промолвить обносок, впервые говорить она "ты", и опять в его тон послышаться такой нота, как будто он говорить со старый друг-студент.
       он хотеть уходить.
       -- милый мой, милый,-- бросаться к он высоцкая,-- зачем ты такой, зачем в ты нет энергия?.. с твой ум, с твой честность можно быть великий человек...
       -- ну, вот ты и вести я на этот путь,-- целовать она евграф александрович...
       -- ну, а топиться теперь ты не думать? -- смеяться на другой день евграф александрович, вспоминать один из первый свой разговор с стефания.
       -- не думать,-- засмеяться она стыдливый смех и вдруг нахмуривать бровь и проговаривать грустный тон: -- милый, жить так, чтобы я не приходиться медленно чахнуть в апатичный бездействие...
       и начинаться для он с этот день какой-то странный жизнь. он стоять школьник перед этот женщина, она журить он, она направлять весь его действие на честный путь, она заставлять он служить общество и решаться иногда на довольно смелый поступок. часто приходиться он краснеть перед этот подвижный, деятельный женщина за свой мелкий слабость и только за один слабость не бранить она он никогда, хотя именно за она-то она иметь более все право бранить обносков: он не иметь смелость пойти наперекор свой семья и жениться на любить женщина.
       -- друг мой, этот ошибка страшный гнет лежать на я,-- говорить он высоцкая.
       -- ошибка передо я,-- это ничто не значить... другой ошибка, ошибка перед общество важный,-- спокойно замечать она.
       счастие обносков в круг образованный молодежь, собираться около этот женщина, быть полный... не таков быть его жизнь в свой семья, где он лежать больной в тот время, когда заставать его наш рассказ. он хмуриться и охать, окружать нежный, любящий и не оставлять он ни на минута родственница, пожертвовать для он весь свой время, весь свой желание. довольно быть он обращать куда-нибудь свой потухать глаз, чтобы весь родной с недоумевать и вопросительный взор бросаться наперерыв исполнять еще невысказанный он желание. он повертывать голова и тотчас же три женский рука протягиваться поправлять он подушка, слышаться три женский, заискивающий и сладкий голос, спрашивать: "вы, братец, верно, неловко?" боже мой, сколько любовь, заботливость и нежность быть в этот слово, какой бархатный, шептать и ласкать напев произноситься они!
       -- благодарить, я очень хорошо,-- слабый голос отвечать больной и закрывать глаз.
       -- братец, вы, мочь быть, уснуть хотеть? -- шептать он баюкать тон заботливый голос.-- мы посидеть, мы не быть говорить...
       -- зачем же сидеть? идти! -- нетерпеливо возражать больной, почему-то воображать, что он мочь бросать хоть тогда, когда он уснуть.
       -- ах, братец, теперь муха так много. они вы беспокоить быть,-- шептать вкрадчивый голос.
       -- ничто, я не чувствовать от этот беспокойство...
       -- ангел, терпеливый страдалец! -- слышаться восклицание, исполнять благоговейный умиление.-- вы все беспокоиться мы утомлять... да ведь мы все, все пожертвовать бы для ваш спокойствие... приказывать!.. приказывать мы!..
       больной сохранять молчание и тяжело вздыхать, не иметь ни сила, ни охота высказывать свой желание, то более, что он знать, что сестра исполнять все, все, но только не решаться оставлять он один, не решаться не заботиться о он. требовать что-нибудь подобный, значить бы требовать, чтобы любящий человек бросать свой любимец в минута опасность, именно в тот минута, когда и нужный помощь любящий существо. конечно, на такой требование нельзя соглашаться и трудно они предлагать. теперь больная слушать рассказ приезжать из-за граница племянник с выражение какой-то тупой рассеянность.
       -- поди ко я, дитя,-- прошептать он с просветленный лицо, завидеть появляться в его комната юноша.
       мальчик подходить к постель. больной взять он за рука и обертываться к племянник.
       -- ты он еще не видать? -- спрашивать он.
       -- мы уже познакомиться,-- уклончиво отвечать обносок.
       -- добрый ребенок, очень добрый ребенок! -- пожимать рука юноша, сказать больной.-- и характер мать...
       у мальчик навертываться на глаз слеза. он приседать на кровать.
       -- ах, вы хорошо на стул садиться,-- заговаривать ласково вкрадчивый голос,-- братец неловко быть.
       юноша закусывать нижний губа и сконфуженно привставать с место, но больной удерживать он за рука и с упрек взглядывать на сестра.
       -- пусть сидеть тут, как можно близко ко я сидеть... ведь недолго он быть тут...-- проговаривать он и, подымать рука, опускать она в кудрявый, шелковистый волос мальчик.
       -- добрый, добрый братец! -- восклицать сестра и готовый быть прослезиться от умиление.-- все обласкивать, приголубливать, пригревать хотеть... это надо ценить, ценить надо...
       юноша, с яркий краска обида на лицо и крупный, дрожать на ресница слеза, сидеть неподвижно на постель, обвивать один рука больной, лицо который едва было видно алексей алексеевич обносксва из-за грудь мальчик.
       -- ну, как ты понравиться за граница? -- лениво и безучастно расспрашивать больной.
       обносок становиться рассказывать про заграничный жизнь.
       -- а что, твой занятие успешно кончаться?
       обносок давать отчет и о свой занятие.
       -- ну, а как наш молодежь там жить? -- продолжать расспрос больной, видимо довольный близость к себя юноша и говорить просто от нечего делать. его вопрос совсем не занимать он сам; он быть уютно и тепло около молодой, драгоценный существо, и он смотреть на остальное совершенно равнодушно.
       -- скверно жить она, дядя,-- резко отвечать обносок.-- мало учиться, мало работать.
       -- не хорошо, не хорошо! -- какой-то старчески добродушный, незлобивый тон нараспев замечать больной и ласково вскидывать глаз на юноша.-- вот мы не так быть заниматься, петя; мы привыкать к труд,-- по-детски шутить он, и быть вполне довольный, увидать улыбка мальчик, вызывать этот шутливый слово.
       -- увлекаться молодежь разный современный вопрос,-- продолжать обносок,-- агитировать постоянно стремиться, нахватываться разный либеральный идейка и носиться с они, как дурак с писаный торба...
       -- все то же, все то же, что и в наш время быть,-- шептать больной.-- не умирать юный сила... не задавливать они...
       -- но плохой все этот эмансипация женщина, да то, что мальчишка развратничать, жить с эмансипированный любовница, а толковать о свобода женщина и о гражданский брак. они...
       лицо больной сделаться вдруг тревожно. его нежный сестра и мать обносков замечать это и вскакивать с вопрос: "не надо ли что-нибудь братец?"
       -- петя, идти в зала, подождать доктор,-- промолвить больной, обращаться к юноша.
       юноша вставать, чтобы идти, но больной притягивать он к себя и поцеловать.
       -- теперь ступать,-- оканчивать он.
       мальчик выходить; его глаз сверкать гнев, точно последний слово алексей алексеевич обносков задеть он за больной место.
       -- послушать... я хотеть один оставаться... с алексей,-- обращаться больной к сестра.
       они и мать обносков повиноваться и оставлять комната, где воцаряться какой-то тяжелый молчание. алексей алексеевич из почтительность к старший родственник не прерывать этот безмолвие, а дядя, по-видимому, собираться с дух, чтобы заговаривать. казаться, что он собираться сказать что-то очень важный...
      
    IV
    исповедь старый обносков
      
       -- ты неосторожно поступать,-- начинать евграф александрович обносок.-- такой вещь не должно говорить при этот ребенок.
       племянник не то сконфуженно, не то холодно молчать и как-то сострадательно и даже презрительно смотреть на встревожить лицо дядя.
       -- но я рад, что ты так или иначе вызывать я на объяснение. я уже давно думать поговорить с ты о наш дело, хотеть писать к ты, но не мочь... не мочь решаться,-- продолжать, запинаться, нерешительный дядя, и по лицо его скользнуть горький усмешка.-- ты совершенно правый, нападать на разврат современный общество. ты, всегда осторожный, всегда рассудительный, должный возмущать промах беззаботный юность, но, друг мой, клеймить она только за один это -- грех...
       больной закашлять, и его лицо вдруг принимать свой обычный выражение нерешительность и изнеможение. можно быть легко замечать, что он говорить совсем не о то, о что хотеть говорить, и что до этот желанный предмет разговор он мочь доходить только после множество совершенно посторонний дело фраза.
       -- мы больше все виноватый, если современный молодежь и вступать в незаконный связь,-- заговаривать больной.-- мы весь, человек отживать поколение, жить с любовница; один при живой жена иметь посторонний связь; другой просто не жениться на любимый и близкий он женщина потому, что они не позволять это родной; третий жить весь век с женщина, не жениться на они потому, что считать сам женитьба на они за неравный брак и не иметь смелость вводить в свой дом тот женщина, который, несмотря на свой происхождение, хранить весь их жизнь и делать они счастливый... свет смотреть на этот связь сквозь палец, потакать они, так как его приличие не нарушаться, в его кружок не вводиться дочь человек темный происхождение, но, друг мой, тут приличие приноситься в жертва человеческий личность.
       больной взволноваться и замалчивать. алексей алексеевич никак не мочь понимать, для что это дядя толковать о вещь, не касаться ни до который из они.
       -- дядя, вы надо бы отдыхать теперь,-- замечать он.
       -- нет, нет! -- замахать рука дядя.-- я сейчас доходить до то, что я хотеть сказать... я договаривать, договаривать,-- успокаивать он, казаться, не столько свой слушатель, сколько сам себя, как бы доказывать сам себя, что на этот раз, мочь быть, впервые в жизви, он удаваться побеждать свой нерешительность и высказывать именно то, что он нужно высказывать.
       -- никто не бросать в мы камень за то, что мы, подчиняться условие сыновний долг, светский приличие или свой сословный предрассудок, налагать пятно на женский личность, делать она в глаз свет развратница,-- объяснять больной.-- молодежь называть этот связь гражданский брак. она сильно ошибаться в практический сторона дело, но все-таки в ее стремление быть много честность. она как бы хотеть сказать свой ближний: хотя вы не позволять я вводить в ваш круг любить я женщина, но я все-таки признавать она мой жена, то быть не существо, который я бросать по прихоть, который я развращать, а личность, с который я связывать себя навек перед свой совесть... разумеется, этот ошибка в практический смысл, но виноватый в она мы, только мы, человек отживший. мы поступать еще плохо, мы увлекать женщина, оставлять за себя право бросать она, и в тот же время называть она позорить имя любовница...
       больной останавливаться. на его лицо проступать краска. алексей алексеевич обносок холодно следить за мука этот человек, лишать сила воля, и презирать он в душа за его стремление оправдывать себя, оправдывать другой. в голова алексей алексеевич мелькать теперь мысль о то, что "вот они, старый теоретик-то, фразер, носиться в облако и не знать факт, вечно ораторствовать, вечно стараться подводить вой под какой-нибудь система и любоваться шумиха свой собственный фраза. а и подводить-тоим под система нечего".
       -- дядя, вы, казаться, совершенно не нужно так длинно распространяться по повод мельком высказывать я фраза,-- замечать племянник.
       -- погодить, погодить,-- удерживать его движение рука больной, думать, что тот хотеть уходить.-- я быть говорить о свой дело... быть год, когда ты каждый воскресение провожать у я. быть год, когда ты постоянно присутствовать при наш толки о семейный дело, но ты быть племянник, то быть младший член семья, а я дядя -- ее глава. стоять в этот отношение друг к друг, человек странно относиться до сей пора к свой ближний. молодой человек откровенно высказывать свой старший, что он читать, с кто дружный, что он видеть в театр, но никогда не сказать он они о первый вспышка свой любовь, никогда не сказать о первый проступок на этот путь. точно так же старший никогда не говорить при юноша о свой сердечный дело, весь это считаться за нечто неприличный. но боже мой! право, не так важно узнавать, что юноша тогда-то пропускать несколько лекция в университет, как важно знать, не увлекаться ли он недостойный любовь, не стоить ли он на край пропасть, куда вести первый порыв пробуждаться страсть. лекция, пропускать он, можно нагонять, но первый проступок на путь любовь иногда делать отец тот, кто мы, старший, считать чуть не ребенок! то же самый можно сказать и про мы. иной из мы не стыдиться перед свой совесть иметь где-то на сторона семья, не стыдиться называть приживать в этот связь ребенок свой ребенок, но считать постыдный знакомить с этот семья один из младший член свой родственный кружок. он быть бы оскорбительный, его самолюбие пострадать бы, если бы он приходиться, краснеть, признаваться перед молодой племянник в свой ошибка... совестно! оскорбительный! -- но ради этот мелочь он лишать свой ребенок, любимый ребенок, приязнь родные и сам как будто признавать, что этот ребенок отверженный, что они не иметь место в объятие его законный семья...
       страшный кашель становиться душить больной.
       -- дядюшка, прекращать этот разговор,-- нетерпеливо проговаривать племянник.
       больной отрицательно замахать рука. "эк он фразерство-то заедать! сороковой год последний панихида служить",-- подумать алексей алексеевич и, зевнуть украдкой, доканчивать мысленно: "а поглупеть же он во время болезнь, прежде он все-таки мало быть способный на подобный словоизвержение". по-видимому, от внимание больной не ускользать настоящий чувство и мысль, занимать племянник, так как на исхудалый лицо появляться что-то похожий на неудовольствие.
       -- все это ты очень скучно, но я должный договаривать,-- замечать дядя.-- так поставлять и я свой отношение к покойный отец, к ты, к сестра. вы не знать, что жизнь в ваш круг, занятие по служба не мочь наполнять весь мой существование... я нужно быть более теплый, более страстный отношение. сперва это быть увлечение молодость, о который я не сказать мой отец, мой мать, мой дядя. в такой несообщительность не быть ничто необыкновенный... ведь и ты, вероятно, увлекаться... как? когда? кто? кто ты сообщать об это?.. об это неловко говорить со старший, с опытный человек и можно разве только смеяться над этот первый увлечение в круг свой сверстник, такой же неопытный, такой же увлекающийся. да, это так, и счастливый тот, у кто первый вспышка страсть проходить бесследно, если только мочь проходить бесследно что-нибудь,-- но я после подобный вспышка вдруг очнуться отец... я никогда не шутить привязанность... иногда даже утрировать свой обязанность к ближний... так я преувеличивать свой обязанность в отношение к сестра... скрывать от отец и мать до самый они смерть свой связь, я не мочь открывать она и сестра... они ухаживать за я, они дрожать, когда я произносить слово о свой намерение жениться, они плакать, говорить, что тогда они приходиться расставаться со я, что они должный быть идти на место, в гувернантка, что они не захотеть брать деньги из рука невестка. я быть мечтатель, нежный и слабый человек... очень слабый человек.
       больной умолкать на несколько минута. в голова племянник, хорошо знать дядя и подобный он человек, промелькнуть: "ну, бичевать теперь себя становиться!"
       -- о, да быть проклятый мой мечта, мой нерешительность, мой слабость! -- восклицать с оживление больной и подниматься на локоть.-- мой воображение рисовать я светлый картина свободный, но прочный союз... ведь тогда, в мой время, мы об это даже стих писать,-- горько усмехаться он.-- я представлять себя и любимый женщина герой, идти один путем, наперекор предрассудок, наперекор злословие... но я рисовать себя это не потому, что я быть убежденный в необходимость полный свобода в любовь, а потому, что я быть человек-тряпка, потому что я не мочь сделать решительный шаг и вводить в этот дом, заставлять сестра любить и уважать женщина, приживать со я ребенок, я не мочь сказать сестра, что если они любить я, то они должный радоваться мой счастие. я постоянно оправдывать они грубый эгоизм, их ложный понимание родственный любовь, заставлять выжимать последний сок из любимый человек для себя, только для себя... и ведь оправдывать-то я они потому только, что сила бы не хватить на борьба, на разъяснение они их ложный отношение ко я!.. вот и проживать под опека весь век... а дорогой я личность едва сметь переступать порог мой дом...
       снова последовать мучительный молчание. молодой обносок быть по-прежнему почтительный, но холодный.
       -- это чудный дитя,-- почти со слеза продолжать больной,-- этот ребенок, сидеть на мой постель, мой сын... только глядеть на отношение к он мой сестра, понимать я вполне, как мало они я любить. я теперь гадкий, я мучительный их ухаживание за я, и если бы я вставать еще с постель, то я заглаживать бы свой ошибка, я только теперь окрепнуть, увидеть истина... но слишком поздно открываться она, этот истина,-- открываться для то, чтобы я покаяться перед свой совесть... верить я, этот страшный покаяние... ты тяжело я слушать... но ты должный выслушивать весь... человек страдать затем, чтобы другой мочь избегать этот же страдание... ты наследник мой имение, ты молодой, ты воспитывать в тот великий время, когда глупый предрассудок начинать понемногу исчезать, потому я хотеть поручать ты забота о мой семья... да, о семья; я так называть она перед свой совесть и перед бог, потому что мы честно проходить путь наш жизнь, как, мочь быть, не проходить он ни один чета, приносить ложный клятва перед алтарь бог.
       алексей алексеевич молчать. умирающий обносок начинать все пристальный всматриваться в холодный, официальный, почтительный лицо только что начинающий жить обносков и, кажется, хотеть прочитывать в душа этот человек его чувство и тайный помысел.
       -- не оставлять мой ребенок, мой жена,-- заговаривать дядя.-- я не сделать духовный, не мочь она сделать, но ты раздевать все на ровный часть, не обижать никто.
       -- дядюшка, я весь сделать, что от я зависеть,-- промолвить молодой обносок.
       больной продолжать всматриваться в его лицо. калмыцкий глаз нетерпеливо начинать бегать из сторона в сторона и ускользать от взгляд дядя. дядя, проживать весь жизнь страстный мечтатель, быть почти смущенный то, что племянник не бросаться он на шея, не выражать горячий чувство и оставаться все тот же холодно-почтительный младший член семья, выслушивать с покорность наставление старший член семейство, как выслушивать студент лекция профессор или чиновник соображение директор.
       -- ты понравиться мой сын? -- с любопытство спрашивать дядя.
       -- да, он недурной,-- отвечать племянник.
       -- красавец, красавец! -- одушевляться больной.-- а ведь какой душа! а как он умный!.. ты говорить с он?
       -- нет еще, не удаваться.
       -- поговорить, поговорить,-- пристально смотреть на молодой обносков больной.-- я ты поручать он...
       -- вы нужный отдых,-- произносить алексей алексеевич и вставать.
       -- ничто, я не уставать,-- отвечать дядя, тяжело дышать, и вдруг переменять разговор.-- а ты как думать устраивать свой судьба?.. жениться на кряжова?
       -- да, я думать...
       -- что ж, ты быть счастливый. она хороший девушка... давать бог, чтобы она быть счастливый...
       молодой обносок пожимать рука дядя и выходить из комната. больная в утомление перевертываться на спина. в его лицо быть след изнеможение и отчаяние. теперь его грызть мысль о то, это он не должный быть объясняться с племянник, теперь он дорого бы давать, чтобы этот разговор не существовать. тысяча раз в жизнь мучиться этот человек, желать и не решаться высказывать свой чувство и мысль, еще часто решаться он, после мучительный усилие над себя, высказывать желанный и терзаться, через минута после откровенный признание, за то, что сделать этот признание. весь человек казаться он ангел, покуда он не сходиться с они, но как только он узнавать они близко, так тотчас же наступать разочарование и охлаждение. теперь разочарование быть еще сильно. в течение последний время больной только о то и мечтать, что кроткий, почтительный и скромный племянник вернуться из-за граница, встречать с распростирать объятие дядя, приласкать встречать в дом дядя мальчик, потом услышать исповедь дядя и бросаться с горячий поцелуй к юноша, узнавать, что этот юноша -- любимый дитя дядя-благодетель. и весь этот мечта обманываться! и упрекать даже нельзя быть племянник за какой-нибудь чувство, неприличный в молодой человек, стоять перед старший родственник. нет, нет, почтительность, скромность, терпение -- все это быть в поведение племянник.
       -- а другой петя он все-таки не быть! -- проговаривать больной.-- ведь петя незаконный сын, ну, так и тревожиться о он быть бы незаконно, когда быть законный наследник. ведь вор, украсть с голод, мочь быть и не негодяй, а просто несчастный человек, но он вор -- его и жалеть не следовать. тут жалость незаконный, так как она весь нужно отдавать на доля то, кто обкрадывать вор... женщина быть мой единственный верный друг, но она я не жена -- какой же они до она дело? в их глаз это просто развратница -- признавать за она весь право жена -- незаконно; это можно бы сделать из любовь ко я, но приличие и закон высокий все... они правый, правый, тысяча раз правый!.. ведь это только мы, весь наш быть теоретик и мечтатель, а они всегда быть практика... как я они ненавидеть... я рад бы они отомщать.
       больной волноваться. в этот минута дверь в его комната тихо приотворяться; он торопливо закрывать глаз и притворяться спать, знать, что это входить один из сестра, и не иметь сила и смелость выгонять от себя один из тот существо, который он за минута перед то хотеть отомщать за мучение весь жизнь, глупо проживать, глупо кончаться...
       -- ну, как ты он находить, леня? -- заботливо расспрашивать между то родственница у племянник о больной.
       -- плохой он, заговариваться пора,-- отвечать племянник.-- но проживать еще.
       -- знать, леня, мы вот здесь все о ты толковать,-- озабоченно заговаривать мать.-- жениться бы ты прежде он смерть. а то, спасать господи, помирать он, тогда неловко быть после похороны сейчас за свадьба приниматься.
       -- так-то так,-- задумчиво отвечать алексей алексеевич,-- но не знать, успевать ли я обделывать весь мой дело... впрочем, я подумать...
       -- подумать, голубчик, подумать! это и для здоровье твой надо,-- рассуждать мать и сообщать родственница, что лена еще за граница говорить доктор, что он для здоровье нужно жениться, что он быть крепко, когда жениться.
       обносок взяться за шляпа и уезжать по какой-то дело, обещаться приезжать ночевать в дом дядя. мать же и тетка оставаться беседовать между себя.
       в дом больной в последний время быть совершенный праздник, в он никто ничто не делать, постоянно гостить тут марья ивановна обносков, каждый день приезжать сюда разный дальний родственник и знакомый, никогда не посещать дом в другой время; почти не сходить со стол кофейник, а если и сходить, то только для то, чтобы уступать место самовар. но странно все быть то, что общество, находиться теперь в квартира евграф александрович, принимать какой-то мещанский характер. в былой день сюда являться сослуживец хозяин и его старый друг по университет, человек известный, важный, к который никогда не выходить сестра хозяин. тут идти речь о политика, о дело акционерный компания, о реформа, о литература. теперь блестящий зал наполняться какой-то вдова-капитанша, какой-то престарелый дева, благословлять благотворительница. теперь тут идти рассказ о чудо и видение какой-то алексей колокольчиков, о то, что наполеон снова являться и опять на россия идти, о то, что к братец даже сам генерал как друг ездить и, часто все, почти незаметно этот разговор сводиться к рассказ о скандал, история и сцена, происходить в дом какой-то постников, лукошкин, анучин и другой то подобный личность, неведомый мир, а мочь быть, и сам разговаривать...
       слушать весь этот разговор, трудно быть поверять, что оба хозяйка дом быть когда-то в институт, правда, не кончать там учение, но все-таки быть. все, что мочь прививать институт, сглаживаться, стираться среди домашний забота и соображение о намерение братец, о поступок дальний родственница, о склонность прислуга к воровство, о плутовство лавочник и то подобный предмет. при "братец" об этот предмет нельзя быть говорить; при "братец" нужно быть иногда книжка в рука держать, в театр ездить; при "братец" сестра делать томный глазок, говорить о прочитывать чуть ли не в институт французский роман, полагать, что это благородный разговор,-- но теперь можно быть сбросить тяжелый, узкий корсет европейский изделие и надевать широкий балахон домашний выделка. много нужно усилие, чтобы втаскивать человек на вершина гора, и совершенно не нужно труд, чтобы он скатиться с она и увязать снова в грязный тина старый, родной болото...
      
    V
    Ex-профессор кряжов, дальний родственник обносков
      
       женитьба алексей алексеевич обносков на дочь кряжов должный быть состояться через несколько день. это быть уже в самый разгар лето. свадьба торопиться именно потому, что евграф александрович бог не давать "ни смерть, ни живот", как выражаться марья ивановна. а она более все хлопотать о бракосочетание сын с девица кряжова, "так как кряжов быть человек достаточный и со связь, так как его дочь быть красавица и не модница, так как лена давно уже надо жениться, что говорить, как мы знать, даже и доктор, лечить леня". весь этот причина заставлять марь ивановна напоминать сын о кряжовый перед отход ко сон, заговаривать с он о они после восстание от сон и тянуть этот песня изо день в день при весь удобный и неудобный случай и даже без всякий случай. это быть какой-то заботливый подтачивание любимый существо с припев:
       -- не упускать, голубчик, свой счастие!
       ответ слышаться один и тот же:
       -- ах, маменька, да я и сам хлопотать об это!
       выгодность партия быть ясно видный уже из то, что марья ивановна поступать теперь совершенно против свой правило. в былой день лена довольно быть ласково взглядывать на какой-нибудь девушка или похвалить она, чтобы марья ивановна начинать топтать в грязь, порочить и поносить этот существо, и если все это не помогать и леня продолжать, хотя просто из настойчивость, хвалить невинный создание, то мать начинать делать сцена этот невинный создание, рыдать и жаловаться перед леня, что он она "менять на какой-то девчонка, на негодница, на шлюха, который весь мужчина на шея вешаться, у который стыд-то нет в глаз" и проч., и проч. со свой ни в чем неповинный враг марья ивановна церемониться еще мало. обыкновенно продолжаться этот сцена и рыдание до тот пора, пока девушка не начинать избегать встреча с верный сын любящий мать. теперь быть не то -- значит, кряжов быть человек, во весь отношение достойный принимать в свой круг леня. вероятно, и он быть достойный они, хотя об это, как водиться, не мочь быть и речь у марья ивановна и вообще в семья жених.
       Ех-профессор кряжов, член и корреспондент разный академия и ученый "общество" европа, приходиться сродни обносков -- правда, он быть они дальний родственник, но все-таки родственник. это быть колоссальный, широкий в кость, наделять железный здоровье человек, с огромный, немного обрюзгший львиный голова, украшать длинный, волнистый, седой волос с свинцовый отлив. из-под его густой бровь добродушно смотреть вваливаться голубовато-серый глаз, иногда сверкать какой-то веселый, плутоватый выражение, намекать не на то, что их обладатель мочь обманывать кто-нибудь, а скоро на то, что он надувать все, а он-то смеяться над плутня человек и оставаться спокойный, тогда как они, жалкий людишки, копошиться, составлять разный злостный план, ночь не спать, завязывать узел интрига, и все из-за то, чтобы после весь свой усилие и труд встречать тот же спокойный черта лицо и тот же безмятежный, немного насмешливый глаз старый лев. этот глаз как будто говорить:
       -- ну, чего вы интриговать? что биться голова об стена? ведь вы только свой здоровье портить, а я вы не смущать.
       голова престарелый лев поддерживаться массивный шея бронзовый цвет, постоянно открывать и в холод и в жар и почти не стеснять широкий откидной воротник ненакрахмаленный рубашка. воротник едва сдерживаться небрежно повязывать черный косынка. расстегивать пуговица у воротник рубашка входить в привычка у ех-профессор, так как очень часто, сидеть в многочисленный собрание серьезный и важный ученый и увлекаться оживленный спор, он машинальный подносить рука к воротник, расстегивать пуговица и стараться ослаблять обвивать его шея галстук. казаться, он душить всякий малый стеснение и, вероятно, потому-то он уединяться в свой дом от человек, устраивать себя какой-то независимый государство и хладнокровно смотреть на весь, как хороший, так и дурной, что происходить за стена его владение.
       в давно, очень давно былой год кряжов быть такой выносливый и беззаботный голяк, какой очень часто встречаться среди бессемейный молодежь. он откровенно и честно высказывать тот смелый идея, который зарождаться во весь век в молодой, еще не отупевать голова, за что считаться опасный вольтерьянец,-- в тот время этот кличка значить то же, что теперь значить кличка нигилист, хотя этот обстоятельство и не мешать старый вольтерьянец ругать нигилист. кряжов страстно увлекаться женщина и, обманывать они, с свойственный он юмор смеяться над то, как он ловко проводить за нос, и беспечно утешаться в измена -- за что он звать бессовестный, бессердечный волокита. он любить иногда попировать, выпивать брудершафт и стяжать это название кутила. он и с мужик, и со студент толковать о их нужда их язык, как с равный себя, потому что сам происходить из бедный мелкопоместный дворянин, недалеко уходить от мужик, и, рано увидать, что человек обманывать друг друг на каждый шаг, понимать, что не обманывать только один наука, предаваться она вполне и не иметь время задумываться ни над людской костюм, ни над сословный разделение -- этот доставлять он репутация... чудак. мочь быть, он и действительно быть отчасти чудак. по крайний мера он как-то удаваться начудить такой образ, что в его филологический лекция, трактовать о происхождение различный слово, быть усматривать след опасный свободомыслие и даже атеизм, за что на он покоситься где-то наверху и "попросить" он быть осторожно, а он, не думать никогда либеральничать и отрицать что бы то ни быть, упираться, написать пространный "записка" о необходимость свобода в преподавание, заявлять, что он никогда не отрекаться от свой взгляд и подавать в отставка, как будто он действительно приходиться поступаться в этот случай какой-нибудь заветный убеждение, а не случайно проскальзывать фраза. выходить в отставка, он продолжать заниматься свой изыскание о происхождение тот или другой слово тот или другой язык, задумываться над объяснение тот или другой памятник древность и только тогда в первый раз вспомнить, что этот занятие вести не только к уяснение истина, но и к знак отличие, когда через долгий год опала о он вдруг кто-то вспомнить там наверху, давать он место и выхлопатывать он орден. это быть в тот живой время, когда даваться орден и место все обретаться не в авантаж в течение предшествовать тридцать год.
       кряжов надевать орден на свой стереотипный, долгополый и широкий сюртук, подходить к зеркало и, улыбаться детски-самодовольный улыбка, как-то недоверчиво покачать голова. вечер он совершенно забывать об орден и удивляться, когда во время его занятие что-то хрустнуть у он на грудь, прижимать к стол. Ех-профессор озабоченно почесать в затылок и заходить по комната с расстраивать вид, поминутно растягивать шейный косынка; казаться, он попадаться под рука какой-то древний рукопись, написать на бесследно исчезать язык. через полчаса он, как-то сконфуженно оглядываться, снимать с сюртук сломать орден, поспешно спрятать он в стол, вздыхать и, снова садиться за рабочий стол, проговаривать, махнуть рука:
       -- где мы, дурак, чай пить!
       -- папа, а орден-то твой где? -- спрашивать его молоденький дочь, когда он приходить в столовая отдыхать и пить пиво.
       -- в стол, маточка, в стол! -- серьезно проговаривать ех-профессор и заходить по комната в заметный волнение.-- знать, с такой вещь шутить не должно!.. этот доказательство, что мы недаром гнуть спина весь век, что наш труд признавать человек; признавать даже там... наверху... да, даже они,-- неопределенно замечать кряжов, указывать куда-то в сторона,-- знать и помнить о мы!.. ты это понимать... нет, нет, такой вещь беречь нужно. я привыкать к разгильдяйство, к неряшество, я только бы в халат ходить, я не следовать унижать подобный святыня, таскать она на свой затрапезный балахон... а ведь это святыня, святыня; ты сам видеть... а?
       по мера то как ех-профессор- увлекаться этот речь, лицо его делаться весь пасмурно и озабоченный; он тревожно потирать себя лоб, поправлять галстук, точно он представляться факт, который он никак не мочь объяснять. дочь становиться тяжело видеть это постоянно веселый и безмятежный лицо в такой тревога.
       -- ну, бросать, папочка, этот разговор,-- приласкаться она к он, гладить его волос.-- вот ты пиво.
       -- да, да, голубка, бросать этот разговор, не нужно об это говорить. и что мы в этот разговор! ну, сам посудить, что мы в они? -- вздыхать широкий вздох ех-профессор.-- быть пить пиво, и да царствовать наш семейный затишье!
       профессор поцеловать худенький рука баловать дочь, взять кружка пиво и угнездиться в широкий покойный кресло посредине комната, обращаться лицо к пылать камин. на пол у камин усаживаться его молоденький дочь со щипцы в рука; у ее нога помещаться полулежать мальчик, почти такой же год, как она; он полагать она на колено книга и, при свет гореть в камин дрова и лампа с матовый шар, становиться читать вслух французский перевод дон-кихот. профессор задумчиво слушать чтение свой любимый книга, и снова, в тысячный раз, вызывать на его лицо полугрустный, полунасмешливый улыбка похождение честный добряк, покидать свой мирный угол для поиск за какой-то неведомый подвиг, битва и почесть.
       много различный диплом на разный почетный звание, много знак отличие получаться с этот памятный день ех-профессор. он быть теперь в мода, в ход. в самостоятельный, независимый и свободомыслящий республика наука становиться теперь без боязнь признавать ученый заслуга кряжов, когда увидать, что с он снимать опадать и что его снова жаловать наверху и даже тщетно приглашать читать лекция какой-то особа. но все диплом, все медаль прятаться кряжов в заветный ящик стол и погребаться там на долгий-долгий день. по-прежнему спокойно сидеть облениваться труженик по целый день дом, заставлять, как перегородка или щит, груда старый книга, заслонять слабый глаз один рука, прикладывать ко лоб в вид зонтик. по-прежнему скупать он древний вещь, начинать с какой-нибудь почернеть шкап и кончать замасливать рукопись; аккуратно ходить он на толкучий к знакомый букинист отрывать подходить старый брошюра; просиживать в лавочка два-три час, потягивать приносить собственно для он пиво и перекидываться разговор о житейский новость со старый, похожий на распухать древний книга мещанин-хозяин запылить лавочка книжный старье. по-прежнему по суббота заходить к кряжов во время его занятие такой же старый профессор и академик, художник трегуб, и кряжов, не повертывать голова, не отнимать рука от глаз, ласковый, певучий голос говорить он:
       -- а, это ты, абрам семенович, приходить!
       -- я, голубчик, аркадий васильевич,-- отвечать точно так же нараспев трегуб.
       -- ну, спасибо, что завертывать!
       -- да гулять, знать, идти мимо, думать: давать, мол, поглядеть я, что-то поделывать мой аркадий васильевич,-- ну, и зайти.
       затем трегуб садиться в древний вольтеровский кресло с громадный почернеть спинка, брать газета или книга и начинать читать. минута проходить за минута, в комната царить невозмутимый тишина, изредка едва слышно нарушать шелест перевертывать лист, еще редко смущать отрывистый фраза собеседник о то, что "погода-то то, портиться" или что "ведь в германия-то опять новый съезд ученый готовиться".
       -- да, брат, облениваться мы с ты, ух, как облениваться! -- замечать при это кряжов.-- вот ведь съездить бы надо туда, а подниматься лень, к место прирастать... поминать ты мой слово, пришибать мы когда-нибудь кондрашка!..
       -- ну, нет, голубчик, аркадий васильевич, ты это не говорить,-- возражать трегуб.-- я подумывать на будущий-то год непременно в германия махнуть и уж поехать, как бог святой, поехать!
       -- о-о?-- бросать кряжов удивленный взгляд на приятель.-- ну что ж, с бог, с бог... а ведь знать ли что? и я посмотреть, посмотреть, да и махнуть с ты туда... отчего же бы я в самый дело и не ехать? а? ну, сам посудить, отчего не ехать?
       -- вот то-то и быть, аркадий васильевич, что и я не видеть никакой причина, по который ты нельзя бы быть ехать; решительно не видеть такой причина,-- глубокомысленный замечать трегуб, разводить рука.
       потом снова наступать молчание между будущий путешественник. наконец, проходить три четверть час; тогда, почти из минута в минута угадывать время, подниматься трегуб, тщательно складывать газета, аккуратно класть она на старый место и прощаться:
       -- ну, я пойти теперь, милый мой аркадий васильевич.
       -- христос с ты, голубчик, абрам семенович. не забывать я, завертывать, если случай такой выдаваться.
       -- нет, как можно; вот мимо приходиться когда-нибудь идти, так и завертывать,-- заканчивать трегуб, тихо выходить от кряжов и постукивать палка.
       ни тот, ни другой, по-видимому, не приходить в голова, что и без обещание прогулка трегубово должный повторяться из год в год, по крайний мера, раз в неделя для поддержание его здоровье, что и без просьба приходиться он отдыхать только у кряжов, последний и единственный друг его и сверстник, что и кряжов, постоянно ведущий сидячий жизнь, не видеть в течение неделя почти никакой живой лицо, кроме дочь и свой воспитанник, не обходиться бы и три неделя без этот посещение. так идти многий год для два профессор-друг, постоянно сидеть сидень в свой кабинет и решаться на следующий год совершать далекий путешествие.
       кроме этот, так сказать, внешний сторона, быть у кряжов другой сторона в жизнь. он быть не только ех-профессор, но и отец. жениться он сорок с лишек год на молоденький немочка-гувернантка, жить в тот же дом, где он быть гувернер. решаться он на этот шаг только потому, что он вдруг доставаться довольно большой наследство, а значит, и представляться необходимость заводиться свой хозяйство. так как ходить далеко за невеста быть не в характер тяжелый на подъем человек и так как немочка быть кроткий, несчастный и находиться под рука, то кряжов и повенчаться без всякий отлагательство и лишний переговоры с она. она, с свой сторона, пойти за он потому, что считать он великий человек. бог знать, быть ли он великий человек, но добродушный человек он быть действительно, и мечтательница-немочка быть счастливый, что, однако, не помешать она через три год умирать, сталкиваться впервые с действительный, совсем прозаический последствие супружеский жизнь -- с первый ребенок.
       кряжов возиться, как уметь, с малютка дочь. в этот время он жить уже богато в собственный дом и иметь довольно прислуга для уход за девочка. впрочем, это не мешать он сам вмешиваться во все, что касаться ребенок, и даже можно быть замечать, что он иметь сильный поползновение научать кормилица, как нужно кормить ребенок грудь. конечно, этот поползновение не мочь иметь никакой последствие, так как вообще весь прислуга кряжов хотя и любить он, но смотреть на он с какой-то высокомерный снисхождение, как смотреть на капризничать шалун-мальчуган. в свой круг прислуга отзываться с неуважение даже о занятие ех-профессор и говорить посторонний:
       -- э, наш-то ведь только целый день книжка читать! у он и дело-то другой нет!
       в этот слово слышаться глубокий презрение к ученый труд ех-профессор; еще с больший неуважение отзываться человек об его образ жизнь:
       -- да разве этак господин-то жить? -- восклицать они.-- разве это порядок целый век взаперти сидеть? и какой этот хозяйство! ни до что он дело нет... накупать разный рухлядь, обтрепывать книжонка натаскивать, и тронуть не сметь... вот и теперь корзина с хлам в кабинет стоять... а это разве порядок корзина в кабинет ставить?.. прибирать ничто не давать, так у он и пыль не сметать... уж потопать он в она когда-нибудь, прощать господи!..
       с три год дочь уже воспользоваться право по целый час сидеть на колено отец во время его ученый занятие. кряжов быть так сильный, а ребенок так маленький, что отец иногда забывать о присутствие живой существо на его широкий колено, точно там лежать просто какой-то еще ненужный для его изыскание книга. потом отец сделаться учитель свой шестилетний дочь и в час отдохновение, в убирать по-старинному столовая, учить девочка, потягивать пиво, при свет пылать в камин дрова. иногда среди занятие ребенок вдруг приходить в голова какой-нибудь странный, блажной фантазия.
       -- а ведь я ты, папка, волос взъелоша! -- обращаться она к отец совершенно неожиданно и без всякий видеть причина к появление подобный желание.
       -- ну, взъерошивать!-- хладнокровно улыбаться отец, и детский пальчик уже путать седой волос отец.
       в комната раздаваться веселый хохот старик и ребенок.
       если являться посторонний человек, то малютка сначала смотреть на они тайком, с какой-то напряженный любопытство, стараться не обращать их внимание на себя, потом, рассматривать подробно гость, она начинать заигрывать с он, кружиться по комната подобно дикарка с какой-нибудь австралийский остров, наконец подходить к гость, дергать он и очень решительно замечать:
       -- а ведь ты, тлегуб, как я замечать!
       вероятно, такой заключение являться вследствие то, что она только и знать этот фамилия. подобный детский выходка восхищать кряжов, и он не приходить в голова, что детский ум развиваться как-то ненормально. но через несколько время отец становиться замечать, что девочка грустить, худеть и становиться все много и более странный, весь сильно и сильный походить на австралийский дикарка; он начинать волноваться не на шутка.
       -- что с ты, голубчик, аркадий васильевич? -- заботливо спрашивать трегуб.-- ты на себя не похожий становиться!
       -- ребенок не мочь находить! -- разводить рука в сторона кряжов и даже раскланиваться, должно быть, для то, чтобы трегуб сильно прочувствовать весь важность этот событие.
       -- господи! -- ужасаться трегуб.-- что же нянька-то глядеть?.. а? вот ведь давно я замечать, давно замечать, что ветер у она в голова ходить, только ке говорить... ах, ты, господи!.. и куда же это она деваться?..
       -- не то, не то! -- перебивать кряжов.--груня, слава бог, дом... ты я, абрам семенович, не понимать... я еще нужно ребенок.
       трегуб хлопнуть себя в изумление по колено, покачать голова и потом глубокомысленный закусывать два палец правый рука, в знак сильный раздумье.
       -- ну, как ты это сделать, уж я и ум не прикладывать,-- разводить он через несколько минута рука.
       в один прекрасный день кряжов повеселеть и лукаво подмигивать, встречать трегубово.
       -- а ребенок-то я находить, ей-богу находить! -- говорить он и показывать друг новый, очень невзрачный экземпляр человеческий существо, уже уметь говорить: "ах ты чельта, мазулик плоклятый".
       это быть черномазенький мальчуган с вздернутый нос, немного приплющивать лоб и сердитый глазенки. мальчик быть сирота, сын чиновник; он отыскивать кряжов где-то в грязь, в людской и бояться, что ребенок не отдавать он, но оказываться, что не только это ребенок рад быть отдавать человек, но предлагать кряжов еще несколько такой же безродный сирота.
       -- эх, брат, абрам семенович, видно, самый дешевый товар безродный ребенок,-- говорить кряжов свой друг.-- даром старый каталог не давать, а тут еще кланяться, чтоб человек только взять ребенок. не угодно ли, говорить, мы вы вот еще два приносить, так тот быть хорошо... ишь ты, хорошо!..
      
    VI
    дочь и воспитанник кряжов
      
       маленький павлуша панютин сделаться любимец кряжов и его дочь, немного повеселеть в общество новый товарищ. теперь все пойти отлично. маленький государство, где кряжов быть скоро последний подданный, чем президент, благоденствовать. груня и пань расти вместе, горячо любить друг друг и прилежно, хотя и не бойко, учиться. расти ребенок совершенно одиноко. кряжов, погружать в свой работа, даже и не замечать, что прислуга ненавидеть лишний обуза -- приемыш, что гувернантка совсем не заниматься ребенок и читать роман, оставлять воспитанник без присмотр. характер ребенок слагаться как-то странно: груня -- божество прислуга -- быть задумчивый, слабый и пугливый; пань -- илот прислуга -- быть мрачный, горячий и мстительный. через несколько год гувернантка отпускать, пань поступать на казенный счет в гимназия, а к груня становиться ходить еще много учительница и учитель. особенно мягкий и добрый учитель оказываться один студент, дальний родственник кряжов. он быть такой робкий, почтительный и прилежный, что скоро сделаться приятель не только сам добродушный кряжов, но даже и пугливый, несообщительный груня. зато с первый же минута знакомство пань взглядывать на этот учитель, как на враг. с свойственный он мрачный злоба следить он за учитель и обличать он перед груня. между ребенок возникать горячий спор и даже ссора из-за этот учитель. не меньший ненависть отплачивать мальчик и наставник. он быть не кто другой, как наш знакомец, алексей алексеевич обносок.
       по целый час готовый он быть слушать рассуждение кряжов о новый исследование и очень часто сам просить совет старик по разный ученый вопрос, как когда-то просить он у латинский учитель совет насчет выбор книга для чтение. через три год после свой вступление наставник в дом кряжов обносок быть уже свой человек в этот дом.
       оставаться после урок у кряжов, обносок беседовать с хозяин о различный предмет, волновать в тот время общество. а это быть тот кипучий пора, когда подниматься новый вопрос и ежедневно появляться статья, говорить на весь лад о то, кто нужно давать новый право и кто не нужно, кто надо сечь и кто не надо. этот разговор послужить новый причина для павел панютин ненавидеть обносков. обносок это замечать и искать случай давать генеральный сражение враг.
       однажды, перед свой отъезд за граница, обносок говорить об этот же животрепещущий вопрос с кряжов. разговор касаться розга.
       -- давно пора быть возбуждать этот толки о розга,-- говорить кряжов.-- я никогда не оправдывать жестокий обращение с ребенок. учитель не должный быть палач.
       -- но строгость, аркадий васильевич, нужный,-- замечать обносок скромный тон.
       -- ну, конечно, конечно! без строгость нельзя,-- соглашаться кряжов, ласкать дочь, приседать на ручка отцовский кресло.
       -- я казаться, наш доморощенный гуманист придавать значение розга не тот смысл, какой они иметь на самый дело,-- продолжать обносок осторожно провожать свой мысль.-- этот крикун, с один сторона, видеть что-то позорить в розга и, с другой, предполагать в ребенок такой развитый ум, который можно наставлять на путь истина убеждение. это двойной ошибка. никто из мы не быть опозорить то, что он сечь в детство, и почти никто не мочь похвалиться, что он ребенок сознавать необходимость хороший поступок. иногда он только из страх перед наказание и не делаться негодяй.
       -- а уж и пороть же наш брат,-- добродушно засмеяться кряжов, вспоминать свой собственный детство.-- я инспектор не любить,-- я ведь быть первый головорез -- так он, бывало, как прийти суббота, так и звать я, раб божий,-- ну, я уж и знать, бывало, что порка быть... и что же это быть за зверь-человек. небо, бывало, с овчинка показываться... он я во един от суббота так выпарывать, что я и из школа бежать...
       -- ну, такой зверь теперь немыслимый; это просто ненужный тирания,-- заговаривать снова обносок.-- но вот я сейчас иметь честь вы говорить о наш гуманист,-- вернуться он к свой мысль.-- они признавать нелепый действовать на ребенок физический боль, требовать, чтобы его наставление доводить до хороший поведение, а между то они же сам признавать несостоятельность поучение и хороший пример, когда дело вообще касаться исправление преступник...
       -- э, батенька, вы смешивать понятие,-- прерывать он кряжов.-- поучение недостаточный для исправление преступник, потому что он все-таки быть преступный действовать под влияние такой обстоятельство, как нужда, неимение работа, сознание неравномерный распределение богатство. вместо наставление нужно или уничтожать этот причина его негодность, или пресекать он путь к преступление...
       -- Hy-c?
       -- ну, а у ребенок нет этот причина для преступный действие, по крайний мера, школа стараться они устранять. ребенок бывать дурной много по привычка да по неразвитость. он воровать не оттого, что у он хлеб нет, а потому, что он не понимать дурной сторона этот поступок. и лениться он потому, что не понимать, как это вредный для он.
       -- позволять, аркадий васильевич, сделать вы возражение,-- почтительно перебивать обносок.-- вы, сметь вы уверять, ошибаться. ребенок именно потому поступать дурно, что он принуждать к этот окружать его обстоятельство, так же, как и всякий взрослый преступник. совершенно устранять они нет никакой возможность, и еще менее быть возможность устранять они вдруг, потому-то наставление, хороший пример, ласка, весь то, что проповедовать гуманист, просто чепуха и пустяк. соловей басня не кормить. тут нужно прибегать к устрашающий мера. да!.. видеть, что его богатый товарищ лакомиться, ребенок не захотеть перенести лишение лакомство,-- а вы он наказывать, да так наказывать, чтобы он понимать, что страдание от наказание за проступок сильный тот страдание, какой он испытывать, не иметь лакомство. ребенок видеть праздный человек и хотеть тоже ничто не делать, сибаритничать,-- а вы наказывать он за лень, чтобы он сознавать, что хорошо прилежно поработать, что за минута сладкий праздность подвергаться тяжелый наказание. это путем только вы и добиваться что-нибудь.
       -- да ведь то скверный, что у мы наказание скоро переходить в истязание,-- слабо защищать кряжов ребенок, продолжать скучный для он диспут.
       -- а! что касаться до жестокость, то я первый ее враг,-- оживляться обносок.-- мера везде нужный. жестокость, несправедливость -- это гнусный крайность...
       -- да, да, справедливость -- это первый!
       -- ну, кто же становиться против это спорить!..
       -- вы сам пороть ребенок или другой заставлять они сечь, если они виноватый? -- неожиданно спрашивать шестнадцатилетний панютин, стоять в полутьма, за кресло кряжов.
       обносок вдруг вспыхивать и бросать гневный взгляд по направление к свой нелюбимый ученик. тот почти весь быть скрывать высокий спинка древний кресло ех-профессор и над резьба спинка виднеться один немного приплющивать лоб мальчик с нависать черный волос, да сверкать, как два гореть уголь, злой черный глаз.
       -- какой глупость ты спрашивать,-- замечать немного смущать кряжов.
       -- если бы вы нужно быть сечь, так я сам бы высекать,-- засмеяться насильственный смех обносок, плохо скрывать досада.
       -- ну, и поплатиться, бы свой бок,-- спокойно отвечать панютин.
       обносок позеленеть.
       -- ступать вон, в свой комната идти! -- строго проговаривать кряжов.
       панютин пойти из комната, стучать по-мужицки нога.
       -- ишь, другой, небось, заставлять сечь, а сам не хотеть, бояться, что плюха надавать,-- проговаривать он вполголоса.
       некоторые из этот слово смутно долетать до слух собеседник. однако ни кряжов, ни обносок не сказать ни слово. молчание быть какой-то натянутый.
       -- нехороший у он характер,-- произносить через несколько минута обносок.
       груня с замирание сердце ждать ответ отец. отец молчать.
       -- вы он сильно баловать, с они нужный строгость и строгость,-- продолжать уже смело обносок.
       -- папа, он добрый, ей-богу, он добрый,-- неожиданно прижиматься груня к отец.
       в ее дрожать голос послышаться испуг и слеза.
       -- голубка, что ты так взволноваться? -- изумляться кряжов и обнимать один рука дочь, склонять к он на плечо свой головка.-- велеть-ка хорошо мы чай подавать да сказать павел, чтобы не дуться.
       груня пойти.
       -- чудный, нежный дитя! -- прошептать как бы про себя обносок.
       кряжов с чувство пожимать его рука.
       -- а знать ли что, аркадий васильевич,-- вкрадчивый начинать обносок.-- ведь он уж не дитя, у он усик пробиваться над губа... конечно, это не мой дело, но все же такой близость к девушка... это слишком близкий отношение. тут опасный игра...
       кряжов изумляться и обращать на обносков удивленный глаз.
       -- что это вы? -- покачать он голова.-- они брат и сестра...
       -- чужой, аркадий васильевич, чужой! и притом оба идти по семнадцатый год... вы замечать сейчас этот волнение у ваш дочь?.. это недаром.
       -- полнота, полноте! -- замахать рука кряжов.
       -- вы я извинять, но я так ваш семейство любить, так любить сам павел, что...-- обносок засмеяться и потом оканчивать: -- он не худо бы удалять из дом.
       -- ну, нет-с, уж это-то я не сделать,-- почти рассердиться кряжов, входить с обносков в столовая.
       -- что, молодой человек, вы, кажется, изволить на я надуваться? -- шутливо потрепать обносок панютин по плечо, когда все собираться в столовая.
       панютин смотреть исподлобья куда-то в сторона и ничто не отвечать.
       -- верить я, что я горячо желать добрый молодежь и вы первый уже потому, что вы любить и баловать тот, который дорога я,-- еще раз ласково прикасаться обносок к плечо панютин.
       тот, грубо отдергивать плечо, стоять по-прежнему безмолвно и, злобно обкусывать ноготь, мрачно хмурить бровь. обносок с веселый и добродушный вид развязно отходить к камин, где помещаться кряжов, а груня прошептать панютин:
       -- ты злой, злой!
       она ясно послышаться, как в ответ на этот слово мальчик неприятно скрипнуть зуб. у нервный, бледненький и слабый девушка пробежать по тело дрожь от этот скрежет зуб. она, стоя у стол, приниматься разливать чай. по другой сторона стол стоять панютин. в глубина комната сидеть кряжов и обносок. все молчать,-- все быть не по себя...
       убранство комната очень часто заставлять мы угадывать, какой лицо появляться в они. так, кабинет с десяток трубка, с картинка вольный содержание, с соблазнительный статуэтка и с открытый скандалезный роман на стол сразу рисовать в наш воображение плотный, пожилой холостяк с довольный вид, масляный глаз и слегка красноватый нос. так кружева, розовый атлас на мебель, пахучий растение, бронзовый и фарфоровый безделушка заставлять мы искать глаз кокетка, прилегать где-нибудь на кушетка за плющ, и стоить только выскочить откуда-нибудь слезливый шавка или представать наш глаз колода карта, чтобы мы не искать хозяйка этот будуар и угадывать вперед, что этот кокетка уже давно перевалить за сорок год. а бедный, сырой жилище, с обдирать обои, поломать стул, разве не заставлять ожидать появление зеленоватый-бледный, изнеможенный лицо? но редкий комната так гармонировать свой обстановка с лицо свой обитатель, как гармонировать столовый кряжов с собираться в она группа человек.
       кряжов, как весь профессор, заниматься археологический, филологический или вообще исторический изыскание, скупать разный древность и получать они в дар как от свой ученый собрат, так и от уважать его лицо. с год этот вещь накапливаться столько, что его жилище превращаться в музей редкость, и находиться возможность не громоздить этот редкость, как нечто случайно попадать сюда, в беспорядочный куча, наподобие вещь, сгромождать в аукционный камера, а можно быть рассортировывать они со смысл и вкус по отдельный комната, из который каждый иметь свой характер. столовый зал напоминать средний век и готический архитектура. он быть высокий и мрачный; кроме большой окно, всегда полузакрытый тяжелый темный драпри, падать на пол широкий складка, в он быть еще стеклянный просвет сверху. кресло, стул и два угольный диван в этот комната быть массивный и сделать из темный дуб в средневековый вкус с остроконечный спинка. такой же работа буфетный шкап походить на орган старый немецкий церковь. камин напоминать себя открытый вход в пропасть могильный, готический склеп и огонь, пылать в этот пропасть, кажется, служить наглядный доказательство существование тот ад, перед который так трепетать в темный средний век. несмотря на различие физиономия и год, гармонировать с этот обстановка и наш герой. седой маститый патриарх кряжов и зеленоватый-бледный сухой обносок казаться выхватывать из средний век и перенести в наш время личность фауст и вагнер. худенький и хрупкий существо груня, с два падать за плечо коса, несмотря на некрасивый лицо, напоминать гретхен, а мрачный, безмолвный панютин, продолжать кусать ноготь большой палец, казаться, только ждать темный ночь, чтобы улизнуть куда-инбудь в лес, либо на большой дорога, где еще решаться ездить поздний пора неосторожный путник. огонь, пылать в комната, освещать красноватый пламень лицо кряжов и обноскова; лицо же груня и панютин казаться еще бледно от белый свет лампа с матовый шар. кроме этот освещение наверху, в просвет потолок, виднеться какой-то угрюмый синевато-серый свет вечереть день.
       наконец чай быть допивать. обносок прощаться с хозяин, горячо пожимать рука груня и уходить. через день он уезжать за граница...
       -- павел,-- позвать кряжов воспитанник. тот подходить, молча потуплять голова.
       -- ты я глубоко огорчать свой характер,-- заговаривать насколько мочь строго старик, вообще не любить и не уметь читать наставление.-- ты еще почти дитя; человек в этот возраст должный быть мягкий, добрый. если они быть злой уже с этот год, то что же выходить из они после? алексей, мочь быть, говорить такой вещь, который мочь ты не нравиться, но нельзя же заставлять другой говорить только приятный мы и сверх то... сверх то...
       старик начинать смущать упорный молчание воспитанник, он тревожно потирать себя лоб рука.
       -- и вот,-- начинать снова кряжов,-- он же подходить к ты с ласковый слово, а ты плечо-то дернуть!.. это нехороший! ты уже ради то должный бы быть с он предупредительный, что он старый ты, что он быть твой учитель. он весь мы любить, ты это должный помнить и не отталкивать хороший человек...
       панютин слушать с суровый покорность речь путаться старик.
       -- да, да, он и ты любить,-- вмешиваться груня.-- ты слышать, он сказать: я вы добро желать. зачем же ты не протягивать рука, зачем продолжать дуться на он?
       молчать в продолжение речь кряжов панютин теперь вдруг вспыхивать, как порох, услышать слово груня.
       -- да ты-то что за он заступаться?-- восклицать он и бросать на она сверкать злоба взгляд.-- ты-то он еще заплатить за это!..
       груня отвертываться.
       -- оставлять он, папа. он сегодня не в дух,-- проговаривать она, обращаться к отец, и садиться к его нога, придвигать маленький скамейка.
       панютин, ворчать что-то себя под нос, выходить из комната. "лакеишка знать, что он подлец, а она не знать,-- бормотать он в свой спальня, швырять вещь.-- кухарка говорить, что он загубить ее век, а она сахарничать с он. все у они милый, добрый, а я от последний судомойка житие нет!" панютин толкнуть нога к стол первый попадаться стул и с шум опускаться на он, облокачиваться рука на стол и запускать палец в свой взъерошивать, косматый волос. а в столовая, между то, еще рассуждать отец и дочь.
       -- бояться я за павел,-- говорить в раздумье кряжов.-- и отчего это у он такой испорченный характер?
       -- ничто, папа, он перемениться, он умный,-- утешать дочь.-- он только алексей не любить, а ведь с мы он хороший, мы он любить...
       -- любить ли,-- это еще вопрос,-- задумчиво промолвить кряжов.
       груня весь зарумяниваться, сам не знать почему, и почти шепотом, застенчиво, протяжно промолвить:
       -- Лю-бит!
       кряжов не обращать внимание на стыдливый выражение лицо дочь, махнуть рука, как бы отстранять опасение насчет судьба воспитанник, и на другой день быть по-прежнему приветливый с дорогой сердце человек. груня и панютин тоже быть по-прежнему спокойный, читать вместе книга, радоваться переезд в деревня и не разлучаться ни на минута друг с друг. между они царствовать примерный братский преданность, полный гармония, тихий нежность. нередко кряжов с восторг смотреть, как из-за лес нестись к его деревенский дом легкий кабриолет, где сидеть розовенький от воздух и быстрый езда груня, не без страх прижиматься к свой молодой друг. у который сверкать глаз какой-то яркий огонь дикий отвага и страсть...
       -- пойти вы бог счастие, милый ребенок,-- ласково говорить кряжов, встречать они на балкон.
       груня звонко и без счет целовать отец, а панютин с какой-то недетский, вызывающий улыбка выражение серьезность, крепко и мужественно пожимать рука старик, точно он быть рыцарь этот девушка и хотеть сказать свой ободрять рукопожатие этот старик: "не падать дух, старичина, я уж быть заботиться о ее счастие!"
       смесь детство и мужество, братский любовь и рыцарский обожание так и сквозить во все существо некрасивый, но страстный юноша...
      
    VII
    драма, который вполне понимать ее герой только впоследствии
      
       каждый письмо обносков, присылаться из-за граница к кряжов, кроме отчет об ученый новость, содержать в себя пространный приписка с вопрос о груня, с поклон она. деловой сторона этот письмо с каждый раз весь много и более возвышать мнение кряжов об обносков, а теплый слово о груня заставлять профессор все сильно и сильно любить юный ученый. через год после разлука кряжов уже не иначе называть алексей алексеевич, как "наш молодой друг", и постоянно беседовать о он с груня, передавать она содержание письмо и в особенность приписка в письмо "наш молодой друг". старик непременно хотеться, чтобы дочь разделять он восторг перед "наш молодой друг". однажды, во второй год пребывание обносков за граница, приходить от он одио письмо, отчасти встревожить, отчасти обрадовать старик. прочитывать его два раз, старик бросать свой ученый занятие и долго ходить из угол в угол по свой кабинет, то потирать себя лоб рука и ослаблять галстук, то тяжело вздыхать, то сладостно улыбаться старческий улыбка.
       -- а знать ли, голубка,-- говорить ой вечер, ласкать груня,-- что писать мы наш молодой друг?
       -- нет, папа, не знать,-- простодушно покачать голова груня.
       -- не знать? -- плутовато подмигивать отец.-- ну-ка, угадывать!
       -- право, придумывать не мочь...
       -- наш молодой друг предлагать ты свой рука,-- торжественно объявлять кряжов и сделать такой испытующий глаз, как будто он действительно мочь угадывать, какой впечатление производить этот слово на его дочь.
       -- я, папа, еще рано выходить замуж,-- просто отвечать дочь и прибавлять: -- я так хорошо жить с ты.
       -- ну, голубка, вечно со я нельзя жить,-- замечать глубокомысленный отец.-- да я и старый, и слабый становиться. ты не знать, а я чувствовать, что я уже недолго таскать нога...
       -- переставать, папа, что за мысль! -- восклицать дочь в волнение.-- не сметь говорить о смерть! слышать, я не хотеть это слышать! -- бросаться она целовать отец со слеза на глаз и улыбка на губа.
       -- ну, полно!-- обнимать ее отец.-- взволноваться ты... ведь не сейчас же я умирать. а что я стареться, так тут и удивляться нечего: нужно же когда-нибудь и кость давать покой... таков закон природа, ласточка. против он ничто не поделать... да, да, голубка, а хорошо бы и я еще внучата понянчить. опять бы ребятишки вокруг я завозиться, ползать бы, как ты вот ползать... славный это быть время, груня! вспоминаться бы оно я снова... я чувствовать, что ведь я помолодеть бы; жизнь я на десять год прибавляться бы... а то мы с ты вот затворяться совсем, детский смех не слышать, день за день как в монастырь проводить... это плохой жизнь. мы оживляться надо, встрепенуться надо, чтобы около мы молодой сила кипеть, чтобы твой бледненький личико зарумяниваться...
       старик оживляться. груня задумчиво слушать он и не говорить ни слово, в ее голова вертеться роковой слово отец: "это я на десять год жизнь прибавлять бы".
       -- но, мочь быть, ты он не любить? -- вдруг спрашивать кряжов у дочь и снова взглядывать на она испытующий глаз.
       -- я никто не любить, папа,-- бессознательно отвечать она, не выходить из свой раздумье.
       -- что это за ответ? -- покачать голова отец.-- так ты и я не любить, не любить и павел?..
       при последний имя лицо груня покрываться яркий румянец. ни она, ни старик не замечать это.
       -- полно, папа. ты знать, что я вы все любить,-- сказать как-то печально дочь.-- я не то хотеть сказать... я и алексей любить...
       -- ну, вот видеть ли, ты и он любить, а говорить, что не любить никто,-- радостно поторопиться перебивать ее отец.
       -- я не уметь, папа, это высказывать ты,-- сделать нетерпеливый жест рука груня, досадовать на себя.-- но знать ли, я слышать... читать в книга... что если человек любить кто-нибудь, то ночь не спать, думать все о милый, готовый идти на край свет, далеко-далеко,-- показывать рука груня куда-то вдаль,-- рад душа отдавать за милый существо...
       -- ну, ну?
       -- ну, а я об алексей никогда так не думать...
       -- это зависеть от характер, от характер зависеть,-- заговаривать отец.-- ты в я... мы с ты сидень, человек с ленца, тюфяк... это уж натура такой... вот и я,-- сам не знать, как жениться: не гадать, не думать и вдруг взять да и жениться... а ведь я любить твой покойный мать... право, любить!.. славный она быть женщина, добрый, честный!
       кряжов отирать слеза, навертываться на глаз, и смолкать на минута.
       -- ведь вот, ты и на бал скучно,-- продолжать он,-- а посмотреть на другой девушка, они ночь не спать, плакать, если они не удаваться в собрание поплясать...
       -- что ты это выдумывать,-- задумчиво улыбаться груня.-- кто же это становиться мучиться из-за бал?
       -- кто? все, решительно весь девушка, за исключение ты,-- утверждать отец.-- они все прыгать хотеться, болтать хотеться, наряжаться хотеться,-- ну, а ты это не любить, потому что у ты не такой подвижный натура... ты более сосредоточенный, внутренний жизнь жить... вот почему ты, голубка, ни о кто и не мечтать так страстно, не чувствовать возможность уходить за кто-нибудь на край свет.
       -- кроме родной, кроме родной! -- поспешить перебивать груня.
       -- ну, голубка, и родные-то весь твой -- один я,-- замечать отец.
       -- а павел? -- восклицать девушка почти с негодование на отец за то, что он забывать этот личность.-- ты не считать павел родные?.. но ведь я и за он, как за ты, готовый умирать,-- да, да, умирать готовый! -- восклицать она, и ее лицо снова запылать румянец.
       -- ну, конечно, конечно, добрый заступница! ты знать, что я и сердиться на он, бранить он, а не мочь не любить он... он мой приемный сын, твой брат... я сам, мочь быть, менее любить бы ты, если б ты не чувствовать привязанность к такой близкий мы оба человек... жить вместе долгий год, жить не разлучаться, и не любить человек мочь только черствый, недостойный уважение сердце... ты, мой ласточка, не таков!..
       груня молчать и не начинать прерывать разговор об обносков. отец вздыхать, видеть ее потуплять, грустный лицо.
       -- впрочем, голубка, ты не печалиться,-- заговаривать он.-- я ты не навязывать муж насильно... сохранять я бог!.. не выходить за алексей, не выходить ни за кто, если не хотеть. ты знать, ты я не в тягость. я не расставаться бы с ты, если бы ты и замуж выходить. мы видеться бы каждый день... да, да, непременно каждый день... мы вместе бы нянчить ребенок, вместе бы радоваться на их игра... но не хотеть идти замуж,-- не выходить! проживать и так! что же, ведь я не привыкать становиться жить в могила свой кабинет, гнуть горб над книга, не слышать юный зарождаться жизнь... ведь и в прошлое только ты один оживлять мой угол, развлекать я детский лепет во время отдых,-- тогда у я быть сплошной отдых, я не чувствовать, что у я идти работа, я не уставать... да, проходить этот время, и не вернуть он!.. быть жить мирно, тихо тянуть день за день, стариться и ждать могила...
       груня молчать, опускать голова на грудь. по ее щека струиться одинокий слезинка.
       -- ради бог, не печалиться,-- утешать она опять отец, не замечать, что надрывать она сердце.-- я не роптать. я спокойный. видеть, я спокойный. авось еще проживать, авось еще не скоро покидать ты. ведь собственно обо я и заботиться нечего. мой жизнь проживать. страшно я только за ты, как ты оставаться один после мой смерть никто не нужный девушка!.. ведь у ты почти никто и знакомый-то нет... да, надо ты сближаться со свет, надо выезжать, рассеиваться... после быть поздно заводить знакомство, а без знакомая жить нельзя девушка-сирота.
       -- папа, если бы я выходить за алексей,-- ты быть бы счастливый?-- задумчиво спрашивать дочь какой-то надрывать голос.
       -- дитя мой, зачем ты спрашивать? я только тогда быть бы счастливый, когда ты быть бы счастливый...
       -- ну, а ты думать, что я быть бы счастливый с он?
       -- дитя мой, если ты он не любить, то, разумеется, ты не быть с он счастливый... но я вообще говорить о замужество.
       -- я еще никто не любить из посторонний мужчина...
       -- ну, значит, и оставлять этот разговор, и оставлять, будто он не быть,-- тяжело вздыхать отец.
       непривычный волнение утомлять старик, и он ослабевать. в его обрюзгший лицо быть заметно какой-то болезненный выражение усталость. это не ускользать от внимание дочь. она поцеловать отец на прощание перед сон. она показываться, что он поцелуй быть холодный,-- только показываться, но уже один это мочь доставлять этот странный ребенок несколько час бессонница. уединенный жизнь, ненормальный воспитание успевать расстраивать ее нерв и развивать воображение. кряжов же проходить в свой кабинет и заходить из угол в угол. вспоминаться он светлый год детство дочь. вспоминаться кроткий фигура алексей обносков и тут же промелькнуть лицо разный видеть он молодой хлыщ и фатов. начинаться размышление о то, кто мочь скоро составлять счастие его дочь,-- этот ли блестящий, но пустой господин, или скромный, усидчивый, трудолюбивый домосед обносок? показываться старик, что этот человек напоминать он сам, кряжов. и вот пойти дума о то, быть ли он сам хороший муж. совесть не подсказывать и не мочь подсказывать в этот случай ни один упрек, напротив то, перед старик оживать картина смерть его жена и послышаться он снова последний слово этот женщина: "ты быть счастие мой жизнь!" незабвенный, дорогой слово. они повторять бы, мочь быть, и груня, если бы она быть жена обносков. ведь и груня любить только семейный затишье, ведь и она не быть счастливый с муж-модник, гуляка, бальный кукла. а только такой муж можно находить на всякий перекресток. обносков редкий... так думать старик. часы бить двенадцать, час, два, три, шесть, а он все ходить и ходить по комната. наконец, он на что-то решаться и садиться писать отказ обносков. взять бумага, обмакивать перо в чернила и останавливаться...
       -- бедный наш молодой друг, за что я ты-то обижать резкий отказ? -- почти со слеза на глаз вздыхать старик.-- нет, подождать, подготовить ты к горький новость... и если бы ты хоть мало любить она, мало бы думать о она! все быть бы легко... эх, молодость, сколько ты горе приносить и себя, и другой!..
       и кряжов становиться писать обносков, что он еще не говорить дочь о его предложение, что он не хотеть вдруг превращать ее из ребенок в невеста, что он она подготовить к этот новость, что, мочь быть, и быть успех, хотя он, кряжов, и не мочь ничто утверждать наверное, даже и предположение не решаться делать, чтобы не обманываться, так как ведь все мочь случаться, весь,-- даже отказ... а день, между то, заниматься. старик вечно провожать день в спокойный сидение за книга, а этот ночь он не спать и проходить в тревога по комната. это отражаться на его физиономия. дочь чуть не вскрикивать, увидать его обвисать, тусклый лицо.
       "это начало смерть!" -- промелькнуть в она до болезненность впечатлительный ум, и орять она вспоминаться роковой слово отец; "это я на десять год жизнь прибавлять бы".
       от внимание отец тоже не ускользать, что дочь встревожить, и он удваивать свой нежность к она. в этот нежность быть какой-то грустный оттенок; казаться, старик спешивать наглядеться в последний минута жизнь на свой обожать дитя. и вид старик-отец, и его ласка отзываться острый боль в сердце груня. она поспешить уходить в свой комната, чтобы обдумывать, обсуждать весь. занятие отец идти плохо, и он раз три проходить по комната, надеяться встречать дочь. но она не выходить из свой комната. он начало казаться, что груня сердиться и иметь право сердиться на он. наставать час обед. отец и дочь встречаться в столовая.
       -- маточка, ты не сердиться на я,-- ласково и почти боязливо промолвить отец.-- забывать весь наш разговор и быть жить по-старому...
       "а! значит, он все об это думать!" -- мелькнуть в голова дочь.
       -- папа, папа, давать я время подумать!-- восклицать она и расплакаться не на шутка.
       -- полно, дитя, милый,-- уговаривать отец, а у сам радостно биться сердце от обещание дочь "подумать" о замужество.
       этот слово подавать надежда.
       с этот день вопрос быть почти решать: отец свободно хвалить обносков, чтобы задабривать в его польза дочь и достигать исполнение взлелеять он план; дочь сознавать необходимость жертва и даже уверять себя, что она ничто не жертвовать, так как обносок она не гадкий, а, напротив то, милый все, решительно весь остальной посторонний мужчина, в число который не входить только ее отец да павел панютин. действительно, хороший партия быть трудно находить. выходить замуж за обносков, груня мочь быть уверенный, что ее прежний образ жизнь не изменяться. быть в дом муж то же затишье, то же спокойствие, быть там появляться тот же лицо, который появляться в дом ее отец, изредка, по-прежнему, они быть ездить в театр, читать какой-нибудь хороший книга и безмятежно наслаждаться спокойствие и мир. только один отчасти пугать груня -- это слабый здоровье обносков. но и тут она давать себя роль спасительница и быть уверять, что ее забота и ее любовь сделать она будущее муж и здоровый, и бодрый. это казаться она то более возможный, что она отец говорить, как и он в молодость быть и слабый, и болезненный и становиться здоровяк только на тридцатый год. правда, она любовь к обносков не быть страстный чувство, но это быть какой-то тихий, немного грустный приязнь. груня, худенький, бледный, с немного морщинистый лоб, как это бывать у болезненный ребенок, с большой, как-то вопросительно смотреть, словно недоумевать, глаз, быть вполне ребенок, несмотря на свой лето. ее развитие состоять только в кроткий любовь, в понимание чужой страдание, который она приходиться видеть очень немного; но если бы она оставлять один, без посторонний помощь и наставление, то она, верно, не находить бы себя исход, не приниматься бы ни за какой дело, и просто становиться бы плакать и искать тот добрый спаситель, под чей греть крыло можно быть бы приютиться она, пугливый птичка. жизнь за ворота ее дома представляться она точно такой же, какой идти в этот дом; разница между свой и чужой жизнь она видеть только в то, что у она быть средство к такой мирный жизнь, а другой приходиться добывать средство к этот мирный жизнь. значит, главный различие быть в количество труд или деньги. это самостоятельно складываться понимание чужой жизнь заставлять груня при возможность помогать первый бедняк, просящий помощь, чтобы давать он возможность наслаждаться такой же мир, какой наслаждаться она. этот взгляд еще более укрепляться в она после несколько урок история, прочитывать она обносков. она слышать от он, как такой-то народ наслаждаться счастие под власть такой-то король; как потом, под конец царствование этот король, губительный война разорять народ, и он становиться несчастливый. но новый король, вступать на престол, заключать мир, доводить финансы до цветущий состояние, и народ снова становиться счастливый, покуда, под конец царствование этот король, не начинаться снова губительный война. этот губительный война в жизнь народ казаться груня что-то вроде болезнь, смущать иногда спокойствие семья, и она понимать, что если болезнь кончаться, то семейный кружок быть еще счастливо, еще тесно смыкаться между себя его член. множество вопрос возникать в ее головка по повод разный известие, прочитывать в газета, по повод разный слух, доходить до она. то она слышать про убийца, убивать несколько человек, и она казаться, что этот человек вести бы всегда свой мирный жизнь, если бы у он быть деньги или труд, и, несмотря на свой добродушие, она жалеть не убивать, а этот преступник. иногда до она доходить слух, что муж кухарка, жить в их дом, бить свой жена, и она казаться, что он делать это именно потому, что у они нет столько деньги, чтобы жить вместе, а не служить по разный дом. целый мир создавать быть груня, и неизвестно, насколько обитатель этот мир походить на ванька и анютка, мозолить нога на улица большой город и деревня, или на пьер и жаннет, красоваться среди босоногий чернь в свой бобр и брюссельский кружева. груня быть уверенный, что она не ошибаться, так как она на свой век видеть тоже немало человек. у разный родственник она видеть кузин и кузен, танцевать во время бал; видеть горничная, приветливо и с искренний любовь целовать она рука; видеть, как ее двоюродный тетушка заботливо составлять разный благотворительный общество и устраивать для бедный лотерея. на театр, правда, она видеть иногда и злодей, но когда опускаться занавес, театр потрясать рукоплескание, то она видеть, как вызывать публика злодей превращаться в улыбаться и расшаркиваться актер, прижимать рука к свой сердце в знак любовь и благодарность к поощрять он ближний, и груня улыбаться, тяжелый впечатление, оставлять пьеса, исчезать, как сон. и потом, ночь, она сниться, что злодей нет в жизнь, что злодей только "играть" человек, добрый человек, похожий на ее старый няня, который иногда так страшно басить, если приходиться в сказка говорить за баба-яга. "поваляться, покататься на ивашкин косточка!" -- чудиться груня в полусон басить голос баба-яга, и груня дрожать от страх, жаться к няня, а няня смеяться так добродушно, по-детски или, хорошо сказать, по-старчески смеяться и тихо начинать баюкать груня... да! да! это не баба-яга, а няня, добрый няня...
       такой просто складываться существо, как груня, понимать все и звать ее птичка-певунья, невинный ребенок, мягкий воск. но никто и в голова не приходить, что если птичка петь, то она хотеть, чтобы и все петь вокруг она, чтобы и солнце светить над она, чтобы и цветок цвести во все мир; никто не думать, что невинный ребенок не вынести без волнение чужой слеза, хотя бы они проливать злодей, и сказать: "надо помогать этот человек: он плакать, значит, он несчастный". никто не угадывать, что мягкий воск мочь отвердевать среди холодность и примета какой угодно форма под влияние различный давление со сторона...
       к конец неделя, решать участь груня, кряжов повеселеть: груня давать свое согласие на предложение обносков... наставать суббота. вечер приходить из гимназия панютин. они пить чай в столовая. кряжов быть веселый, шутить, груня, по больший часть, молчать. наставать наконец пора идти спать.
       -- оставаться здесь,-- шепнуть груня панютин.
       кряжов прощаться с "ребенок" и уходить в свой кабинет. груня провожать он и вернуться в столовая. в дом уже спать. отворять дверь, груня приостанавливаться на порог, полузакрытый массивный темный портьера. в полумрак большой комната панютин едва быть видный в глубина большой кресло кряжов. он задумчиво смотреть на огонь, облокотиться на ручка кресло и опускать на ладонь голова. его некрасивый, но мужественный лицо быть по обыкновение сурово и только едва можно быть улавливать в этот суровость оттенок грусть. на этот физиономия оставаться след весь испытывать в жизнь юноша. грубость и боль от побои в людской, где он проводить первый год свой существование; тоска однообразный безлюдный затишье в дом кряжов; озлобление на тайный для весь нападки и щипок прислуга кряжовый; злопамятный негодование на несправедливость учитель, все это не проходить бесследно над этот страстный и привыкать к несообщительность натура. груня не переступать порог и, казаться, бояться начинать задумывать она самый объяснение. наконец, должно быть соскучиться ждать, панютин подниматься с место. это заставлять груня входить.
       -- а, это ты,-- промолвить он и пожимать ее рука. они садиться у камин. бог знать почему, ни она, ни он не хотеться начинать разговор. минута проходить за минута, и тишина не нарушаться.
       -- холодно здесь,-- вздрагивать груня, прерывать тяжелый молчание.
       -- такой уж проклятый дом,-- угрюмо проговаривать панютин.
       груня, знать, что павел не любить они старый дом, ничто не возражать и плотно закутываться в платок. через несколько минута панютин вставать, придвигать скамейка к кресло груня и садиться у ее нога. он взять ее рука, начинать они греть свой рука и потом прижимать к они губа.
       -- я отец замуж выдавать,-- проговаривать она, не глядеть на панютин.
       -- что? -- спрашивать он быстро и выпускать ее рука.
       -- я отец замуж выдавать за алексей,-- повторять она новость.
       -- что ты это дразнить я вздумать, что ли! -- вскакивать он с место и вставать во весь рост перед она.
       -- дразнить?.. ты?.. что это ты приходить в голова, павел? -- просто спрашивать груня и подымать на он глаз: он быть бледный, как полотно.
       -- дурак! старый дурак! -- проворчать он и зашагать по комната.
       шаг глухо отдаваться в ночной затишье.
       -- зачем ты бранить отец! -- упрекать груня.
       -- погубить они ты, совсем погубить! -- восклицать он, ходить по комната и сжимать рука, так что быть слышно, как хрустеть палец.-- и зачем ты идти замуж, зачем соглашаться!
       -- отец убивать бы мой отказ...
       -- ну, так что ж? ну, так что ж? -- строптивый спрашивать он, останавливаться перед она и смотреть она прямо в глаз.-- а если ты погибать, это ничто?.. молодой, хороший, и погибать! -- вдруг бросаться он к она и обвивать она рука, приседать на край широкий кресло. в его голос слышаться и страстный чувство и рыдание.-- не выходить, любить, не выходить за он... ни за кто не выходить,-- уже шепотом оканчивать он.
       груня быть как-то страшно то странный чувство, который быть полно впервые в этот минута весь существо павел, но она чувствовать, что она хорошо, отрадно сознавать близость этот энергичный человек, слышать его пламенный отрывистый восклицание, видеть этот сверкающий и гнев, и любовь глаз. ее лицо гореть, она хотеться прижиматься к губа это юноша, покрывать поцелуй этот лицо, и в первый раз в жизнь она быть стыдно поцеловать этот друг детство, этот названый брат, который она целовать так же, как и свой отец, при каждый встреча, при каждый прощание, наедине и при все. точно так же новый быть для павел испытывать он чувство. он как будто опьянеть; казаться, у он кто-то отнимать хороший часть его существование, казаться, какой-то молот разбивать его сердце и весь он надежда. но какой же надежда разбиваться у он? в чем заключаться его потеря? ведь груня не умирать, груня быть по-прежнему его сестра, по-прежнему быть обнимать его при встреча... он сознавать весь это, и все-таки его сердце и бушевать, и ныть.
       -- если он сделать ты несчастный, если я когда-нибудь замечать твой слеза или ты сказать, что он заедать твой жизнь, я убивать он,-- шептать павел, сжимать один рука таль груня.
       огонь в камин давно уже погасать, лампа едва гореть. в неприветливый, мрачный комната быть темно и холодно обыкновенный. груня жаться к павел, дрожать от холод и какой-то непонятный страх.
       -- да быть проклинать этот комната,-- угрюмо произносить он, и этот слово мрачно зазвучать и как будто повторяться в затишье большой покой.-- здесь впервые я сказать, что я нищий, подобранный в навозный яма; здесь от я закрывать действительный жизнь этот архивный лохмотья, архивный хлам и архивный сонливый добродушие, добродушие сытость; здесь я отдавать в сестра ты, запирать я в один клетка с ты, оставлять мой сердце прирастать к твой существо и здесь же отрывать, с кровь отрывать ты от этот сердце.
       павел, неслышно рыдать, закрывать глаз рука и опускаться на колено перед груня... весь в слеза, взволновать, растериваться, расставаться она с свой названый брат, едва сметь, бояться угадывать и он, и свой настоящий чувство.
       -- ведь он мой брат, ведь он еще дитя,-- шептать она, забывать, что это дитя быть только несколько месяц молодой она.-- какой скверный, у я мысль. ведь это грех мы так любить друг друг,-- размышлять груня.
       устраивать свой дело по приезд в петербург, обносок жениться. решать быть, что "молодой" быть покуда жить у кряжов, который ради этот событие не поехать в деревня, а нанимать дача в окрестности петербург; после юный чета должный быть переезжать на новый квартира вместе с мать обносков. расцеловывать груня, называть она тысяча раз ангелочек и душечка, марья ивановна продолжать гостить у больной родственник и почти не заглядывать даже на выборгский сторона, где ее жилец отдыхать в отсутствие хозяйка. обносок тоже очень часто провожать время у постель дядя и возвращаться к кряжов скоро как друг дом, чем как член семья. старый жизнь идти по-старому. все не чувствовать никакой особенный перемена и успокаиваться, только старик ех-профессор сердиться на свой павел за то, что тот упорно отказываться приезжать на свадьба груня и оставаться в деревня, куда он уезжать вскоре после возвращение обносков из-за граница. иногда старик говорить, что павел совсем от рука отбиваться; пора толковать груня, что неприезд павел на свадьба ясно показывать, как мало любить они павел; подчас намекать на то, что вот павел "другой" (под этот слово подразумеваться, вероятно, обносок) упрекать за дурной характер, а сам-то оказываться злопамятный все (тут, вероятно, быть намек на ссора павел с обносков). при весь этот рассуждение груня только бледнеть и иногда, нахмуривать бровь, замечать старик, если они быть вдвоем:
       -- папа, за что ты становиться нынче нападать на павел?
       -- ну, голубка, разве я нападать? -- смущаться старик, как поймать школьник.-- ведь ты знать, что я только ты один любить много, чем он. я просто обидно... что он мы бросать в такой время... а любить -- я он любить по-прежнему...
       и между то старик продолжать раздражаться при воспоминание о павел; казаться, что он непременно нужно, чтобы именно павел признавать и достоинство обносков, и возможность счастие в новый жизнь как для новобрачный, так и для сам кряжов. и этот достоинство, и этот возможность счастие признаваться все, и, казаться, никакой значение не мочь иметь отсутствие один человек среди жаркий поцелуй этот вечно льстивый, вечно благодушествовать на чужой пир толпа гость, пророчить блестящий будущее "молодой" и изливаться в восторг от красота невеста и душевный добродетель жених. между то из весь этот масса народ тревожить семья один этот человек: он быть тот мрачный туча на ясный небо, который один отравлять прогулка веселый общество, заставлять все торопиться домой до начало гроза; он быть единственный сомневаться в масса верующий и выражение недоверие на свой лицо смущать их благоговейный чувство, как живой доказательство возможность неверие.
      
    VIII
    смерть старый обносков
      
       евграф александрович становиться между то заметно плохо. однажды вечер, прощаться с сын на ночь, он успевать украдка шепнуть он, чтобы сын приходить к он в комната утро в шесть час и разбудить бы он, если он быть еще спать. заботливый сестра, несмотря на свой усердный ухаживание за больной, не замечать этот перешептывание. сын не спать почти весь ночь. день за четыре или за пять доктор сказать матвей ильич, что больной не проживать и неделя. матвей ильич сообщать об это свой любимец молодой барин, и оба давать об это знать в варшава. теперь юноша почему-то казаться, что отец непременно умирать завтра, и он мучить мысль, что мать не успевать приезжать в петербург вовремя. ясный осенний утро бросать свой луч в комната, где помещаться петр евграфович, когда он взглядывать на часы и начинать торопливо одеваться. на цыпочки входить он в комната отец и подходить к постель. больная не спать. он страшно быстро изменяться в последний день и быть крайне слабый, хотя стараться более, чем когда-нибудь, быть бодрый и весь толковать о скорый свой выздоровление.
       -- а, это ты, дитя,-- ласково произносить он едва слышный голос.-- садиться... вот так, близко ко я,-- говорить он, ласкать сын.-- вот мы и один,-- с детски-плутоватый улыбка промолвить он, точно желать это высказывать, что они успевать-таки перехитрить свой надзирательница.
       -- как ты казаться, любить ли ты алексей? -- спрашивать больной.
       -- я... я, право, не знать,-- смешаться сын.
       -- не знать? -- задумываться больной.-- значит, не любить?
       -- папа, я не мочь это сказать,-- торопливо замечать сын.-- он просто не говорить еще со я.
       больной промолчать.
       -- я это знать... должный быть знать,-- произносить он, как бы рассуждать с сам себя.-- значит, я умно распоряжаться. видеть ли, я надо сообщать ты один важный дело... взять ключ, отмыкать ящик мой стол и доставать там пакет, на который написать адрес твой мать.
       сын повиноваться и доставать пакет.
       -- передавать этот письмо мать, когда я умирать,-- сказать отец.-- я хотеть сперва иначе распоряжаться, но приходиться сделать так... знать ли, когда написать бумага, лежать в этот пакет? а?.. пять год то назад... мать это помнить... я быть тогда тоже больной... но она не взять в тот время этот пакет...
       -- отец,-- начинать сын дрожать голос,-- зачем ты не позволять написать мать о твой положение?
       больной испугаться.
       -- что ты! что ты, дитя! -- восклицать он.-- ты сам видеть, каково здесь смотреть на ты... ты готовый унижать, готовый выгонять... воображать, что то же приходиться бы терпеть и мать. еще много приходиться бы она терпеть... за что же заставлять она страдать из-за я?
       -- а ты думать, она легко не видать ты, не знать истина, приезжать сюда, когда быть поздно? -- спрашивать сын и смущаться, сказать последний слово.-- или ты, папа, все еще не верить, что мы ты много все, больше все на свет любить!
       -- ох, господи!-- заметаться больной.-- не верить! я-то не верить!.. да разве можно это говорить?.. я просто сам такой слабый, ничтожный человек, что не мочь... не мочь понимать, как бы я вынести на ее место весь то, что ждать она здесь... я не верить, не мочь понимать, что человек ради любовь в сила перенести все... ведь я иногда бояться.
       больной вдруг останавливаться, и его взгляд принимать какой-то отупевать выражение. сын испугаться, хотя подобный внезапный перерыв умственный деятельность больной и повторяться нередко в последний день.
       -- а? -- вдруг спрашивать отец после тяжелый молчание.-- что ты сказать?
       -- ничего, папа.
       -- да, да,-- потирать больной свой лоб, вспоминать прерывать разговор.-- я вот, кажется, говорить, что я бояться иногда, что ты, юноша, не вынести обращение с ты мой родные... убегать...
       -- полно, отец! -- сказать с упрек сын.-- что за странный мысль.
       через минута он припадать свой зарумяниваться лицо к грудь отец.
       -- я, папа, уже писать она обо все,-- шепотом произносить он.
       -- ну? ну? -- настораживать ухо отец.
       на его лицо выражаться страх и надежда.
       -- и она приезжать завтра или... или сегодня,-- кончать сын, знать, что мать приезжать именно в этот едва начинаться день.
       отец захватить оба слабый рука его голова и покрывать ее поцелуй. он и смеяться, и плакать, как дитя.
       -- ты большой, ты умный,-- бормотать он, стараться шутить сквозь слеза.-- отец из ум выживать... сын теперь все распоряжаться... знать, что отец нужно. а то весь век отец под опека держать... а он молчать... под опека!..-- больной закашлять.
       в этот время в соседний комната послышаться торопливый, но осторожный шаг. они едва можно быть расслышать. так вот кошка к свой добыча красться.
       -- спрятать... спрятать... пакет спрятать!-- тревожно и испуганно засуетиться больной, продолжать кашлять.-- никто не должный знать!.. после смерть отдавать... никто...
       дверь в комната тихо отворяться, и в она просовываться озабочивать и улыбаться заискивать, сладкий улыбка лицо ольга александровна. при вид юноша, сидеть на постель брат, сестра вытягивать свой лицо до безобразие, и в ее глаз выражаться что-то похожий на вопрос: что же это такой значить? ее подслеповатый, золотушный глаз заморгать от испуг и удивление.
       -- а вот мы с петя беседовать,-- усмехаться брат, стараться придавать свой голос выражение невинность.
       -- что же это вы так рано он подымать? братец сон нужный,-- замечать ольга александровна юноша с упрек.
       -- нет... я по... позвонить... он и приходить,-- поспешить солгать брат.-- я давно не спать... так соскучиться.
       -- ах, боже мой, как же это я не слыхать? вы звонить? ах, господи, вот уж захотеть бог наказывать, так сон насылать! -- ужасаться сестра и бросать зловещий взгляд на юноша, но он совершенно спокойно продолжать сидеть на постель отец и, кажется, быть бы рад, становиться бы гордиться, если бы он приходиться долго-долго сидеть подле этот слабый, бесхарактерный старик и чувствовать, что он служить утешение и защита для этот угасать жизнь. как мелкий и пошлый начинать казаться он весь этот своекорыстный человек, а в его душа шевелиться сознание, что истинно счастливый и достойный зависть только тот, кто мочь в свой жизнь сказать: "я удаваться озарять блаженство жизнь хотя один человек в мир!" вот честный гордость, вот никогда не забывать наслаждение человеческий душа. прошуметь гул вызывать мы рукоплескание, и смениться он новый, обидный для наш мелкий самолюбие, хвалебный крик в честь другой, опережать мы герой минута; кончаться наш веселый пир юношеский год, и оставлять они в наследство один болезнь, да зависть к то, еще здоровый человек, который еще мочь пировать; оканчиваться опьянять мы победа над враг, и оставаться мы в память о они наводить грусть и, мочь быть, вызывать раскаяние вражеский могила, но минута, когда мы быть нужный хлеб человек, когда мы один во все мир заставлять он забывать весь страдание, когда мы создавать, наперекор весь человек и сам судьба, его счастие, который не мочь отнимать никакой сила, этот минута быть для мы вечный отрада, вечный источник сила к жизнь. вот что сознавать этот юноша и чувствовать весь это так, как можно чувствовать что-нибудь только в невозвратный день светлый восторженный молодость.
       праздничный чувство счастие наполнять в этот день все его существо. он не замечать никакой колкость, щедро расточаться на его счет со сторона хозяйка дом. он не замечать холодность алексей алексеевич обносков, и только каждый звонок в передняя заставлять он вздрагивать и заглядывать в прихожая, чтобы узнавать, кто приезжать. это необычайно тревожный состояние мальчик и самый больной, постоянно посылать свой сын посмотреть, не приезжать ли кто-нибудь, не ускользать от внимание заботливый хозяйка, и они встревожиться не на шутка. они представляться, что братец очень худо и что братец давать какой-то поручение сын. но какой? это не мочь они угадывать и только с ужас говорить мысленно: "господи, не вздумать ли он написать духовный!" этот предположение переходить почти в уверенность, и сестра, креститься и бросать молить взор на образ спаситель, шептать пламенный молитва: "не попускать, господи, он сделать этот дело. отвращать от он этот мысль". за этот молитва следовать восклицание: "уж хорошо пусть он умирать прежде, что исполнять этот несправедливый дело!"
       они с нетерпение ждать доктор. наконец доктор являться.
       поминутно отирать глаз и слезливый сморкаться, окружать доктор два сестра и мать алексей алексеевич обносков и пускаться в расспрос о положение братец. доктор быть человек мягкий и не мочь без волнение видеть слезать женщина.
       -- ничто, ничего,-- говорить он,-- ваш брат слабый, очень слабый, но, бог давать, он поправляться... вы не отчаиваться, не расстраивать себя... все зависеть от бог.
       -- господи, мы убивать, убивать его смерть! -- плакать сестра.-- ведь мы все с он терять, доктор!.. единственный защитник н покровитель терять...
       -- беречь себя, ради бог, беречь,-- успокаивать их доктор.-- вы надо теперь сохранять присутствие дух, крепиться...
       в волнение выходить он от они и подзывать к себя петр евграфович.
       -- вы здесь гостить,-- начинать доктор,-- значит, вы мочь понемногу подготовить несчастный сестра больной к ожидающий они потеря. у я нет сила высказывать они правда... они такой любить, слабый создание. вы, как посторонний человек, как мужчина, разумеется, хладнокровно перенести, если что-нибудь случаться.
       -- разве мой... разве он,-- растериваться юноша,-- так худо?
       -- разумеется, он едва ли проживать до вечер,-- проговаривать доктор и удивляться, что мальчик зарыдать. -- помиловать, что с вы? не стыдно ли быть такой слабый? вы мужчина,-- говорить доктор, почти сердиться.-- что ж оставаться делать этот бедный создание, терять в брат весь свой счастие, если посторонний терять голова? это нехороший. вы должный быть твердый. еще в студент готовиться, а плакать, как баба! наш брат надо поддерживать слабый женщина, а не рюмить...
       доктор, раздражать слабость петр евграфович, уходить. нетерпение юноша теперь не быть граница. день быть осенний, яркий, солнце освещать весь комната золотой свет свой луч. в растворять окно зал плыть свежий воздух, уничтожать запах лекарство, который быть пропитывать квартира. юноша долго стоять у окно и все ждать. каждый звук колесо заставлять сильно биться его сердце. наконец, к подъезд подъезжать наемный коляска. в она сидеть черноволосый женщина, год тридцать семь, довольно стройный, моложавый и красивый себя. тип лицо быть характерный, не русский. она с озабоченный вид взглядывать на окно дом и вдруг улыбаться радостный улыбка, увидать юноша. он посылать она рука поцелуй и бросаться к дверь передний, потом с быстрота молния переменять намерение и побежать к больной. несмотря на весь его старание, он не мочь входить тихо в этот комната, не мочь сохранять спокойный выражение на свой лицо; оно быть взволновать, его нога дрожать. больной торопливо приподниматься на локоть в свой постель и, почти задыхаться, крикнуть сын:
       -- вести, вести ее сюда! -- ива изнеможение опускаться на подушка.
       сын исчезать. обнимать мать и целовать она то рука, то щека, вести он она в кабинет отец, спрашивать она о здоровье, объяснять, что он кончать экзамен, говорить, что отец хорошо. это быть какой-то хаос отрывочный мысль, восклицание, торопливый выражение заботливость, радость и счастие. они входить в комната евграф александрович. при их неожиданный появление из грудь два сестра и марья ивановна вырываться только единодушный:
       -- ах!
       в этот восклицание послышаться ужас. три женщина вскакивать с место и, как бы окаменевать, устремлять неподвижный глаз на неожиданный гостья. она не обращать внимание на этот немой, но красноречивый сцена.
       -- милый, милый! -- целовать она через минута больной человек.-- не стыдно ли хворать и не написать даже о болезнь?
       -- да я... я поправляться,-- шептать больной.-- я совсем здоровый... слабость только... право, только слабость... ну, а что ребенок?.. таня вырастать, поправляться?.. любимый, давать рука... вот так... да ты неловко, мочь быть?.. ну, вот я теперь и дома, и здоровый...
       -- братец, не говорить так много, вы вредно,-- подбегать ольга александровна с умоляющий взгляд.
       она уже выходить из оцепенение и усиленно моргать глаз.
       -- оставлять мы один с жена,-- оборачивать больной голова к сестра.-- слышать?
       в его голос звучать строгость и решительность. в присутствие этот любимый женщина он постоянно овладевать себя и быть твердый.
       -- братец, вы может что-нибудь понадобиться,-- начинать сестра.
       -- оставлять я с жена.... оставлять я с сын!...-- настойчиво повторять больной.
       -- но они не знать... если что-нибудь понадобиться,-- попробовать возражать сестра, указывать на стефания высоцкая.
       -- я вы выходить приказывать,-- почти крикнуть больной.
       сестра и мать обносков выходить с глубокий вздох и покорность угнетенный мученица. в комната больной начинаться живой разговор, но он сам заметно ослабевать после необычайный напряжение сила. он больше слушать, чем говорить, и только улыбаться, да притягивать к губа рука жена.
       -- вот мы и в свой семья, дома,-- рассмеяться он через несколько время детский смех, но улыбка его выходить какой-то странный, губа как-то сухо растягиваться около зуб.-- бог с они... сестра... не обращать на они внимание... на случай смерть...
       -- не становиться, милый, говорить о смерть, теперь жить надо,-- прерывать его жена.
       -- жить надо... жить надо! -- машинальный повторять больной.-- я и жи-ву... жи-ву вполне...
       он помолчать довольно долгий время, находиться в забытье и слегка как бы бессознательно покашливать...
       -- вот жена... вот сын... благословлять вы бо-г!..-- голос больной быть твердый и ясный, но слово выходить из грудь с расстановка, медленно. в звук быть что-то сухой, резкий. лицо его сохранять еще выражение счастие и спокойствие, но принимать какой-то матовый, землянистый оттенок. в горло слышаться легкий хрипота, и глаз неподвижно глядеть куда-то вдаль, точно они не составлять преграда противоположный стена. через несколько минута грудь больной высоко приподниматься и, сделать гримаса верхний губа как бы от непосильный нарряжение, он вытягиваться, словно желать поправляться и принимать более удобный положение. а его глаз все по-прежнему продолжать смотреть куда-то в неизвестный даль. мать и сын переглядываться в испуг. сын чувствовать, как начинать холодеть в его рука рука отец. мать сделать движение; сын прикладывать палец к свой губа и тихо прошептать:
       -- тсс!
       в комната можно быть расслышать малый шум. тишина быть полный. опускать на грудь голова, сидеть на постель стройный, еще прекрасный женщина с неподвижный, полный скорбь лицо. около она стоять с поникать голова задумываться юноша, и перед они лежать холодный, успокаиваться навсегда человеческий существо. сквозь белый опускать штора пробиваться беловатый блеск яркий день и играть по стена комната какой-то бесформенный, смутный и неуловимый пятно свет и тень. минута идти за минута, и маятник столовая час, словно сознавать, что он оставаться единственный живой существо в этот комната, стучать громко обыкновенный, отчетливо и громко выбивать свое тик-так.
       -- не надо ли чего братец? -- смущать это затишье свой ехидно-вкрадчивый вопрос ольга александровна, просовывать в дверь свой желтоватый, золотушный лицо и делать томный, чарующий глазок.
       -- он... он много ничто не надо! -- восклицать, подниматься с место, стефания высоцкая и зарыдать.
       слеза уже давно сдавливать она грудь, теперь они хлынуть при первый произносить она слово.
       -- матушка, матушка, не плакать,-- проговаривать сын, едва сдерживать свой собственный рыдание, а у сам по щека так и литься крупный, горячий слеза.-- прощаться с он и пойти.
       -- братец, братец! -- крикнуть сестра и марья ивановна.
       -- братец, голубчик, кормилец наш, пробудися! -- тормошить они на постель застывать труп, и быть что-то страшный в его угловатый движение.
       -- вы, вы он убивать! губитель! убийца!-- пронзительно взвизгивать ольга александровна, обращаться с яростный взгляд и сжинать кулак к плачущий подруга и жена покойник.
       -- как вы сметь! -- начинать с негодование юноша, становиться между обезображивать от ярость мегера и огорченный мать; но мать, услышать строптивый гнев в голос сын, удерживать он за рука.
       -- дитя мой, здесь не место оскорбляться и оскорблять другой,-- строго прошептать она, так что этот слово слышать только он.
       даже не взглядывать на сестра бывший хозяин квартира, она поцеловать покойник и выходить под рука с сын из дом.
       -- вон, вон из наш дом! развратница, развратница! -- бесноваться, теребить свой жидкий желтый волос, ольга александровна и потом снова припадать к труп брат и тормошить он, впиваться свой тонкий губа в губа мертвец.-- братец, братец, убийца твой твой последний вздох принимать. не родной рука твой глаз закрывать.
       -- тетушка, нужно за полиция посылать, опечатывать имущество,-- проговаривать алексей алексеевич, являться в комната покойник.
       -- батюшка, зачем! родной наш, зачем! никто-то теперь до мы дело нет! -- метаться тетка в какой-то дикий отчаяние, раскачивать голова из сторона в сторона.
       -- это необходимый, чтобы после история не выходить,-- объяснять племянник.-- может, у дядя долг быть...
       -- какой у братец долг? на чистота жить, голубчик... другой еще давать... ой, ой, ой, не становиться он у мы, родимый.
       -- да мало ли что мочь случаться... наследник быть вызывать...
       -- все налицо, весь налицо! сирота горемычный! -- зарыдать тетка.
       -- эх, вы совсем потеряться,-- махнуть рука алексей алексеевич.
       -- да что ты с они говорить, батюшка? распоряжаться, вот и конец весь,-- проговаривать мать обносков.-- ведь надо же имение приводить в ясность, чтобы после спор не выходить.
       -- конечно! об это же и я думать,-- сказать алексей алексеевич и посылать за полиция.
       труп между тот стаскивать на простыня на пол, и начинаться омывание...
       -- постоять, постоять, колечко надо снимать с рука братец... еще обокрасть ты, родимый... ох, голубчик, голубчик ты наш! -- рыдать ольга александровна, снимать с застывший рука брат кольцо с брильянт.
      
    IX
    перед гроб ближний
      
       только вступать в свой жилище, почувствовать стефания высоцкая вполне, как большой ее потеря. весь вечер пролеживать она на диван, то плакать, то сожалеть о то, что другой ребенок не успевать приезжать к его похороны. на следующий день сын обращаться к мать с озабоченный! лицо.
       -- матушка, ты поехать туда? -- спрашивать он нерешительно.
       -- разумеется,-- отвечать она.
       сын поцеловать мать, как будто благодаря она за что-то. и он, и она понимать, что они может встречаться еще много мелкий огорчение в тот дом, где лежать дорогой для они труп.
       в квартира покойный уже идти панихида, когда в она появляться высоцкий. в комната начинаться едва заметный шепот.
       -- каков смелость! вот бесстыдство-то! -- волноваться девственница-сестра покойник и мать молодой обносков.
       -- бедный братец, как он позорить. и после смерть не давать покой, на глаз человек выставлять его грех!
       стефания высоцкая, стоять на колено, не замечать ничто и тихо молиться. но сын, стоять около она на стража как отважный защитник, все видеть, весь слышать. в он кипеть кровь, лицо гореть яркий румянец негодование. святой чувство скорбь о смерть отец быть нарушать, вытеснять на время грубый человек из его сердце.
       -- не мочь, не мочь не высказывать! -- восклицать ольга александровна, вечный запевать в семейный хор, и подходить сзади к юноша, дернуть он за рукав.
       он обертываться. панихида уже кончаться.
       -- идти сюда,-- позвать его ольга александровна.
       он пойти за она.
       -- я очень хорошо знать... я очень хорошо знать, что вы лишаться все, что братец кормить, поить и одевать вы,-- заговаривать она скороговорка.-- но вы должный сказать свой мать, что она неприличный здесь быть и плакать при народ. наш семья всегда, всегда быть честный, и если братец сделать ошибка, то он за она отстрадать, видеть бог, отстрадать, и стыдно позорить оно перед человек, стыдно показывать все, что он ошибаться в жизнь...
       -- я вы не понимать,-- пожимать плечо юноша.-- что вы хотеть сказать?
       -- а то, что ваш мать не должный появляться в наш дом.
       -- мой мать и не быть появляться в он, когда отсюда вынести тело мой отец,-- серьезно отвечать юноша.
       -- фью! нет-с! она и теперь не велеть впускать сюда. к мы ездить такой человек, к брат ездить граф стругов, княгиня валунов, который не привыкать стоять на один доска с подобный женщина.
       юноша вспыхивать.
       -- не сметь бранить мой мать! -- почти крикнуть он, дрожать от гнев, и почувствовать, что чей-то рука кротко прикасаться к его плечо.
       -- друг мой, полно,-- произносить тихий голос над его ухо.-- запрещать посещать покойник никто не решаться, у христианин принимать впускать все в дом, где лежать покойник, и если сюда мочь входить нищий, то мочь входить и мы.
       в этот слово высоцкая звучать выражение такой холодный пренебрежение к хозяйка дом, что не понимать он мочь только они один. они взбесить еще более то обстоятельство, что высоцкая, не обращать внимание на они, готовиться уходить с сын.
       -- нищий, нищий! так они не позорить покойник, а вы он позорить! -- крикнуть ольга александровна, обращаться к стефания высоцкая.
       -- какой у вы черствый сердце! -- произносить тот невозмутимый тон.
       высоцкая смотреть на родственница покойник скоро с чувство сострадание и сожаление, чем с негодование; казаться, что она стоять настолько высокий этот женщина, что ни один комок грязь, бросать они, не мочь долетать до она.
       -- тетушка, оставлять они,-- проговаривать алексей алексеевич обносок, подходить к группа родственник.
       -- не мочь, голубчик, не мочь! позор братец не мочь видеть!..
       -- что сделать, то не воротить,-- коачить племянник наставительный тон.-- я вполне понимать, что вы тяжело,-- обращаться он исключительно к стефания высоцкая.-- вы потерять в дядя все. я не мочь вы содержать на свой счет...
       -- ах, батюшка, да они это и требовать не мочь,-- перебивать его ольга александровна, но племянник не обращать на она внимание и продолжать свой речь:
       -- теперь вы приходиться жить один честный труд,-- сказать он, подчеркивать слово "честный".-- бог помогать вы идти по этот дорога... если у вы не становиться средство воспитывать ребенок, то я готовый за они платить в училище, сколько мочь, разумеется...
       -- ангел, ангел! -- восклицать вера александровна, склонный к восторженность, но племянник не обращать внимание и на она.
       -- по закон вы не иметь никакой право на какой-нибудь часть из имение дядя,-- говорить он, по-прежнему обращаться к стефания и стараться не глядеть на ее сын.-- но я считать свой долг помогать он ребенок, насколько быть в сила.
       -- благодарить вы. но я от вы ничто не требовать,-- сказать высоцкая, удивлять настойчивый желание обносков покровительствовать она.-- как бы тяжело ни быть мой положение, я он перенести, и вы мочь быть покойный, что мой нога не быть в этот дом после похороны ваш дядя. но теперь не время толковать о наш личный дело...
       обносок пожимать плечо.
       -- толковать о дело всегда время,-- замечать он тихо.-- и вы совершенно напрасно давать обещание не посещать мы. вы еще не знать, что такой нужда и труд, и пренебрегать мой предложение не следовать. я не желать, чтобы ребенок мой дядя вырастать неуч.
       -- не заботиться о они, не заботиться обо я и оставлять мы в покой,-- твердо произносить высоцкая.-- я не просить ни ваш черствый наставление, ни ваш холодный покровительство.
       -- соглашаться сам, что у я нет никакой причина нежничать,-- усмехаться обносок, сощуривать насмешливо глаз.
       -- о, я у вы даже и это не просить! -- с презрение вымолвить высоцкая; на обносков она смотреть совершенно не так, как на его тетка. он не казаться она жалкий, а быть просто гадкий.
       -- но я быть очень жаль, если вы становиться пренебрегать воспитание ребенок мой дядя,-- повторять обносок, снова делать ударение на слово, как будто желать внушать высоцкая, что он хлопотать не о ее ребенок, но именно о ребенок свой дядя.-- конечно, я тут посторонний человек. я не иметь никакой право заботиться о они насильно, против ваш желание. но, повиноваться последний воля дядя, я сделать этот предложение; вы он не принимать, тут не мой вина. но помнить, что я быть готовый помогать вы, если вы попросить помощь. а перед то, что быть, я умывать рука.
       -- с это вы мочь начинать,-- проговаривать молодой женщина и, поклониться нежный родственник покойник, выходить под рука с сын.
       -- каков? каков? она же еще и нос подымать!-- разражаться гром восклицание родственница.-- ты ангел, леня, ангел! -- восхищаться они племянник.
       -- у-у! у я так вот и кипеть, так вот и кипеть в грудь,-- говорить ольга александровна.-- так вот и хотеться она отделывать! ты она благодетельствовать хотеть, а она голова вздергивать! терпеливый ты, голубчик, право,терпеливый!
       --что же, тетушка, горячиться из-за пустяк? -- промолвить племянник.-- право, весь этот сцена не нужный. я поступать законно, и я совершенно все равный, как смотреть она на этот дело. она, вероятно, думать, что она доставаться весь имение дядя, но ведь я не виноватый, что она не иметь на это право.
       -- уж ты умник у мы! -- восклицать вера александровна.
       -- пожалуйста, не делать никакой сцена, если она быть являться в этот день на панихида,-- замечать обносок.-- это ни к что не поводить. только лишний волнение выходить.
       -- миротворец, миротворец! -- приходить в умиление тетка.-- вот к кто посылать бы она сын учиться кротость. рука бы твой целовать заставлять, чтобы ты он от гордость-то вылечивать, на добрый путь наставлять бы. а то, глядеть, как голова подымать полячишко. земля под себя не чаять! ведь ты, леня, не все видеть, что мы от этот негодяй полячонок натерпеться. ведь он барина из себя такой ломать, что проход мы не быть... слава бог, что он не наш фамилия носить, наш имя не позорить... уж доходить он до беда... повесить он, как пить давать! да!.. видно, мало они перевешать... братец только не хотеться огорчать, так все терпеть, все терпеть... вот теперь без все оставаться, на один ты, голубчик наш, весь надежда,-- зарыдать тетка.
       -- полнота, ради бог, не плакать! -- холодно уговаривать они племянник.-- ну что же, кое-как доставать средство жить. вот приводить весь имение в известность, разделять...
       -- не обижать, голубчик, сирота беззащитный! -- молить вера александровна.
       -- тетушка, как вы не стыдно,-- вяло упрекать обносок.-- разве я мочь утаивать хоть грош, который следовать отдавать по закон другой?
       -- кормилец, заступник наш! -- восклицать тетка ольга александровна.
       -- однако я сильно утомляться,-- замечать алексей алексеевич, зевать.
       -- отдыхать, голубчик, отдыхать! -- засуетиться тетка и поводить племянник в другой комната, приловчить он подушка на диван и укладывать он отдыхать.
       -- вот колокольчик, позвонить, если понадобиться,-- говорить они, заботливо ухаживать около обносков, гордость их семья.
       обносок закрывать глаз и сделать вид, что желать уснуть. тетка и он мать на цыпочки выходить в другой комната.
       -- расход-то какой теперь. народ-то что набираться,-- совещаться они между себя.
       -- надо бы, сестрица,-- говорить марья ивановна, почему-то начинать царить в дом, где она сперва стараться стушевываться и считать себя гостья,-- надо бы матвей ильич из дом увольнять. не надежный он я казаться. не стаскивать бы что в суматоха.
       -- пусть идти к свой петр евграфович,-- восклицать ольга александровна с злобный ирония,-- он же он так уважать!
       -- да уж, нечего сказать, человечек!-- негодовать мать алексей алексеевич.-- не вы ли он кормить, поить? с детство ведь у ваш батюшка еще служить, а что выходить?-- чужой угождать становиться. уж правда говорить, как волк ни кормить, а он все в лес глядеть. и то сказать, свой свой поневоле брат, благородный человек неприятность делать, а этот, прощать господи, угождать!..
       марья ивановна, должно быть, мысленно употреблять какой-нибудь очень крепкий словцо и потому попросить прощение у бог за этот грех.
       матвей ильич, между то, призывать и с брань объявлять он, что он мочь идти на весь четыре сторона. старик не сказать ни слово, уходить в свой каморка, связывать в узелок свой мелкий имущество и с этот узелок и палка в рука входить в комната, где лежать покойник. безмолвно опускаться старик на колено, тихо полагать три земной поклон, медленно подниматься свой старый тело с пол, поцеловать в холодный губа мертвый барин и тихо, без слеза, без упрек, выходить из дом, где он проводить долгий год, перенести тяжкий обида, утрачивать здоровье в труд и бессонный ночь, домыкаться до бессилие, до старость и откуда теперь выходить бессемейный, одинокий, искалечивать и никто не нужный старик... это быть дворовый, не иметь угол, дворовый калека, который, как на смех, не умирать под удар подлый судьба и дострадать до поздний воля. пес, сторожить двор, ослепнуть, оглохнуть от побои, и он выгонять из дом, чтобы не кормить он даром!... если бы мертвец чувствовать, что происходить вокруг они, то, мочь быть, именно этот безмолвный сцена прощание прогонять из дом старый слуга больно все отзываться бы в сердце евграф александрович: ведь он быть такой нежный, любить существо.
       -- куда же выписывать вы и чемодан ваш отправлять? -- спрашивать старик дворник, качать голова при вид этот дряхлый фигура.-- где вы жить-то быть, матвей ильич?
       -- у мой барыня, у стефания станиславовна высоцкая,-- гордо отвечать старик.
       если бы можно быть в настоящий время человек сделаться крепостной, то матвей ильич, кажется, сейчас бы закреплять себя, вступать в дом обожать он семья.
       надломленный, измученный стефания высоцкая возвращаться домой со свой сын в совершенный безмолвие; в этот два день она еще впервые вспомнить о свой материальный средство и вспомнить о они только потому, что она на этот мысль наводить другой. горе быть слишком большой, чтобы думать о будущее, сводить денежный счеты. но теперь она очнуться и увидать, что она стоять на край пропасть. до сей пора ее жизнь течь мирно и хорошо. у она быть всегда довольно средство к жизнь. она приходиться получать через год после смерть мать кой-какой деньги. евграф александрович тоже вносить в свой семья немалый помощь. она экономничать, как уметь, обшивать свой ребенок сам, учить они первый начало наука тоже сам и мочь сказать с чистый совесть, что она быть хороший жена, хороший мать и не есть даром чужой кусок хлеб. мало или, хорошо сказать, совсем не цениться работа женщина как хозяйка -- экономка, как мать -- воспитательница ребенок,-- но это тоже работа, требовать плата. если муж приносить известный количество рубль, то на они немного приобретать бы он, если бы он приходиться платить за труд экономка, за шитье детский белье швея, за первоначальный обучение ребенок гувернантка. женщина, исполнять весь это честный в дом муж, мочь сказать, что она не есть его хлеб, а жить на свой счет. не вполне еще ясно это для все, но в жизнь встречаться семейство, где сознаваться и муж, и жена их равноправность по приносить они польза. такой семья быть семья покойный обносков. этот слабый по характер, лишать сила воля человек быть добрый семьянин, хороший муж, честный отец. он занимать сперва значительный место вице-директор в один департамент, потом переходить в качество директор в один из акционерный компания. его средство с каждый год делаться все много и более, так что высоцкая иметь бы возможность скопить кое-что. но она быть на это неспособный. евграф александрович совершенно справедливо называть она дом "комиссия для вспомоществование пострадавший". действительно, у она постоянно идти сбор то на польза какой-нибудь человек, принуждать ехать куда-нибудь за тридесять земля не по свой воля, то в польза какой-нибудь неизвестно где погибать смельчак. она вечно за кто-нибудь хлопотать, кто-нибудь определять в училище, что-нибудь устраивать. бе подвижный до крайность натура требовать деятельность, и никто не удивляться, когда стефания высоцкая приходиться даже уезжать из петербург не по свой дело. но не всегда работать она на помощь ближний; случаться она с такой же веселый смех, с такой же энергия работать и на гибель человек. какой-нибудь господин, загрубелый во взяточничество и кляуза, бывало, наделать какой-нибудь подлость в дело тот лицо, о который заботиться высоцкая, и она начинать подтачиваться под этот господин. весь возможный средство пускаться она в ход для достижение цель. в этот случай большой польза приносить важный друг евграф александрович, к который стефания обращаться с подобный просьба об изгнание из служба мерзавец и у который зато никогда не просить денежный помощь для свой protégés... теперь евграф александрович не становиться, и высоцкая оставаться почти безо все; она мочь просуществовать год или полтора, но не более. она часто просить без всякий застенчивость для бедняк, но никогда не попросить бы она помющ для себя. теперь приходиться работать из-за кусок хлеб, копить и рассчитывать каждый грош и все-таки терпеть нужда, не иметь средство давать хороший образование остальной ребенок. от деятельность, составлять весь цель жизнь высоцкая, приходиться отказываться совсем, заботиться о разный погибать, собирать на они деньги можно быть только тогда, когда у сам стефания быть средство: теперь она не решаться бы делать сбор, потому что и самый честный человек мочь быть заподозривать в бесчестность, если они бедный. и сам этот человек становиться страшно щекотливый и отстранять от себя всякий занятие, при который они можно заподозривать в что-нибудь дурной. путь, на который стефания находить защита для погибать и отпор губить, тоже закрываться со смертие евграф александрович. граф стругов, князь валунов, из который последний быть женатый на полька, делать все для свой покойный друг и оказывать глубокий симтатия и даже уважение высоцкая, но теперь ведь и они отказываться от она. она еще бояться сообщать сын о их общий положение, когда к она входить матвей ильич.
       -- а я к вы, матушка-барыня, служить приходить,-- промолвить он с поклон.-- не прогнать старик!
       -- полнота, матвей ильич, жить у я,-- проговаривать с болезненный улыбка высоцкая, глядеть на этот живой развалина преданный слуга.-- жить, покуда у мы быть средство.
       старик покачать голова.
       -- ох-хо-хо! плохой время приходить, матушка-барыня!-- заговаривать он.-- добрый быть барин евграф александрович, только характер у они не быть. сколько раз я он говорить, чтобы сделать распоряжение, так нет! осещать он этот чертовка (не в этот рай быть сказать), вот и оставлять семья ни при что!
       -- не грешить, матвей ильич! покойник грех бранить,-- серьезно замечать стефания высоцкая н испугаться свой невольно сказать слово, вспомнить, что за несколько минута пред то в ее ум тоже промелькнуть горький упрек любимый человек.-- перебиваться как-нибудь, все пойти хорошо,-- говорить она.-- я работать становиться.
       -- работать! матушка-барыня, много ли нонча работа-то наживать!? -- говорить старик, качать голова в раздумье.-- у вы ребенок, за они присматривать надо. где тут работать?
       стефания вздрагивать.
       -- тяжело я, матвей ильич; с сила я еще не собираться... после все обдумывать.
       -- матушка, разве наш положение так нехорошо? -- спрашивать сын, с участие заглядывать в глаз мать.
       -- дитя, мы нищий мочь скоро сделаться! -- заплакать мать.
       -- господи! что же мы становиться делать? -- восклицать он, обнимать мать, и становиться она утешать: -- не плакать, милый! все пойти отлично, я урок быть давать, наш ребятишки быть дома у я учиться, платить быть не нужно... постоять, постой!-- закричать он, вспомнить что-то.-- как это я забывать! ах! боже мой, какой я ветреный. вот бранить стоять! -- говорить он отрывисто и торопливо шарить во весь карман.-- ведь папа ты письмо оставлять, велеть, чтобы я никто не показывать, кроме ты... ах, боже мой, уж не потерять ли я он!.. нет, нет! вот оно.
       стефания высоцкая торопливо взять письмо. она читать знакомый она строка и плакать, пожимать рука сын.
       -- голубушка-барыня, да что же с вы? -- спрашивать матвей ильич.-- успокаиваться, матушка!.. постоять я водица приносить...
       -- матвей ильич, мы грешить с вы, упрекать он, страшно грешить! -- говорить стефания высоцкая.-- он мы обеспечивать, мы быть счастливый... ребенок мой, ребенок, вы не вырастать неуч, не пойти по мир за подаяние... к обносков!..
       старик перекрещиваться. стефания высоцкая преклонять голова на плечо к сын и долго-долго сидеть безмолвно в этот положение, опускать на колено письмо и вексель, оставлять она евграф александрович.
       -- так я вы, матушка, не быть в тягость?-- спрашивать старый слуга.
       -- нет, нет, добрый мой, верный старик! никто из мой семья не быть я в тягость,-- а вы друг, член наш семейство,-- протягивать стефания рука старик.
       он бросаться она целовать.
       вечер мирно догорать в мирный кружок небольшой го семейство. все верить в светлый будущее и снова не заботиться о грош, не завидовать участь обносков...
       на похороны евграф александрович, кроме другой значительный друг покойный, являться и граф стругов со свой сын и брат. с граф григорий григорьевич стругов покойный обносок вместе вырастать, вместе воспитываться в университет и, наконец, вместе служить в обширный по дело акционерный компания "водяной сообщение в россия", где граф быть один из главный директор. доходить до степень известный, отчасти при помощь свой происхождение, свой образование и свой блестящий способность и еще более при помощь свой красота и умение ловко вальсировать, граф григорий стругов быть еще довольно привлекательный мужчина, хотя и успевать поседеть не от год, а от тревожно проводить разгульный в былой год жизнь. но все быть конец: вальс выходить из мода и не мочь помогать на служба, тогда граф успевать вовремя сделаться набожный, а потому идти все вперед. теперь он уже не кутить, занимать несколько должность, состоять попечитель различный богоугодный заведение и член различный акционерный компания, один слово, заглаживать и былой грех, и былой долг. спокойствие в манера, тонкий, не лишенный гордый сознание свой значение и свой достоинство снисходительный деликатность в обращение, склонность к легкий, никто не оскорблять, но в тот же время меткий насмешливость быть отличительный черта характер граф. знать в совершенство французский язык, он редко говорить по-русски, но в его русский речь попадаться такой простонародный, не петербургский и не чиновнический оборот, что его принадлежность к число родовитый бар, "отец" бесчисленный множество крестьянин быть ясный, как день. он более все стараться не быть "выскочка", хотя и без его усилие никакой граф стругов не мочь бы быть счесть выскочка. вследствие этот скромность он всегда стараться становиться в задний ряд во весь многолюдный общество и, кажется, не замечать, что именно этот обстоятельство заставлять расступаться перед он тот, кто стоять впереди, а значит, и обращать еще много внимание на он, великодушно стремиться стушевываться и скрывать свой личность за спина толпа. на пышный раут он забиваться куда-нибудь в такой угол, где он быть бы очень трудно отыскивать, если бы через четверть час этот угол не делаться такой шумный и тесный, что многие тщетно добиваться честь постоять хоть минута в этот угол...
       при появление графа в комната, где стоять гроб покойный обносков, алексей алексеевич тотчас же подходить к почетный гость и предупредительный попросить он становиться на самый удобный место.
       -- пожалуйста не беспокоиться,-- отвечать граф,-- я совершенно все равный, где стоять.
       -- помиловать, граф,-- рассыпаться обносок,-- тут постоянно быть сновать мимо вы и тревожить вы посетитель.
       -- а я вот в уголок пробираться,-- отвечать граф и пробираться в уголок, скромно извиняться перед тот лицо, мимо который он пробираться и который, по его мнение, а не в действительность, он потревожить.
       обносок сбивать все с нога, посылать гонец за гонец торопить запаздывать попов, и снова возвращаться к граф. он, кажется, начинать мозолить глаз значительный гость; это давать повод тот подумать, что обносок напрашиваться на разговор, и снисходительный аристократ счесть свой долг исполнять желание не отходить от он ближний.
       -- вы, кажется, распорядитель похороны? -- спрашивать граф, чтобы как-нибудь начинать беседа.
       -- да... у дядюшка не быть другой ближний родственник мужчина, кроме я,-- отвечать обносок, делать умилительный-почтительный лицо.
       -- а! так это вы, значит, ездить, как я слышать, оканчивать учение в берлин?
       -- в гейдельберг,-- поправлять обносок.
       -- да, да, виноватый, в гейдельберг. я так и говорить мой покойный друг... рано он у мы свернуться,-- вздыхать граф.-- прекрасный быть душа!
       обносок потуплять глаз и тоже вздыхать, услышать этот теплый слово.
       -- сказать, граф,-- начинать он нерешительно через минута,-- вероятно, общество "водяной сообщение в россия" выдавать какой-нибудь вспомоществование родственница дядя?..
       -- непременно,-- утвердительно отвечать граф.-- я думать, что вы уже получать деньги на похороны, он назначать тысяча рубль... конечно, это небольшой сумма, но что приказывать делать: больше мы не мочь выдавать... время, время плохой! -- приподымать граф плечо.
       -- кажется, в компания обыкновенно выдаваться годовой жалование,-- несмелый тон замечать обносок.
       -- да, но это не идти в счет похоронный деньги. я уже озабочиваться, чтобы единовременный пособие быть выдавать жена покойный.
       -- вы, вероятно, вводить в ошибка: он не быть женатый, граф,-- быстро перебивать обносок, и его лицо зарумяниваться от волнение.
       -- ну да, ну да,-- повертеть граф рука в воздух.-- не быть венчать... но это все равный. у они быть ребенок.
       -- помиловать, это совсем не все равный,-- уже совершенно серьезно проговаривать обносок.
       -- ну, конечно, конечно, не все равный,-- отвечать граф совершенно спокойно, но у он слегка покоробить лицо, так что посторонний наблюдатель мочь бы замечать под маска этот наружный спокойствие след подавлять досада.-- но я хотеть сказать,-- продолжать он,-- что покойный мой друг жить столько год с этот женщина в гражданский брак...
       -- у мы, граф, не существовать подобный брак,-- холодно замечать обносок.
       -- э, боже мой, вы гоняться за слово! -- нетерпеливо произносить граф, едва не топнуть нога.
       -- не за слово, а за идея, за идея! гражданский брак выдумывать нигилист, а это быть просто незаконный связь...
       -- ну, связь, прекрасно! вы нравиться этот слово, взять он. но этот связь продолжаться столько год и быть так серьезный, что она нельзя считать простой разврат, и тот женщина, с который жить мой покойный друг, иметь право на наш помощь.
       -- в этот дело, граф, давность по наш закон ничто не поправлять,-- настойчиво стоять на свой обносок.-- и никто не иметь право отдавать этот женщина деньги, следующий наследник мой дядя, никто!
       -- я! -- резко проговаривать граф стругов, уже метать глаз молния на обносков.-- то быть наш компания,-- вдруг спохватываться граф, увидать, что обносков подмечать его раздражение, и принимать снова свое холодно-спокойный выражение.
       -- разве вы, граф, и ваш компания стоять вне общий государственный закон? -- едко спрашивать обносок.
       -- нет-с, как можно! мы подчиняться они, как и весь другой,-- уже насмешливо отвечать граф.
       -- так как же вы отдавать наш деньги она?
       -- не ваш, а свой. мы они и за окно мочь бросать,-- уже совсем весело усмехаться граф и смотреть на обносков как-то сверху вниз, точно перед он находиться какой-то маленький, едва заметный букашка.
       -- да ведь этот деньги мы следовать по закон! -- волноваться обносок.
       -- по какой? -- бросать на он насмешливый взгляд собеседник.-- где это вы находить закон, что компания обязанный выдавать годовой жалование родной ее умерший агент?
       на лоб обносков проступать холодный пот; это не ускользать от внимание граф; он сохранять спокойствие и смеяться в душа.
       -- я, граф, принуждать вы сказать, что, по мой мнение, вы просто желать потакать разврат. вы хотеть покровительствовать то, что преследоваться наш закон. я готовый весь это считать шутка, так как самый ваш положение в свет не оправдывать такой образ действие. если бредни какой-нибудь безродный отрицатель брак и законный право на наследство мочь быть только смешной, то ваш поощрение, ваш признание право любовница и незаконнорожденный ребенок на наследство просто опасный.
       граф молчать, точно обносок шипеть где-то очень далеко внизу и его слово не мочь долетать до тот вершина, где стоять его гордый противник.
       -- я, граф, должный вы замечать,-- прошептать обносок, задыхаться от злоба,-- что я быть требовать законный порядок.
       -- вы? -- спрашивать граф, взглядывать сверху вниз прищуривать глаз, и вдруг начинать усердно креститься.
       это взбесить обносков. он готовый быть растерзывать противник за этот злой выходка и даже не замечать, что в комната уже начинаться служба.
       -- я понимать, что вы стоять так высоко, что я в сравнение с вы...-- шипеть он, забывать все и все, кроме шесть тысяча пособие.
       -- вот вы я в нигилизм заподозривать, а сам, как казаться, совсем не уважать святость наш церковный обряд,-- отеческий шепот замечать граф и добродушный образ с упрек покачать голова.
       обносок опоминаться и становиться еще зеленый, а граф продолжать усердно молиться.
       отпевание кончаться. родной становиться прощаться с покойник; раздаваться дикий крик три родственница и утешение гость. стефания высоцкая, закутывать в черный тальма, спускаться почти до пол, стоять неподвижно в угол. она быть бледный, как мертвец. сын стоять около она и, кажется, бояться, что она упасть в обморок. наконец, гроб понести. граф григорий стругов, его брат и его друг быть в число нести. высоцкая пойти за гроб в отдаление. она едва переступать.
       -- неужели вы до кладбище думать идти пешком? -- спрашивать она кто-то по-французски.
       она вздрагивать, как бы пробуждаться от тяжелый сон, и обертываться. перед она стоять граф стругов.
       --- ах, это вы, граф,-- приветливо улыбаться она грустный улыбка.-- кажется, не доходить.
       -- так садиться в мой карета. сыро сегодня. я тоже ехать с мишель,-- приглашать граф высоцкая и указывать на свой сын мишель, учиться в гимназия вместе с молодой высоцкий.
       товарищ уже разговаривать между себя. высоцкая соглашаться на предложение. все четверо становиться садиться в карета граф.
       -- глядеть, глядеть! развратница-то, развратница-то, наш! -- высовываться из свой карета сестра покойник, дергать за рукав задумчиво сидеть против они племянник.-- с граф садиться, в его карета садиться! хоть бы братец-то, наш голубчик, похоронить давать, да уж тогда и идти бы на весь четыре сторона...
       -- а-а! -- протяжно проговаривать обносок, что-то соображать.-- так вот он отчего она покровительствовать!
       -- и сын-то, сын-то не стыдиться. при он вешаться на шея новый любовник... да и он-то хороший! среди белый день с публичный женщина ехать, грязь себя марать!
       -- э, к он ничто не приставать!-- озлобленный прошептать обносок и отвертываться в другой сторона.
      
    X
    очень обыкновенный семейный жить
      
       только через месяц после свадьба, то быть после смерть и похороны евграф александрович, молодой обносок переезжать от кряжов и устраиваться свой дом. до сей пора он жена не чувствовать никакой перемена в свой положение. только теперь она становиться сознавать, что для она начинаться новый жизнь. мать обносков поселяться со свой сын и расставаться как со свой квартира на выборгский сторона, так и со свой жилец. с первый же день после переезд на новый квартира она приниматься за хозяйство, за мелкий домашний распоряжение, за перебранка с прислуга и выказывать явный намерение не выпускать из свой рука бразды домашний правление.
       -- вы уж, цветочек мой, агриппина аркадьевна, не заботиться о хозяйство,-- говорить она однажды за утренний чай невестка.-- вы этот дело новый. хлопоты с он много. возня с людишки только здоровье ваш испортить. ведь у мы в петербург народ мошенник, выжига, у-у какой продувной!..
       -- да я, марья ивановна, уже заниматься хозяйство у отец,-- замечать груня.-- это совсем не так трудно...
       -- из большой средство, не спорить, не трудно, не трудно... у ваш папенька большой средство быть,-- заговаривать частый дробь марья ивановна.-- вот у он и хозяйство совсем другой быть, а здесь не то, совсем не то. ваш папенька богач, а у мой сын средство-то маленький, надо экономничать, по одежка протягивать ножка...
       -- да, маменька право,-- замечать алексей алексеевич.-- ты незачем попусту хлопотать и возиться с прислуга и обед.
       -- да я и не настаивать особенно на это, но просто я не хотеться бы без дело сидеть,-- промолвить груня.
       -- ну, ангелочек мой, дома дело находиться,-- утешать марья ивановна.-- без дело не оставаться...
       -- делать, как вы угодно,-- отвечать груня и становиться пить чай.
       все помолчать.
       -- вот вы, кажется, и обижаться,-- вдруг упрекать марья ивановна.
       -- что же? я и не думать обижаться,-- изумляться груня.
       -- нет, уж я видеть, что вы не по сердце мой желание!.. что ж, я не навязываться. вы хозяйка теперь в дом, вы и книга в рука. быть бы честь предлагать, а от убыток бог избавлять. я ведь теперь здесь последний спица в колесница...
       -- полнота, маменька,-- недовольный тон сказать обносок.-- что тут за счеты, кто старший. я не желать бы вообще, чтобы кто-нибудь считать себя здесь старший,-- строго замечать он и прибавлять: -- хозяйничать, распоряжаться и не обращать ни на кто внимание, делать свое дело.
       -- если ты хотеть, я готовый, леня, только, чтобы после претензия не быть, что я худо распоряжаться или много тратить...
       -- кто же это быть претендовать, уж не я ли? -- спрашивать груня, смущать весь этот сцена.-- быть уверенный, что я не сказать ни слово, лишь бы алексей быть довольный...
       -- алексей! это вы кто же алексей-то величать? -- спрашивать едкий тон марья ивановна.-- уж не муж ли? ну, через месяц после свадьба, казаться, рано бы он так называть. можно бы и ласковый быть. ведь это только холоп звать алексей-то.
       -- эх! -- с досада махнуть рука алексей алексеевич и нетерпеливо начинать постукивать нога.
       -- и я-то вот вы весь называть марья ивановна да марья ивановна,-- не униматься старуха,-- а ведь не грех бы и маменька называть. ведь уж как вы там ни думать, а я все-таки мать ваш муж. оно, мочь быть, по-вашему, по-новому, и не принимать уважать старший -- ну да ведь вы не с тот вертопрах жить, который старший-то в грош не ставить. нет, голубчик мой, вы со старый, с честный человек жить.
       -- да что это вы, матушка, левый нога, верно, вставать? -- с раздражение замечать обносок.
       марья ивановна так и разводить рука от удивление.
       -- ну, батюшка, от ты-то я это не ожидать,-- произносить она и торопливо подносить платок к глаз.-- и то сказать, теперь жена ты близко, я третий человек, лишний человек в дом...
       алексей алексеевич махнуть рука и выходить из комната.
       -- вот полюбоваться, что вы наделать: сын с мать поссорить,-- упрекать марья ивановна невестка.-- сам мать быть, понимать это... чужой слеза отливаться, рано ли, поздно ли, а отливаться...
       груня наморщивать свой лоб и сидеть совершенно безмолвно, начинать вышивать. она первый раз в жизнь приходиться испытывать такой пошлый, такой бесцельный семейный размолвка. несколько раз у она навертываться на язык ответ старуха, но известный такт, свойственный свежий и чистый натура, не позволять она вставлять какой-нибудь слово в поток этот мелочный придирка. молодой женщина быть, по-видимому, даже спокойный, только игла в ее рука все попадать не туда, куда следовать, и слегка дрожать. старуха обносков перемывать чашка и время от время бросать злой взгляд на невестка и покачивать голова, видеть, что тот не обращать на она внимание.
       -- вот вы теперь молчать и дуться,-- начинать снова марья ивановна.-- вы в душа-то я ругать, а ведь я вы же добро желать. вы-то по глупость, да по неопытность что-нибудь при человек сказать, муж алексей, как лакеишко, обзывать, либо мать, как чужой, марья ивановна величать становиться, а вы и осуждать, и пойти славить: "вон они как жить, заговаривать про мы народ, как кошка с собака! у они и имя-то ласковый друг друг нет даже при человек, а уж что же должно быть, как они с глаз на глаз оставаться". а худой-то слава бежать... вы я благодарить должный, что я вы семейный жизнь учить. ведь и я быть молодой, и я учить. ох, как учить!.. вы вот и подумать обо все, да и понимать, правда ли я говорить; хорошенько подумать!
       марья ивановна поставлять в буфетный шкап чашка и выходить из комната. груня вдруг отбрасывать вышивка и заливаться неудержимый слеза.
       -- что с ты? -- спрашивать алексей алексеевич, входить в столовая, чтобы прощаться с жена перед отправление на служба.
       -- ничего... так,-- прерываться голос отвечать груня и закусывать губа, стараться подавлять слеза.
       -- как же так? разве можно плакать без причина? -- замечать муж.-- нездоровый ты, что ли?
       -- сказать, за что твой мать целый час бранить я? -- восклицать строптивый жена, подымать свой большой глаз на муж.
       -- э, боже мой, начинаться дрязги! -- недовольный голос сказать обносок.-- уж где два баба сходиться, там и пойти война!
       -- да ты, кажется, считать я виноватый? -- изумляться груня.
       -- да, разумеется! ведь странно же связываться со старый человек. у она свой взгляд на жизнь, свой привычка, а ты еще молодой и не вырабатывать себя, не мочь вырабатывать убеждение, значит, ты легко уступать. и вообще советовать ты уважать мой мать; хотя у она и быть ошибка, как у всякий человек, но она опытный и дельный женщина.
       -- да ведь она придираться ко...-- начало груня, но муж перебивать она.
       -- просить ты,-- сказать он строго,-- раз и навсегда просить не жаловаться я на она и не впутывать я в этот домашний дрязги... у я быть серьезный дело, и я некогда мирить вы. да я и не судья в этот история, потому что насколько я любить ты, настолько же уважать и ее. ты не думать, что я когда-нибудь из-за ты вышвыривать она из дом. это быть бы так безнравственный, что ты сам переставать бы я уважать после подобный поступок... да и вообще вы, женщина, взволноваться, потерять несколько праздный час время, но убыток от это нет,-- а у наш брат дело быть; если я становиться волноваться да тревожиться из-за пустяк, то у я не очень-то хорошо пойти вперед мой серьезный занятие.
       опутив рука, стоять груня перед муж, и опять какой-то непонятный она сам сила удерживать она от возражение.
       -- ну, прощать, маленький плакса! -- улыбаться обносок и подымать за подбородок лицо жена.
       она отдергивать голова назад и нахмуривать бровь.
       -- ах, ты капризница! -- шутливо промолвить муж, игриво скользнуть два палец около грудь жена, как это делать с ребенок, когда он говорить: "а вот я ты забодать!" -- и выходить из комната. "какой она хорошенький, когда капризничать",-- промелькнуть у он в голова, и он готовый быть снова воротиться к жена, чтобы поцеловать она, но он приходиться спешить на служба, а потому этот желание и откладываться до более свободный время.
       груня решительно и быстро отирать слеза и, строптивый швырнуть в сторона носовой платок, приниматься опять за вышивка. проходить довольно много время. груня продолжать вышивать. внутренний волнение замечаться только по излишний быстрота работа; наружность же молодой женщина, похожий на девочка, оставаться невозмутимо спокойный, только лоб морщиться более обыкновенный, да изредка закусываться губа, как будто из желание физический боль подавлять мучение нравственный пытка. наконец в комната входить марья ивановна.
       -- что это вы сегодня все утро вышивать,-- замечать она, качать голова.
       -- а разве что-нибудь другой нужно сделать? -- спрашивать невозмутимо холодный тон груня.
       -- да ведь вот прачка белье приносить, ну и пересчитывать бы все по записка и укладывать бы в комод.
       -- хорошо,-- произносить груня тот же тон и пойти в другой комната пересчитывать и прибирать белье.
       через четверть час туда же являться и марья ивановна.
       -- вы это как белье укладывать? -- спрашивать она у груня.-- не пересматривать?
       -- да.
       -- ну, это непорядок!
       -- значит, нужно пересматривать?
       -- а то как же? ну, если прачка-то дурно выстирывать, пятно оставлять, так это она и спускать? нет-с, это не дело! этак весь белье перепортить. да, надо посмотреть, нет ли и дыра где-нибудь, везде ли быть пуговица, чтобы потом все исправлять.
       -- хорошо, я пересматривать,-- отвечать груня по-прежнему спокойно и холодно.
       -- вот вы говорить, что дело не находиться в дом, кроме хозяйство, а вы если один штопка белье заниматься, так у вы день-то весь и уходить.
       груня молчать.
       -- сейчас на рынок ходить, наш там встречать, ольга и вера,-- заговаривать дружеский и немного таинственный тон марья ивановна, присаживаться на стул около комод.-- грех, право, с они да и только! ха-ха-ха! сшивать это они себя траурный шляпка и, мочь себя представлять, по мода, как быть по первый журнал. ну, сказать, время ли тут о мода заботиться, когда брат помирать и нужда на нос?
       груня перебирать белье и не отвечать.
       -- а вы, ангелочек мой, что-то хмурый сегодня такой, уж не чувствовать ли вы что... знать, ведь теперь такой время для вы... мочь, еще и на внучка скоро приходиться порадоваться...
       -- я ничто не чувствовать,-- отвечать груня и вспыхивать до ухо.
       -- так уж не на я ли вы сердиться? -- с добродушный укоризна покачать голова марья ивановна и, кажется, сам не верить свой предположение.-- грех вы зло помнить! мало ли что в семья бывать. час на час не приходиться. мы повздорить, мы и помириться. нельзя всякий лыко в строка ставить... а вот я вы про себя сказать: у я сердце отходчивый. и вот с тот пора, как я себя помнить, всегда я быть такой. посердиться, покричать, высказывать человек весь правда, вывести он на чистый вода, а потом и жаль я он становиться. это бывать и с муж, когда он запивать; что, что я не натерпеться, а ничто, все забывать, как только вот хоть на минутка он от глаз мой скрываться. и становиться я он жаль, так жаль, так жаль, что вот так бы и бросаться к он, мой голубчик, на шея. а ведь уж какой человек-то он быть в тот пора, когда пить начинать, тиран, один слово тиран!.. прежде он ничто, смирный быть, высказывать, бывало, он весь правда, смолчать, уходить только, а потом как зачинать пить, так ака зверь сделаться: и рвать, и метать, и в драка лезть, ничто, бывало, он не укрощать... а вот ведь весь вынести и в церковь он поминать, и господь об отпущение его грех молить каждодневный... у я сердце отходчивый, отходчивый... да, цветочек мой, не должный человек зло помнить, и вы он не помнить!
       марья ивановна нежно поцеловать груня, а у груня по тело пробежать дрожь, точно к она прикасаться что-то нечистый, отвратительный. время кое-как проходить до обед, то быть до четыре час, когда обыкновенно возвращаться алексей алексеевич, прикомандировывать на время к министерство в ожидание кафедра в университет.
       -- ну что, мы переставать капризничать? -- улыбаться он заигрывать улыбка жена, как мы улыбаться ребенок, который высекать и потом поспешить прощать, чтобы они хмурый лицо не тревожить мы и не напоминать мы о наш выходить из граница раздражение.
       -- ты видеть, кажется, что я спокойный,-- отвечать груня.
       -- спокойный и холодный? -- пошутить муж.
       -- у я такой характер.
       -- немножко избаловывать? не так ли?
       -- мочь быть.
       -- вот и я еще хотеть баловать ты,-- засмеяться он и подавать она коробка конфета.-- это ты, чтоб ты не плакать.
       груня оскорблять, что она считать ребенок, но она удерживаться от всякий объяснение по этот повод.
       -- Merci,-- сухо произносить она и поставлять коробка на стол.-- обед уже подавать, пойти.
       за обед обносок и он мать говорить о разный семейный дело, в число который входить и сшивать по мода шляпка тетка обносков. мать быть в этот день особенно предупредительный с сын, как человек, заглаживать ошибка. груня сидеть молча и очень мало есть. после обед она уходить в свой комната.
       -- вы, маменька, быть с она осторожно,-- сказать сын мать.-- она очень избаловывать, и с она надо поступать осмотрительно. исподволь она ко все приучать можно.
       -- ах, голубчик, да я она ничто и не сказать обидный,-- оправдываться мать.
       -- да я и не думать это, но все же стараться она приучать к семейный жизнь незаметно, постепенно. этот капризный ребенок в душа не влезать, никогда не узнавать, что они думать. они привыкать, чтобы все делаться по их желание.
       -- да уж, сказать откровенно, что скрытный она у мы. у-у какой скрытный! ведь вот и теперь казаться такой спокойный, а я думать, сердчишко-то так и рваться, так и рваться от злость.
       -- ну, гнев уходиться. мало ли сколько раз человек приходиться сердиться в жизнь.
       -- уж, разумеется, не без то... а только скрытный, скрытный она у мы.
       -- а все баловство доводить до это. старик отец ее свой доброта испортить. все по она делать, вот она и думать, что все под ее дудка плясать быть, что в жизнь ни сучок, ни задоринка нет.
       алексей алексеевич отправляться к себя в кабинет, поработать, съездить на урок и, довольно поздно возвращаться домой, зайти на полчаса к жена, а потом совершенно спокойно прорабатывать с час или два в свой кабинет, где он обыкновенно спать.
       на следующий день груня выходить к чай такой же спокойный, такой же бесстрастный, какой быть вчера, только почему-то она вздрагивать при ласка муж и поцелуй марья ивановна. марья ивановна почитать она еще наставление и встречать в невестка полный покорность и повиновение. по-видимому, невестка счесть свой долг исполнять все, что она приказывать, и входить в роль подавленный узница, который не противоречить тюремщик. ни марья ивановна, ни алексей алексеевич не обладать тот деликатный чувство, который заставлять человек хорошо уступать, отказываться от свой требование, чем играть роль угнетатель и видеть собрат, безмолвно и тупо исполнять из-под палка его воля. алексей алексеевич, напротив то, быть рад покорность жена, даже поцеловать она за это. она не отталкивать он, но и не отвечать он поцелуй. он притягивать она к себя и потрепать по щека. она спокойно постоять около он, пока он не освобождать она от свой объятие, и отходить прочь, как только раскрываться этот объять. сын и мать успокаиваться совершенно, и алексей алексеевич подумать: "хорошо, что я ошибаться. я она казаться такой страстный натура, какой встречаться у подобный развиваться взаперти, нервный девушка. но она холодный. это гораздо хорошо для честной семейный жизнь".
       на то и поканчиваться весь рассуждение как о характер груня, так и об устройство семейный жизнь. пойти день за день в убийственный однообразие. семейный обед, питие чай и кофе, время восстание от сон и отход ко сон, прием гость в неизменный четверг, ссора из-за мелочь с глаз на глаз и претить нежность при гость, хождение муж в должность и на урок и его законный ласка, весь это иметь свой определенный, раз навсегда неизменный срок и переходить в обряд семейный культ в дом обносков. ничто не быть плод увлечение, плод внезапно вспыхивать желание. сегодня быть похожий на вчера, завтра быть похоже на сегодня и так должно быть все продолжаться на долгий, долгий год, пока бессмысленный судьба не посылать в дом новый член -- младенец -- или не пришибать кто-нибудь из семья и не заставлять действующий лицо разыгрывать на новый ладх уже не втроем, а вчетвером или вдвоем, весь тот же пошлый, будничный семейный пьеса. но быть некоторый личность, который видеть возможность бороться или, хорошо сказать, не мочь жить без борьба с судьба. она довольно ясно определять их роль, указывать граница их действие, а они, предназначенный к покорность, к верчение в беличий колесо, вдруг начинать грубить, воевать, ломать колесо, вырываться на свобода и окончательно путать весь остальной актер, разыгрывать с они один и тот же пьеса. этот человек хотеть быть творец тот комедия, который называть человеческий жизнь и который создавать по больший часть бессмысленный случай. такой личность совершенно неожиданно для близорукий ближний оказываться груня.
       груня никто не делать в жизнь зло, и потому она не мочь не возненавидеть человек, который первый сделать она зло и, сверх то, такой бесцельный и бессмысленный, на какой быть способный марья ивановна. но груня не быть приучать предыдущий жизнь к пошлый борьба, состоять из мелкий нападки, язвительный слово и будничный дрязги, а с марья ивановна возможно быть или вести именно такой борьба, или расходиться окончательно. находиться в такой положение, молодой женщина становиться молча ненавидеть свой противница и чувствовать, что не пойти ни на какой сделка и соглашение, не заключать никакой перемирие с она. оба женщина жить вместе, но между они уже с первый стычка лежать целый пропасть, через который не мочь перешагивать ни тот, ни другой. марья ивановна не замечать это и с младенческий неведение усердно разрывать все глубоко и глубоко этот пропасть, продолжать неутомимо пилить свой невестка и обрывать с она свой грубый, грязный рука последний тонкий нить и без то слабый, неуспевать окрепнуть привязанность. алексей алексеевич, успокаивать наружный спокойствие жена, не замечать ничто и погружаться всецело в свой серьезный занятие. никогда не быть он так счастливый и так довольный свой жизнь, как теперь. у он быть не только надежда на наследство, не только обед, приготавливать под присмотр мать, не только теплый угол, заботливо убирать, но и молодой женщина, который он, и только он, мочь целовать и ласкать, когда они чувствоваться в это потребность. такой жизнь быть полный осуществление то идеал, к который мочь стремиться и стремиться на самый дело каждый мелкий обносковский натура. на желтый лицо обносков становиться появляться все часто и часто сиять выражение самодовольство и даже гордость. видеть он, уютно разваливаться в кресло, безмятежно беседовать по четверг в свой жилище с гость, слышать его отчасти ласковый, отчасти снисходительный, покровительственный шутка с жена и мать, можно быть позавидовать он и угадывать, что этот болезненный человек скоро поздороветь среди такой семейный счастие и что не за гора даже и тот время, когда он обзаводиться кругленький брюшко н лосниться от жир и самодовольство щека. бесконечный блаженство становиться доставлять алексей алексеевич тот минута, когда в его дом начинать заглядывать по четверг не какой-нибудь голыш, а человек или заслуженный, или родовитый; когда сам генерал егунов, который алексей алексеевич сделать совершенно неожиданно визит, решаться отплачивать этот визит свой юный заграничный знакомый и оставаться довольный и обносковский общество и обносковский разговор; когда ненавидеть обносков старый и молодой граф родянка, который алексей алексеевич тоже счесть свой долг посещать, тоже удостоить он свой посещение. не забывать алексей алексеевич даже левчинов, узнавать, что один из родственник этот ненавистный он господин занимать видный место в министерство. блаженствовать в вечерний час по четверг, алексей алексеевич нередко проклинать в душа граф стругова за то, что тот вырывать из его рука и отдавать стефания высоцкая после смерть евграф александрович шесть тысяча, на который можно бы проживать еще хорошо до получение весь наследство. этот мысль, впрочем, не высказываться никогда алексей алексеевич, хотя он и не упускать случай называть граф стругова "опасный человек, нигилиствующий аристократ, нарушать священный закон государство и потакать разврат". окружать себя полезный связь, экономничать, чуть не голодать в течение шесть день, чтобы прикармливать на седьмой "нужный человек", создавать из они себя каменный стена, на который потом можно опираться, или лестница, по который после можно доходить до степень известный, блаженствовать сознание свой упрочивать в свет положение, алексей алексеевич, как разживаться мещанин, чувствовать уже некоторый радостный гордость и тогда, когда хвалить что-нибудь, принадлежать он. этот похвала не мочь быть частый, так как он дом не блестеть еще особенный или даже какой-нибудь роскошь; но весь же похвала слышаться, и вызывать они постоянно один и тот же, по-видимому, самый неблестящий, самый скромный во все обносковский жилище, предмет. этот предмет, этот вещь быть жена хозяин. замечать, что на она смотреть, что она любоваться, он подзывать она к себя и бесцеремонный целовать она в лоб, удерживать около свой кресло и, небрежно продолжать разговор с гость, поглаживать и похлопывать рука жена, который, как бездушный статуя, стоять около его кресло и на который он не подымать даже глаз. иногда после ужин, выливать пара рюмка вино и оставаться в более интимный кружок, хозяин доходить даже до то, что сажать жена к себя на колено и, по-прежнему не глядеть на она, шутить с гость, точно желать наглядно доказывать они, что она совсем ручной зверек.
       -- у он совсем буржуазный манера,-- говорить, зевать, с гримаса и в нос молодой граф родянка, проникнутый до мозг кость аристократизм и презирать в душа обносков, который тоже в душа ненавидеть он.
       -- просто немецкий гелертер. в германия у профессор то же пиво, камерасть и бесцеремонный нежность с гаусфрау являться одновременно и без всякий стеснение,-- замечать со смех противный хозяин левчин, ненавидеть и немецкий профессор, и немецкий наука, и обносков.
       -- но она удивительно пикантный! -- восклицать со слюнка на губа кузен пьер. он есть, пить и любить все, и много все любить женщина, а в женщина, как и во все остальное, высоко все ставить пикантность.
       -- дитя мой, я видеть, что ты вполне счастливый. теперь я мочь умирать спокойно,-- говорить трогательный голос чуть не со слеза на глаз кряжов, благоговейно целовать свой дочь.
       она, склонять голова, покорно принимать поцелуй и не возражать...
      
    XI
    кузен пьер развиватель молодежь
      
       мнение, высказывать всеобщий кузен пьер насчет пикантность груня, иметь свой основание и быть признавать верный весь юный старичок и старый юноша, посещать дом обносков.
       до замужество груня на она никто из мужчина не обращать особенный внимание. она смотреть девочка, такой худенький, не развиваться, даже костлявый девочка, что ни один из ее знакомый и не подозревать, что она выходить из детский возраст. в общество она сам постоянно стоять в сторона от взрослый и прятаться в круг ребенок. теперь же этот малютка с миниатюрный личико и большой вопросительно смотреть глаз вдруг сделаться женщина, и тот человек, который не обращать на она внимание, становиться засматриваться на она и восхищаться она. в этот восхищение не быть ничто удивительный. никакой красавица не в состояние так привлекать к себя разный развращенный старичок, изношенный roués  и пресыщаться юноша, как замужний женщина-ребенок. весь этот человек вы встречать на балетный представление, ожесточенный аплодировать какой-нибудь воспитанница-танцовщица. она еще не уметь хорошо танцевать, у она еще угловатый локоть и плечо, не округляться колено, плоский грудь, но развратный старичок, roués и юноша пожирать глаз этот ребенок: он уже выпускать на сцена жизнь -- значит, он уже можно развращать; пора этот детский неразвитость пройти быстро, значит, нужно ловить редкий случай. этот ребенок, мочь быть, сделаться красавица, но это уже быть обыкновенный явление: красота не редкость, красота продолжаться долго. замужество девушка-ребенок то же самый, что выступление на сцена воспитанница-танцовщица. малютка замужем, значит, можно попробовать развращать она. и как устаивать против это соблазн? развратничать с опытный женщина, развратничать с обольщать кокетка, развратничать с циничный камелия, все это так старый, так приедаться, но вызывать свой любезность смущение женщина-ребенок, постепенно открывать она тайна разврат, вести ее, неопытный, трепетать и робкий, по дорога к пропасть, о! это такой наслаждение для они, тут так много "пикантность". среди толпа человек, обращать внимание на груня, один из первый быть, как мы видеть, кузен пьер.
       мочь быть, читатель спрашивать: чей кузен? да ваш, отвечать я, если вы столичный житель и иметь состояние. если же он не состоять в прямой родство с вы, то, вероятно, у он быть какой-нибудь друг, такой же, как он сам, кузен пьер, который уж наверное родственник вы. кузен пьер, или иначе петр петрович фетид, розовенький брюнет с масляный глаз, с пробор посредине лоб, несхожий на подгуливать гризетка в мужской платье, быть enfant terrible et gâté  столица, и провинция представляться он такой злой мачеха, к который быть хорошо все никогда не ездить. столица глядеть на он, как на свой человек, и мочь во всякий время день и ночь безошибочно сказать, что делать она питомец, о что он говорить и как он смотреть в данный минута. провинция ничто это не мочь бы даже и воображать, потому что у она еще не рождаться подобный ребенок. но если бы какой-нибудь провинциал увидать впервые кузен пьер, то он непременно сказать бы: "а ведь я где-то видеть этот человек". провинциал, конечно, ошибаться бы, он в провинция не встречать самый кузен пьер, но видеть один он оригинал -- последний картинка парижский модный журнал.
       действительно, кузен пьер быть: копия картинка, тогда как весь остальной смертный бывать оригинал картина. это нисколько не мешать еж быть интересный личность и он пленять сердце тридцатипятилетний женщина, получать в дар рысак и эгоистка уже на семнадцатый год, когда при окончание учение в "лицей" или в "правоведение", он становиться являться в цирк и на загородный гуляние: неизменный спутник какой-то гусар. с тот пора проходить год, но кузен пьер переставать они считать, и потому трудно определять, какой год он являться на сцена наш роман. но с семнадцатилетний возраст он вести регулярный жизнь, аккуратно сменять рысак, тридцатипятилетний поклонница, и спутник гусар.
       он вставать в двенадцатый час, надевать модный пиджак, пить черный кофе и чистить ноготь, пробегать глаз столбец газета или страница новый журнальный нумер. так как газета и журнал много, то кузен пьер читать во весь нумер понемногу и твердо весь запоминать заглавие статья, чтобы иметь полный возможность основательно спорить, и судить о каждый из они. потом кузен пьер делать визит, гулять по невский проспект или по дворцовый набережная и в три час пополудни он можно быть заставать у вольф, борель или дюссо; здесь, с тартинка в рука, с вбрасывать стеклышко в глаз, с сверкающий взгляд, с живой движение, он увлекаться горячий спор, говорить, как и весь его друг, немного в нос, отрывисто и очень громко о красота барбо, о пластичность петипа, о плохой финансы россия, о коварство наполеон, о рысак матильда, о последний вредный статья русский либеральный журнал. оживление быть искренно и зажигательный, несмотря на предмет разговор. толпа, окружать кузен пьер и состоять больший часть из богатый студент, лицеист, правовед и гвардейский юнкер, увлекаться его беседа, овладевать он на остальной половина день, и потому он обедать в круг приятель, ехать с они в театр, нестись на пикник с актриса или в маскарад и час в шесть утро возвращаться домой, когда уже гасить фонарь, что, впрочем, он не видать, так как в его собственный глаз уже давно погасать свет жизнь. только небо да камердинер кузен пьер знать, как он добираться до постель, как раздеваться и как провожать время до двенадцать час день,-- этот тайна не знать и сам кузен пьер, по крайний мера на другой день он не помнить вчерашний день, как будто этот день никогда не существовать в его жизнь: можно сказать смело, что кузен пьер быть каждый день новорожденный младенец, не иметь ничто прошлое и потому пламенно отдаваться настоящий. о будущий кузен пьер тоже не думать и иметь на это очень основательный причина.
       -- помиловать,-- говорить он по-французски,-- будущее -- это неизвестность. что же я ломать голова и подлаживаться к неизвестный? как ни подготовляться, а оно все-таки быть новый и поражать неожиданность. стараться угадывать он -- то же, что стараться открывать философский камень или рассуждать о загробный жизнь.
       кузен пьер числиться где-то что-то на служба, мочь быть, быть чиновник по особый поручение или даже камер-юнкер, впрочем, это -- один предположение; сверх то он быть член покровитель животное, нищенский комитет, миссионерский общество, наблюдатель какой-то приют, пожертвовать куда-то для что-то корпия, за что-то заслуживать иностранный орден, откуда-то получать какой-то почетный диплом и даже выказывать два раз всенародно свой гражданский деятельность. однажды он приказывать будочник отправлять, куда следовать, какой-то нищий с ребенок, просить подаяние и возбуждать в немой тошнота свой искалечивать на фабрика рука; в другой раз он призывать городовой для взятие в полиция оборванный и истощенный работник, мужик, через мера нагружать по приказание хозяин телега и заграждать останавливаться воз дорога перед эгоистка наш герой. но собственно служить он общество на другой поприще: он, консерватор, быть, как и большой часть даже самый отсталый человек в наш странный время, пропагандист, популяризатор новый идея и понятие, хотя каждый серьезный ученый, каждый передовой человек смотреть на он, как на праздношатающийся, и никак не подозревать, что даже кузен пьер мочь быть опасный отрицатель. но это быть так. кузен пьер отрицать все не потому, что он сознавать справедливость отрицание известный кружок человек, а потому, что он не мочь ничто утверждать, за исключение французский язык, на который он уметь отлично говорить или, хорошо сказать, causer romans et chiffons , как он выражаться сам. насмешка и двусмысленный острота над все, и важный, и неважный предмет, литься с его бойкий язык неиссякаемый поток, и особенно в тот время, когда он заставать за чтение учебник и лекция какой-нибудь свой кузен из лицеист, студент или правовед. история смарагдов и латинский язык, хороший произведение поэзия в хрестоматия и лекция о русский закон или политический экономия, богомольность бабушка и строгость отец равно делаться мишень для остроумный шутка кузен пьер, и заучиваться юноша, впервые слышать, что "весь это гиль и вранье и ни к что не вести в жизнь", начинать понимать, что весь этот предмет совсем не так серьезный, как они казаться, и мочь быть очень смешной, если взглядывать на они со сторона. будуарный тайна богомольный бабушка, закулисный похождение нравственный и строгий папаша, нарушение на практика строгий закон, скандалезный анекдот из жизнь идеально чистый жрец искусство, проповедовать любовь к природа, стремление к свобода и развратничать где-нибудь на вода, выжимать всякий притеснение последний деньги из свой крестьянин, все это ярко уметь изображать кузен пьер. он же первый открывать свой шестнадцатилетний кузина, что они хороший себя и что на свет быть любовь. он же первый возмущаться заодно с этот кузина, развивать он, если они хотеть отдавать против воля замуж, и похищать на свой век двадцать родственница, конечно, не для себя, но для тайный их брак с кто-нибудь из свой друг. подорвать такой образ двадцать раз родительский власть, он не мало десять раз явно нарушать крепость супружеский союз, устраивать побег чужой жена с посторонний человек, конечно, в этот счет не входить тот бесчисленный случай, когда побег не совершаться, когда кузен пьер работать не в чужой польза, а просто собственный поступок практически доказывать, что он стоять за свобода чувство в замужний женщина. старуха и старик часто журить за такой поведение кузен пьер, но серьезно сердиться на он не мочь.
       -- ты весь в покойный свой отец! -- говорить они он, с добродушный укоризна покачивать голова, и в ум старик оживать тот время, как отец кузен пьер помогать они увезти их теперешний жена, а старуха вспоминаться, как отец кузен пьер впервые практически доказывать он весь сладость свобода чувство в замужний женщина.
       при этот воспоминание сам кузен пьер казаться старик и старуха не просто сын столица, но отчасти и их собственный сын. кузен пьер действительно играть по право в их кружок роль любимый пасынок несколько любить отчим и несколько нежный мачеха.
       в один из четверг, наговаривать сотня любезность и комплимент груня, кузен пьер сидеть и рассуждать в сторона с свой друг, левчинов и молодой граф родянка, о прелесть хозяйка дом.
       -- да, она действительно очень милый,-- соглашаться с он собеседник.
       -- мила! -- с увлечение восклицать кузен пьер тон упрек.-- что вы я говорить: милый! она просто восхитительный! этот худенький, едва развиваться женщина -- огонь! тут страстность таиться, неукротимый страстность. я ведь кое-что смыслить в этот дело.
       -- что и говорить! специалист по женский часть! -- усмехаться левчин.
       -- смеяться, смеяться сколько вы угодно,-- хохотать кузен пьер и выказывать свой белый зуб,-- а между то этот специальность доставлять наслаждение в тысяча раз больше, чем всякий другой специальность. вот ведь вы, не специалист по этот часть, говорить, что она мила, а я знать, что она не только мила и наделять страстный натура, но и вполне несчастливый с труп свой муж...
       -- несчастливый? -- изумляться собеседник.-- кто это вы сказать?
       -- опытность специалист,-- важно отвечать кузен пьер и опять оскаливать зуб.-- да-с, милостивый государь,-- балаганить он,-- она несчастливый. а из это следовать, что она искать счастие. но счастие, в что бы она он ни искать, находиться только в любовь, а если оно мочь находиться только в любовь, то... то... ну, один словом, надо попробовать, не мочь ли мы послужить орудие для ее счастие.
       -- ха-ха-ха! -- засмеяться левчин.-- вы всегда находить предлог для волокитство.
       -- фи! для волокитство! какой тривиальный выражение вы употреблять! -- восклицать кузен пьер, делать шутовски серьезный мина.-- тут не волокитство, а желание осчастливливать ближний, доставлять он то, что недоставать в его жизнь.
       -- нет, кроме шутка,-- начинать носовой голос и с зевота задумываться родянка,-- вы убеждать, что она несчастливый?
       -- убежденный ли я? да, убежденный, клясться гроб мой отец! -- с комический торжественность произносить кузен пьер и, вдруг сощуривать глаз, пристально взглядывать на граф родянка.-- а ведь и вы что-то замышлять, вы это недаром спрашивать о действительность ее несчастие... ну, что же, вы молодой, вы побеждать, вы честь и слава.
       -- а я казаться, что у она быть еще более молодой поклонник,-- тихо замечать левчин, глядеть на кто-то сквозь плющ, за который они сидеть.
       -- кто это? кто? -- торопливый шепотом спрашивать кузен пьер и устремлять глаз по направление в тот сторона, куда смотреть левчин.
       -- не знать, какой-то юнец, вон он сидеть,-- указывать левчин.
       глаз молодой повеса устремляться на указанный юноша. он быть бледный, худой, с черный всклокочивать, курчавый волос; его черный глаз впиваться в хозяйка дом, сидеть в кружок женщина в противоположный угол комната.
       -- некрасивый! -- улыбаться, зевать, граф родянка.-- злой выражение и непричесанный физиономия.
       -- мочь быть, такой растрепыш нравиться женщина: как вы об это думать, господин специалист по женский часть? -- спрашивать шутливо левчин, обращаться к кузен пьер.
       -- вот оно что! -- глубокомысленный соображать кузен пьер, уже не слышать вопрос.-- здравствовать, monsieur поль! -- громко проговаривать он, выставлять свой цветущий личико из-за плющ.
       панютин -- это быть он -- вздрагивать и, растериваться, оглядываться во весь сторона, чтобы отыскивать тот лицо, который называть он по имя. казаться, его мысль весь этот время носиться где-то очень далеко. наконец он увидать, что он манить к себя кузен пьер.
       -- а, это вы, петр петрович,-- поздороваться он, подходить к кузен пьер и пожимать он рука.
       -- вы это о что же так задумываться, что даже испугаться, когда я вы позвать? -- трепать по плечо панютин кузен пьер, показывать два ряд белый зуб.
       -- мало ли о что иногда думаться, не все же рассказывать,-- отвечать тот.
       -- тайна? а ведь в молодость только любовный тайна бывать, значит, вы думать о она,-- подшучивать кузен пьер.
       -- вы ошибаться, я о она не думать,-- быстро отвечать панютин с румянец на щека и совершенно невольно обращать глаз в тот сторона, где сидеть груня.
       повеса засмеяться. панютин сердито закусывать губа, понимать свой неосторожность.
       -- ну, как вы теперь жить, что поделывать? -- становиться расспрашивать кузен пьер.
       -- университет посещать,-- короче отвечать панютин.
       он не иметь никакой желание беседовать.
       -- скучать, я думать, без сестра?
       -- занятие быть, скучать некогда...
       -- да, да, конечно! а вот у она нет занятие, она и скучать. вы замечать?
       панютин молча кусать губа.
       -- как вы думать, счастливый ли она? -- спрашивать кузен пьер, делать очень серьезный лицо.-- вот мы сейчас спорить об этот предмет. я говорить, что она не мочь быть счастливый с труп супруга, что она нужный муж молодой, живой... вот, хоть бы такой, как вы.
       панютин снова вспыхивать и сухо замечать:
       -- я не мешаться в дело сестра. счастливый или несчастливый она -- это ее дело.
       -- так, так,-- соглашаться кузен пьер.-- а я полагать, что вы так привыкать с детство друг к друг, что один из вы всегда должный интересовать дело другой.
       панютина снова передергивать. кузен пьер опять становиться изливаться в похвала прелесть груня. панютин стоять, как на горячий уголья. он то краснеть, то бледнеть. трое повеса наблюдать за жертва свой плоский шутка и продолжать дразнить она, как дразнить голодный, запирать в клетка тигренок, показывать он из-за решетка со весь сторона кусок мясо. дикий тигренок сделать попытка скрываться, он удерживать.
       -- постоять, куда же вы бежать? -- останавливать юноша кузен пьер и взять он под рука.-- садиться. мы так давно не видаться. поговорить. что это вы хмуриться? ну, что, на кладбище ваш воспитатель все по-прежнему появляться привидение похоронить мудрец? тень трегубово по-старому ли восставать из свой могильный склеп и приходить во время шабаш осматривать мавзолей кряжовский погост? а мавзолей все прибавляться или они заставлять уже весь угол? находить ли вы теперь приятный свой пребывание в жилище мертвый? иногда, я думать, становиться немного скучно?
       -- по крайний мера тихо, если не весело; заниматься можно,-- отвечать панютин и поспешить прибавлять: -- но я больший часть время провожать в университет.
       -- а, да, в университет,-- серьезно проговаривать кузен пьер.-- конечно, там скучать нельзя. молодой профессор, новый, живой идея приводить, животрепещущий вопрос подымать; кружка молодежь составляться; товарищество крепко стоять за свой член; спор, шум, сходка, забота об участь бедный собрат, все кипеть, волноваться юный жизнь, жизнь день... чудный этот существование.
       -- нет... да...-- начало в замешательство панютин. он очень хотеться выругать кузен пьер, очень хорошо знать, что в университет уже не быть никакой кружок, никакой сходка, никакой новый идея.
       трое повеса захохотать дружный смех. юноша снова с злоба закусывать губа и, оборвать лист плющ, скомкивать он в рука; казаться, он хотеть бы в этот минута точно так же скомкивать, отбрасывать и растаптывать нога свой собственный жизнь.
       -- что вы он сказка-то рассказывать? -- проговаривать левчин.-- у вы, я думать, нет ни один товарищ? вы едва ли знать кто-нибудь из студент даже по имя;-- обращаться он к панютин.
       -- да, теперь студент мало сходиться между себя,-- отвечать неохотно панютин.
       -- жаль, жаль,-- с сожаление произносить кузен пьер, продолжать свой, начинать без всякий цель, шутовство.-- ну, да это не беда, поскучать дома и в университет, так здесь отдыхать можно, в добрый родственный кружок...
       -- что это вы, петр петрович, с умысел или...-- начинать панютин глухой голос и ве мочь сразу подыскивать слово,-- или по вдохновение дразнить я? -- оканчивать он.
       он хотеться сказать не по вдохновение, а по глупость, но язык не повертываться на это.
       -- дразнить? я и не думать дразнить вы,-- изумляться кузен пьер и снова выставлять свой блестящий зуб.
       -- так что же вы расспрашивать я о мой житие-бытие? ну, скверно оно, вы это сам знать. да вы-то что до это?
       панютин сердито вставать. кузен пьер ласково удерживать он...
       -- я, право, жаль вы,-- благодушно сказать он.-- вот вы все хмуриться, скучать, раздражаться, а между то уходить то хороший время, когда человек нужно жить полный жизнь.
       панютин пожимать плечо и выказывать снова намерение уходить.
       -- право, вы надо близко с общество познакомиться, там находиться и друг, и развлечение.
       -- на улица, что ли выходить да прохожий в друг скликать? -- спрашивать панютин.
       -- зачем такой эксцентричность? просто вот заходить ко я, я вы и познакомить с молодежь,-- сказать кузен пьер.
       панютин сухо поблагодарить он и уходить.
       -- ха-ха-ха!-- захохотать левчин и граф родник.-- для что вы это такой комедия с этот дикий зверь разыгрывать?
       -- субъект интересный? -- отвечать кузен пьер и выставлять свой зуб.
       собеседник пожимать плечо, как будто выражать это то мнение, что не стоить начинать комедия из пустяк. граф родянка даже зевнуть, выражать это томить его скука. а кузен пьер очень многозначительно взглядывать на они и становиться объяснять дело.
       -- этот зверек очень сердитый на свой положение н очень скучать,-- начинать она.-- сверх то, он очень неопытный. из это ясно следовать, что он легко приманивать какой-нибудь забава к себя.
       -- очень нужно мы всякий дурак приманивать,-- презрительно промолвить граф родянка и опять зевнуть, точно зевота быть задача его жизнь.
       -- я не знать, дурак он или умный, но я он нужный,-- сказать кузен пьер.-- он, во-первых, я передавать, любить ли его нареченный сестра свой муж или не любить, счастливый ли она или нет, а, во-вторых, он передавать свой нареченный сестра, что я интересоваться она и жалеть она.
       -- так он и становиться она это передавать, если он сам без ум от она,-- лениво замечать граф родянка, пожимать плечо. -- вы упускать из вид его неопытность. он разгорячаться и все высказывать сестра.
       -- какой ужасный коварство! -- с комический ужас произносить левчин и захохотать.
       -- это быть целый роман,-- тот же скучающий и носовой тон промолвить граф родянка.
       кузен пьер оскаливать свой белый зуб.
       -- а знать, ведь действительно быть бы интересно увидать первый шаг этот зверек в наш общество. смех доставлять бы много.
       -- а черт он знать, еще скандал какой-нибудь учинять. это, казаться, грубый натура,-- снова зевнуть граф.-- пошло весь это и нисколько не весело,-- добавлять он и помолчать.
       -- вы сегодня куда? -- спрашивать он у собеседник через минута.
       -- не худо бы к мисс шрам,-- отвечать левчин.
       -- идти,-- отвечать остальной и, распрощаться с общество обносков, понестись к мисс шрам, один из самый отчаянный наездница цирк.
       у она уже собираться целый ватага разгульный молодежь. трое новый посетитель быть встречать с восторг.
       -- погодить, погодить, я вы скоро новичок привозить! -- говорить кузен пьер.-- дикарь с остров тихий океан.
       левчин и граф родянка опять пожимать плечо, как будто удивляться странный настойчивость кузен
       пьер, и скоро среди шумный оргия у мисс шрам забывать обо весь пошлый сцена и пошлый разговор, происходить между они в скучный дом обносков.
       но у кузен пьер не выходить из голова два молодой лицо: лицо павел и лицо груня. это быть два новый актер, который он мочь заставлять разыгрывать какой-нибудь комедия, еще не известный он содержание, но во всякий случай потешный для он. как всякий специалист, кузен пьер приниматься за новый, относиться к его любить предмет опыт, не знать, что из они выходить, но наслаждаться вперед самый процесс этот опыт и возможность не сидеть без дело. сверх то, кузен пьер давно приедаться азбука и зады он специальность; он заметно стареть, не по лета, но по усиленный жизнь этот год, и начинать чувствовать, что и дружба с тридцатипятилетний женщина, и кутеж с наездница и актриса, и возня с пресыщаться друг становиться крайне однообразный, что в этот музыка он наизусть знать каждый нотка. он нужно быть что-нибудь новый, выходить из ряд это, по-видимому, бурный и разнообразный, но, в сущность, такой же скучный и однообразный существование, как и существование какой-нибудь канцелярист с вечный переписка похожий до крайность один на другой бумага.
      
    XII
    на край пропасть
      
       павел панютин со день свадьба груня не находить себя нигде покой, тосковать, худеть и ходить, как человек, утрачивать нечто, составлять весь цель его существование. действительно, в груня он терять все.
       с самый детство никто не следить за он, не указывать он дорога, не направлять его мысль. он расти, играть, учиться, скучать, терпеть нападки от человек, озлобляться; он ласкать или бранить, лечить от недуг и наказывать за лень, но ни один человек не суметь или не счесть нужный заглядывать в его душевный мирок. но быть один существо, который никогда не успокаиваться на то, что павел тогда-то наказывать за лень, и спешить помогать он приготавливать трудный урок или решать не понимать мальчик задача. этот существо не считать прописывать доктор лекарство вполне достаточный для выздоровление павел, когда он хворать, но оно проводить день у постель больной, стараться угадывать его желание и облегчать его бессонный ночь свой нежный речь, свой желанный присутствие. весь отношение этот существо к павел быть проникнутый и согревать истинный чувство нежный любовь, и потому каждый мелочь из этот отношение оставлять неизгладимый след в сердце впечатлительный юноша. он равнодушно, почти небрежно принимать дорого стоящий благодеяние кряжов; не умиляться, получать от он хороший стол, уютный и мило обставлять комната, отличный одежда и другой необходимый для жизнь вещь; он как будто считать исполнение весь этот благодеяние обязанность добрый старик. но на его глаз навертываться радостный слеза, он становиться веселый и счастливый на несколько день, он прыгать, как дитя, когда добрый существо, пригревать любовь его сиротствовать душа, дарить он в день его рождение какой-нибудь ничтожный по цена кошелек свой работа.
       -- милый, милый, ты не забывать этот день! -- в восторг восклицать мальчик, без счет целовать рука свой добрый ангел-хранитель, свой названый сестра.
       во время его недуг кряжов тратить десяток рубль, сзывать несколько доктор, покупать множество дорогой лекарство, но павел не благодарить благодетель за это, точно сознавать, что тот становиться бы лечить и собака, если бы она захворать, и не давать бы она беспомощно выть от боль. но едва владеть ослабевать в болезнь рука, он протягивать они, заслышать ночь знакомый воздушный поступь, и когда на край его постель садиться легкий, одетый в белый платье существо, тогда он вдруг становиться и сладко, и отрадно, и, кажется, никакой лекарство не мочь помогать он так, как помогать близость этот дорогой друг.
       -- ты мой сестра, ты мой мама,-- шептать он, обвивать исхудалый рука стройный талия девушка.
       -- если бы так весь жизнь проходить! -- шептать он еще тихо, впадать в забытье.
       он становиться хорошо. кряжов удивляться искусство доктор, заставлять павел благодарить они за выздоровление, а глаз юноша, полный выражение святой признательность, обращаться совсем в другой сторона и ловить взгляд тот, который один мочь спасать его жизнь.
       так постепенно в маленький душевный мирок павел возникать и развиваться этот привязанность. с каждый год, чем ясный сознаваться обида, чем трудно становиться работа, чем скучно делаться бесцельный прозябание среди памятник древность, то более крепнуть этот привязанность и, наконец, превращаться в страстный болезненный чувство, превращаться в мания, в idée fixe , поглощать весь мысль, весь стремление, весь существо юноша. он мечтать, как быть счастливый, как быть гордиться груня, если он выходить из гимназия с медаль, и учиться отлично, быть первый ученик. он знать, что груня любить кататься лето в кабриолет, и стараться наловчиться управлять лошадь. он полагать, что груня скоро становиться выезжать на бал, и развивать свой ловкость, чтобы она мочь сказать, что с он приятно танцевать, чем с другой. он, воспитывать на рыцарский сказка и роман, замечать, что кряжов дряхлеть, он казаться, что недалеко время смерть старик, и он заботиться о развитие свой физический сила, чтобы быть защитник груня. во все она -- побуждение к деятельность, ее счастие -- цель жизнь. и никто никогда не замечать это и никто никогда не указывать он ни другой побуждение, ни другой цель! и все это делаться они потому, что груня -- любимый и любить сестра и не много, так по крайний мера полагать сам павел. впервые понимать он, хотя и смутно, и степень свой чувство к названый сестра и их характер в тот скорбный вечер, когда она объявлять он о предстоящий свой свадьба с обносков. у павел в этот вечер точно что-то оборваться в сердце. до сей пора он до то быть удовлетворять свой отношение к груня, что никогда даже и не думать о какой-нибудь изменение они в будущее. ни раз не представляться он, что груня выходить замуж, ни раз не мечтать ои, что он сам мочь быть ее муж. он любить так чистый, так платонически, как мочь любить или, хорошо сказать, обожать чистый натура ва восемнадцатый год жизнь. но первый слово о замужество любимый девушка вдруг пробуждать тоска, злоба, ревность. однако ни один грязный и пошлый мысль не быть еше в голова. ни раз еще не представляться павел, что он мочь бы становиться на место обйосков. нет, он просто хотеться сохранять прежний жизнь, прежний сестра, жить рядом с он, не считать родные никто, кроме его, павел, и старик отец. но вот приезжать обносок. первый поцелуй, первый ласка жених вдруг перевертывать все в грудь и голова юноша. он сознавать, что братский чувство проходить и заменяться новый чувство, чувство страсть. начинаться бессонный ночь с бред наяву, являться стремление бежать куда-нибудь далеко-далеко, чтобы не видать ни груня, ни она жених, не слышать, не читать о они. "в деревня! в деревня!" -- мучительно восклицать павел, шагать в свой комната и крепко сжимать рука пылать голова, как будто из желание сдавливать этот мозг, уже богатый юношеский воображение.
       вот и деревня, весь в зелень лес и поле... чудный картина бодрый жизнь и спокойствие природа встречаться повсюду. птица ли в густой лес петь, пастись ли при блеск яркий день мирный стадо корова на пастбище, нестись ли с веселый ржание табун лошадь, стучать копыто в вечерний затишье, во все довольство свой доля, все как будто чувствовать себя на свой место. и среди этот благодать не находить свой доля счастие только человек. бедный, оборванный люд, пришибленный с детство судьба, усиливать труд добывать свой хлеб. грязный, мозолистый, тут и там искалечивать рука не отдыхать с утро до вечер от работа. на загорелый, изнуренный лицо, обливать потом, виднеться не довольство, не счастие, но врезаться след тупой покорность и холодный безнадежность... и вот павел чувствовать впервые свой полный одиночество. безучастный мир и яркий блеск природа не веять на он отрада. изнуренный народ вызывать его сожаление, но павел не понимать, как мочь обтерпеться человек до такой безропотность, и он становиться дикий этот безмолвно покоряться судьба масса. он понимать, между прочее, что и она показываться бы не менее дикий душевный горе, горе сытый, обутый, одетый, полный сила и молодость человек. они не понимать бы, осмеивать бы друг друг и быть бы правый каждый в свой очередь. итак, полный одиночество. теперь павел не волнение душить, не тоска сосать, не злоба будить от сон, нет, в он какой-то новый чувство, чувство пустота. кажется, весь живой смотреть на он без участие или, верно сказать, совсем не смотреть на он, точно он нет на свет. "а ведь и точно, не быть я,-- на свет ничто не убавляться бы, как не убавляться бы ничто со смерть кряжов или обноскова",-- думаться он, и он понимать, что этот мысль верный, и что человек правый, не замечать он. он пробовать мечтать о будущее, но мысль не клеиться, и он сознавать, что он не о что мечтать: не весь ли равный он, что с он быть, что он быть? его сам не манить еще никакой деятельность, да он и не знать, в сущность, какой-нибудь деятельность. цель у он также еще нет. "быть доктор хорошо, ну, лечить человек быть; быть адвокат тоже недурно, быть защищать подсудимый; быть технолог, и это можно, быть строить машина для перевозка, для прокормление человек, и все-таки никто не быть до я дело, как никто нет дело до кряжов, до обноскова, до весь встречать в жизнь личность". а давно ли у павел быть и побуждение, и цель для жизнь? попробовать юноша читать: стих все воспевать природа, лунный вечер и ночь, описывать восторг дружба, оплакивать разлука с он, славить она, воспевать блаженство, безумие и мука любовь; роман и повесть тоже полный прелесть дружба и восторг любовь; герой иметь друг -- они блаженствовать; они иметь милый -- цель их жизнь достигать, они на земля видеть рай; умирать они друг.-- они не находить отрада на земля; покидать они возлюбленная -- они умирать. дружба, любовь, семья, вот все цель жизнь, вот все ее мотив. у павел не быть ни друг, ни милый, ни семья, он сознавать и без книга, что его цель жизнь утрачиваться, и незачем он быть еще бередить свой рана и подтверждать свой скорбный убеждение. и стоить ли для такой жалкий истина писать книга? он бросать книга, и снова кругом и внутри его быть пустота, пустота, один страшный пустота!
       кто бы вы ни быть, мой читатель, вспомнить свой юношеский год и не бросать камень в мой искалечивать герой, он простой повторение вы сам. и вы в школа научать география, история, математика, латинский и греческий язык и множество другой наука и язык и выпускать на воля. для какой цель вы вслед за свой родитель считать пригодный весь этот знание? если вы быть пустой юноша, вскармливать страстный к чин и деньги человек, то вы мечтать кончать курс в высокий учебный заведение, сделаться чиновный человек, приобретать значение в свет и наживать состояние на радость любимый отец и мать, потом жениться на богатый и прекрасный женщина, заживать мирно и широко, воспитовать ребенок,-- и только. в это состоять весь пошлый идеал ваш жизнь, сытый, мирный, спокойный. если вы быть хороший товарищ и запасаться с детство два-три друг, то к этот идеал прибавляться счастие этот два-три друг. если у вы, сверх то, уже успевать вспыхивать любовь на школьный скамья, то к идеал прибавляться еще один желание -- жениться непременно на царица свой сердце и доставлять она блаженство, равняться ваш собственный счастие. далеко это не мочь идти ваш желание. член семья и не более по рождение, вы мочь только желать быть член семья и в будущее. но если слепой судьба отнимать у вы один за другой весь этот немногочисленный личность, тогда что оставаться у вы, кто вы мочь надеяться порадовать свой успех, для кто вы мочь желать трудиться? для чужой, безучастно смотреть на вы человек? нет! изломанный утрата все близкий, вы опускать в отчаяние рука и проклинать этот безучастный, холодный толпа, а она, состоять из личность такой же развитие, как вы, или проходить со свой семья, со свой друг, не обращать внимание на вы, или давить вы с помощь этот семья и друг, швырять в вы грязь, как в лишний человек, занимать клочок земля и частица богатство, отнимать у она. как член свой семья, вы с колыбель быть враг весь другой семья, а этот семья, в свой очередь, враждебно относиться к вы. никто никогда не разъяснять вы в золотой пора детство, что прежде чем сделаться член в свой семья, вы сделаться гражданин, член обширный, не умирать семья -- общество. только оно мочь давать средство ваш родитель, за их услуга он, обзаводиться свой дом и воспитывать вы. только оно, а не ваш родитель, мочь приготавливать для вы школа. только оно мочь обещать вы в будущее и чин, и богатство, и возможность семенной счастие. но для то, чтобы оно мочь, не делать несправедливость, давать вы весь этот благо, оно требовать ваш служба, ваш немощь, ваш любовь к он, один слово, весь тот, что требовать и ваш частный семья. но человек озлобленный ратовать на слово против эгоизм, стремиться убивать речь этот неискоренимый, прирожденный инстинкт, и в тот же время весь свой поступок делать в ребенок этот инстинкт только еще более грубый и бессмысленный, тогда как, направлять ко благо, он мочь бы быть начало всякий добро. ребенок самый честный человек чуть не с пелена приучаться мечтать о свой чин, о свой богатство, о свой благотворительность, о свой счастие с любимый друг, с любимый подруга, с милый родной; но никогда не научать ребенок то, что это счастие мочь являться только тогда, когда мы заслуживать его от общество, что общество не должно ничто давать мы, если мы ничто еще не заслуживать, что даже самый хвалить благотворительность наш быть только грустный свидетельство наш непонимание роль гражданин: гражданин не мочь быть благодетель, как не мочь быть семьянин благодетель свой отец, мать и ребенок; наш помощь ближний быть просто служба, ради который мы не выталкивать вон из общество и считать он член. если бы мы научать с пелена любить общество и считать себя прежде все его член, то никогда в жизнь мы не потерять бы жажда жить, никогда не осиротеть бы, никогда не спрашивать бы себя: для что я быть работать? для то, чтобы умирать незамеченный, нелюбимый, одинокий? не быть бы счет наш родня, не быть бы число наш друг, не быть бы граница наш деятельность и никогда не знать бы мы, что значит скука, отчаяние и бесцельность жизнь. теперь же, состоять на служба, вы видеть первый свой враг в сослуживец, как в человек, перебивать у вы выгодный место; делаться простой работник, вы видеть враг в близкий к вы работник, как в человек, мочь получать от хозяин большой плата, что получать вы; являться проповедник известный идея, писатель, вы топтать в грязь именно тот, кто проповедовать ваш идея: вы видеть в немой человек, мочь становиться высоко вы по свой значение. служба, труд, идея -- это все только средство для вы достигать личный, узенький, подлый счастие для себя и для свой семья.
       проходить для павел тяжелый лето, наступать осень и время поступление в университет. это не быть начало студенческий жизнь, а просто хождение на лекция, мало интересовать павел и среди который он узнавать иногда и такой вещь, что "не следовать ни под какой вид читать милль", что "нимфа эгерий помогать нум помпилья при составление закон", что "в петербургский губерния быть годный земля, продаваться по пять-десять копейка за десятина", что "смертный казнь необходимый" и что "закон составляться для подданный, а подданный называться человек, обязанный повиноваться закон" и т. д. слушать среди многий полезный сведение и подобный диковинка, он охладевать ради этот диковинка и к полезный знание, и скучать. сотня студент между то ходить по университетский коридор отдельно, поодиночке, как монах в монастырь, углублять в созерцание; между они, кажется, не быть и не мочь быть ни малый внутренний связь. если где-нибудь сходиться три человек, то они спешивать тотчас же расходиться, завидеть начальство. общий толк подниматься только по повод составление литографировать лекция, и этот толки оканчиваться резкий и грубый ссора, так как дело идти о приобретение лишний копейка бедняк, знать, что товарищество не помогать и не иметь возможность помогать они, если они быть голодать. непривыкший без то к товарищество, павел при этот жизненный условие еще менее находить возможность сближаться с кто-нибудь из студент. он быть скучно в этот стена, среди этот отчужденный толпа, как бывать скучно какой-нибудь юный конторщик в немой, как могила, контора за переписка непонятный и противный бумага, от который конторщик видеть, мочь быть, польза хозяин, но никак не себя. не весело быть и дома. единственный дом, где мочь павел встречать общество, быть дом груня. но именно сюда-то и стараться как можно редко заглядывать юноша. он не сердиться на груня, но он быть тяжело видеть она, если она казаться счастливый и веселый; он становиться еще тяжело, если она являться опечаливать и несчастный. да и сам она стараться избегать встреча и разговор с он. у она на это быть свой основательный причина. она бояться разжигать любовь павел и хотеть, чтобы время охлаждать этот страсть; она смущаться, ожидать расспрос юноша о ее счастие, так как перед это юноша она не мочь ни за что на свет солгать и описывать небывалый блаженство свой настоящий положение; она трепетать от страх, что первый откровенный беседа открывать он в настоящий свет ее скорбный жизнь и отнимать у он возможность спокойно заниматься, подталкивать он, мочь быть, на какой-нибудь необдуманный поступок, который без всякий польза для кто бы то ни быть из они сразу мочь открывать глаз и ее муж, и ее отец. вообще в отношение молодой человек проглядывать какой-то застенчивость и стремление отдаляться друг от друг. и здесь чувствоваться пустота.
       в один из редкий появление павел в дом обносков мы слышать он разговор с кузен пьер. этот разговор еще более уяснять павел, как скверно его положение, как важный для он недостаток товарищ и друг. но павел не поспешить воспользоваться знакомство кузен пьер и не пойти к он. он, напротив то, еще упрямый затворяться в один из келья кряжовский монастырь, среди памятник отживать мир. пустота в душа и пустота кругом делаться между то все страшно и страшно. в один из день непроходимый скука, когда павел лежать с книга на постель и не участвовать мысль в чтение, в его комната шумно отворяться дверь.
       -- входить к вы, милый послушник, без позволение игумен,-- засмеяться кузен пьер, показывать два ряд белый зуб.-- за это не быть выговор?
       -- нет,-- отвечать павел, подниматься с кровать и бросать книга в сторона.
       -- и выходить из монастырь вы мочь, не дожидаться благословение отец-игумен? -- шутить кузен пьер, здороваться с он.
       -- мочь.
       -- ну и отлично, потому что я хотеть вы сегодня похищать отсюда. а у вы тут все по-старому,-- осматриваться кузен пьер кругом: -- весь памятник прирастать к место и находиться налицо.
       -- куда же они деваться? -- с досада пожимать плечо павел, точно он желать, чтобы весь этот древность проваливаться сквозь земля.
       -- да, да, куда они деваться! на обыкновенный кладбище хоть вор забираться, воровать разный бронзовый крестик, а ваш монастырь даже и от вор-то каменный стена отгораживать. однако одеваться и поехать.
       -- я сегодня, право, не располагать никуда ехать...
       -- вздор, вздор! -- зачастить кузен пьер.-- уж вы потому должный ехать, чтобы заглаживать свой невнимательность ко я: я вы звать к себя, а вы в течение два неделя не хотеть находить свободный минута на посещение и даже скрываться из дом обносков, чтоб не видать я.
       -- право, я это не иметь в вид,-- начинать с смущение павел, совсем не привыкать к шутка кузен пьер.
       -- пожалуйста, не отговариваться,-- с поддельный серьезность говорить кузен пьер.-- но, видеть, что вы не являться туда для избежание встреча со я, я, конечно, мочь приходить к тот заключение, что я должно оставлять дом обносков, так как посторонний человек не должный быть причина разрыв между близкий родственник. соглашаться, что вы должный убеждать я, что вы не из-за я не бывать у родные.
       -- поверять я,-- начинать оправдываться павел, совершенно не понимать, насколько серьезность и насколько шутовство заключаться в речь кузен пьер.
       -- ну, ну, отговорка в сторона и одеваться! -- командовать кузен пьер.-- я садиться спина, чтобы не стеснять вы.
       кузен пьер действительно усаживаться спина к павел. тот становиться одеваться. но пробыть пять минута в один и тот же положение быть не в характер кузен пьер, а потому через минута он не только сидеть лицо к павел, но даже мешать он одеваться, стоять перед самый его нос и с жар объяснять он, что проводить молодой год в такой обстановка, в такой одиночество нелепо и непрактичный, что нужно жить полный жизнь и знакомиться с тот общество, который скоро приходиться служить. затем следовать описание какой-то блестящий маскарад, далее речь перескакивать к кобыла граф родянка, помять какой-то нищий на невский, от этот кобыла быть сделать скачок к один заезжий наездница, который подавать где-то во время десерт au naturel. наконец, павел, стыдиться одеваться при кузен пьер, краснеть от цинизм его рассказ, быть одевать.
      
    XIII
    продолжение предыдущий
      
       -- куда же мы поехать? к вы? -- спрашивать он, выходить из дом.
       -- нет, в цирк. сегодня бенефис мисс шрам. прекрасный создание. грация какой, сила в нога, просто чудо! -- восхищаться кузен пьер, садиться вслед за павел в роскошный сани с медвежий полость.
       бородатый толстый кучер едва успевать застегнуть один рука этот полость, как нетерпеливый рысак рвануться с место и понести путник, взметать снег, по гладкий зимний дорога.
       -- чудный лошадь! -- вырываться невольный восклицание у павел.
       -- а вы любить лошадь? -- спрашивать кузен пьер.
       -- и лошадь, и быстрый езда,-- отвечать павел, любоваться рысак и вспоминать свой летний катание с груня в деревня.
       -- черта русский широкий натура,-- вскользь замечать кузен пьер, оскаливать зуб.
       павел молча наслаждаться поездка. морозный, зимний вечер, блеск фонарь, неистовый "падь" бойкий кучер, мелькание экипаж и ярко освещать магазин -- все это представлять какой-то дикий, не лишать непонятный прелесть картина. наконец, сани сразу останавливаться у освещать подъезд цирк среди густой масса извозчик, карета, пешеход и надрывать горло полицейский и жандарм. кто-то подскакивать отстегивать полость сани кузен пьер, помогать он выходить, распахнуть перед он дверь; в коридор солдат, хранить верхний одежда публика, низко раскланиваться с кузен пьер и снимать на ход его пальто; буфетчик спрашивать он о здоровье; какой-то волтижер, еще одевать в собственный пальто сомнительный новизна и сомнительный достоинство, с заискивающий улыбка пожимать милостиво протягивать он рука кузен пьер.
       -- не забывать-с, что сегодня бенефис мисс шрам,-- осмеливаться он, улыбаться во весь рот, замечать ломаный русский язык.
       кузен пьер отвечать он что-то по-английски, на что волтижер давать ответ на ломаный английский язык. кузен пьер сказать на это какой-то французский фраза и получать исковеркивать ответ на этот же язык. затем последовать два немецкий фраза, из который один быть сказать неправильно.
       -- десять язык владеть и весь десять подлый,-- замечать кузен пьер павел, повертываться спина к волтижер.
       -- кузен пьер! фетид! петр петрович! -- раздаваться со весь сторона восклицание, и павел вдруг быть отрезать от кузен пьер толпа блестящий молодежь.
       тут быть военный мундир, статский щегольской пиджак, треугольный шляпа с невообразимый шикарно загибать кверху нос, красный и зеленый воротник, офицерский эполета и юнкерский погон, стеклышко в глаз, pince-nez на нос, блеск мишура и газовый огонь, шум сабля и оглушительный вой и визг гадой из самый гадкий оркестр; французский полировать фраза и петуший пение клоун, пискотня нарумянивать наездница, одевать еще в свой платье, и ржание конь в соседний конюшня, запах bouguet de l'Impératrice и вонь навоз, матушкин сынок и конюх, свежесть едва начинаться розовый молодость и морщина гнусный, истасканный в разврат старость. толпа волноваться, сходиться и расступаться в широкий проход между арена и занавес в конюшня, и потому быть видно, что она здесь свой, что весь ее член -- член один семья и принадлежать к цирк, а не к тот терпеливо и тупо сидеть публика, который купить себя место, чтобы полюбоваться, как человек за ее деньги ломать шея для ее потеха. этот публика впиваться глаз в наездница и наездник, рассматривать подробно этот голодный смельчак, готовый искалечивать себя из-за кусок хлеб; для этот публика отважный смельчак быть какой-то диковинка. но не обращать никакой внимание на штука этот смельчак тот толпа "свой человек цирк", среди который очутиться кузен пьер и за который стоять павел. этот толпа только подавать сигнал глупый и не посвящать в тайна публика, когда надо хлопать и когда следовать хранить молчание. это клакер, платить большой деньги за право хлопание. это кормилец и поилец голодный стая балаганный кривляка. это жалкий остаток прежний владетель крепостной актер и актриса.
       павел быть ошеломлять этот шумный, блестящий и непривычный для он зрелище и не мочь сразу опоминаться, к то же у он почти под ухо проклятый оркестр греметь и визжать, заливаться персидский марш. мужественный труба и литавры, казаться, силиться заглушать бабий визг пискливый скрипка, а скрипка, в свой очередь, наперерыв друг перед друг стараться взвизгивать, как можно резко и часто, точно это быть шабаш ведьма, не слушать басов приказание сатана замолчать.
       -- а где же мой юный друг? -- очнуться кузен пьер и, увидать павел, представлять он толпа свой друг.-- охотник до лошадь,-- отрекомендовывать он.
       -- а до наездница? -- спрашивать кто-то носовой голос.
       -- все прийти, все прийти свой черед!-- успокаивать кузен пьер.
       к павел протягиваться рука граф родянка.
       -- а ты заметно стареть,-- насмешливо шепнуть кузен пьер левчин.-- начинать делаться наставник и покровитель юношество.
       -- что делать, что делать! -- восклицать с иронический добродушие кузен пьер.-- надо что-нибудь новый, свежий, вы все становиться до крайность однообразный, повыдыхаться и приедаться.
       -- это значить платить тот же монета,-- засмеяться левчин.
       -- господин, чур сегодня не вызывать манька! -- обращаться кто-то в толпа к окружающие.-- манька надо проучивать. она ласковый, когда она проучивать.
       -- за себя ручаться. я сегодня быть аплодировать только юный бание. да здравствовать юноша и их свежесть! -- восклицать кузен пьер.
       -- пойти в буфет, теперь дура лорен быть трясти свой старый кость на старый кляча, а потом феликс быть ломаться,-- проговаривать кто-то раздражительный голос.
       -- и черт они дергать высылать такой урод ребята, как феликс, или такой старый ведьма, как лорен! -- замечать кузен пьер.-- кто они нужный!
       толпа, с гром сабля и шум речь, хохот и брань против распоряжение цирк, двинуться в буфет через конюшня, где приготовляться волтижер и украшаться лошадь.
       -- сейчас начинаться,-- замечать, раскланиваться, содержатель цирк свой дорогой посетитель.
       -- что начинаться-то? -- отвечать он.-- скелет ваш лоренша быть волочить по арена? толстый живот и кривой нога ваш слюнявый феликс быть показывать зевака?
       -- пра-о, к вы по-адочный человек пегестануть ездить, если вы так быть состаа-лять афиша.
       содержатель цирк, привыкать понимать язык клоун, понимать и этот произносить в нос и исковеркивать слово и униженно раскланиваться, постараться подобострастный улыбаться и робко замечать:
       -- что делать, что делать! хороший сюжет мало и они капризничать, не хотеть себя утомлять. а надо как можно много нумер для афиша. публика ценить продолжительность представление.
       -- ка-а-кай публика? этот-то? -- с презрение кивнуть в толпа голова по направление к масса, терпеливо ожидать представление.-- много она приносить вы доход!
       -- Ду-аки этот ди-ектог цигков,-- говорить кто-то в толпа.-- не понимать, что весь этот ка-а-мелия никогда не заглядывать бы к они, если бы представление длиться весь ночь, но не быть бы мы. а с гайк сбог небольшой.
       павел оставаться между то на свой место и не пойти в буфет.
       первый два нумер проходить вяло: протаскать по арена разбивать кляча фанни такой же разбивать кляча лорен, и оба пойти отдыхать в свой стойло, и, вероятно, стойло фанни быть гораздо хорошо, уютно и тепло стойло лорен, давно приютиться среди обносок и хлам старый тряпка в грязный каморка, не то гардеробный, не то кладовая в богатый квартира мисс шрам, у который лорен занимать место средний между горничная и -- как бы это прилично выражаться -- секретарь в юбка, объявлять поклонник мисс шрам, что нужно сделать, чтобы добиваться знакомство юный повелительница. после старый кляча фанни и лорен на арена показывать свой действительно кривой нога и действительно толстый живот, облеченный в трико тельный цвет, феликс. о! хорошо бы он никогда не облекаться в трико, хорошо бы никогда не появляться на арена со свой вывихнутый нога! он поломаться, погнуться по-змеиный, потрясать во весь сторона тысяча раз свой большой голова, как привязывать на нитка узел ненужный тряпье, потом скрываться и под рукоплескание раек выбегать снова, перекувыркиваться десять раз в навозный земля арена и вставать в поза лететь амур, отставлять один кривой нога назад, выпячивать вперед живот и подносить с лакейская ловкость правый рука к губа, что должно быть означать благодарственный воздушный поцелуй публика со сторона этот милый младенец. после такой любезность милый младенец легко повертываться на один кривой ножка и убегать, снова вызывать новый рукоплескание раек. лицо этот невинный младенец тотчас же изменяться, как только за он задергиваться занавес. там он оборачивать голова по направление к публика и, искривлять свой невинный личико уродливый гримаса, высовывать язык. воспользоваться удобный случай, он кто-то из милый малютка цирк подставлять нога, и феликс грохнуться на земля. завязываться драка. в этот время выводить лошадь для мисс шрам, и берейтор очень бесцеремонный и дружески хлестнуть свой бич по невинно забавляться малютка. на лицо один из невинный младенец оставаться розовый от выступать кровь полоса.
       начинаться плач, но шум сабля и говор заглушать этот хныканье и прекращать сцена; за лошадь мисс шрам из-за занавес высыпать толпа конюх и молодежь; между этот член семейство цирк порхнуть воздушный, коротенький газовый платье, усеивать камелия, и легкий ножка, обтягивать в шелковый трико, резво помчать по направление к конь мисс шрам, рассыпать во весь сторона воздушный поцелуй рукоплескать публика.
       -- бра-о, бра-о! -- неистовствовать толпа клоун и кутить молодежь.-- бра-о!
       клоун коверкать язык для возбуждение сильный смех в публика свой полный унижение и исключение себя даже по язык из человеческий общество; блестящий молодежь коверкать тоже свой язык, но только из чувство сознание свой достоинство, не позволять говорить язык человек.
       -- без буфф, -- радостно шепнуть кузен пьер, помещаться возле павел.
       от кузен пьер пахнуть шампанское.
       кузен пьер продолжать делать свой замечание, один циничный другой, но павел уже не слушать он и впиваться глаз в носиться по арена мисс шрам.
       в этот, еще прекрасный, хотя и не первый молодость, женщина быть действительно какой-то безумный, бесшабашный и опьянять ухарство. она нестись по арена, щелкать бич и прерывистый дикий крик подстрекать лошадь, нестись с такой быстрота, как будто за она гнаться стая голодный и бешеный волк, и у она сам быть тысяча жизнь и все один другой ненужный, один другой постылый. весь масса кровожадный приковаться глаз к этот летать в воздух существо. только гиканье берейтор и мисс шрам да хлопание бич нарушать тишина. вдруг какой-то клоун зазевываться и не успевать продернуть полотно, через который прыгать мисс шрам, и она на все скак слетать с лошадь на земля. павел вскрикивать и вскакивать... но в тот же минута мисс шрам снова нестись на лошадь и, погрозить палец неосторожный клоун, снова кричать прерывающийся, дикий голос, и цирк оглушать неистовый рукоплескание одуревать, опьянять толпа дикарь. казаться, что сотня обитатель сумасшедший дом собираться сюда устраивать свой бешеный шабаш. какой-нибудь африканский дикарь, привыкать к самый звероподобный кривляние, удивляться бы при вид этот безумный ломание цивилизованный толпа. но каково быть бы его удивление, если бы он мочь понимать, что на этот ломанье бросаться десяток тысяча образованный человек? но мы присматриваться к это безумие и давно потерять способность удивляться что бы то ни быть.
       -- чего вы испугаться, юноша? -- промолвить рукоплескать кузен пьер.-- это часто бывать. беда большой нет. декольтировать на минута свой ножка, вот и все.
       но хладнокровие и уверенность мисс шрам уже быть потерять. строптивый и раздражительный, она смотреть гневно, с ее лицо исчезать приветливый улыбка, и глаз сверкать злоба; в ее нога чувствоваться легкий боль, но скачки наездница не прекращать. еще быть сделать два круг, на половина третий круг мисс шрам снова зацепляться за обруч и полететь, но уже не на арена, а по направление к бенуар; стукнуться колено о барьер, перекувыркиваться в воздух и без чувство упасть под нога какой-то офицер. неосторожный клоун с обруч в рука тоже покатиться в ложа и весь масса свой тело стукнуться о голова другой господин, сбивать с он шляпа. мисс шрам не вставать; она подымать и поводить под рука к конюшня, хотя хорошо быть бы ее нести, так как ее нога не двигаться. часть публика двинуться к конюшня, но туда допускать только "свой человек", в число который попадать и павел по протекция кузен пьер, а остальной говорить, что "весь пустяк", что "последствие не быть". на арена уже кувыркаться и петь петух клоун... через четверть час мисс шрам под крик "бра-о" раскланиваться публика.
       -- вы так испугать этот молодой человек, что он крикнуть и чуть не упасть в обморок,-- замечать она кузен пьер, указывать на павел и скалить зуб.
       -- Thank you!  -- мелодический голос произносить она и дружески сжинать на ход рука юноша.
       он воротиться на свой место в восторг.
       -- если вы не выгонять этот мерзавец, я отказываться ездить,-- говорить между то мисс шрам содержатель цирк за занавеса злобный голос и с искаженный от гнев лицо.
       человек, называть она мерзавец, стоять, понурить голова. его лицо быть худо и старый и разрисовывать зеленый, красный, желтый и черный краска. в этот положение он быть похожий на какой-то голодный черт в отставка и казаться то смешно, чем жалостный быть выражение его лицо. плач шут всегда вызывать смех. около он стоять оборванный и тоже худой мальчуган -- его сын. дома лежать больная жена и копошиться еще четверо ребенок.
       -- мисс шрам, я штраф вносить,-- проговаривать он жалобный тон.
       -- что я в ваш штраф? -- сердито отвечать она и скрываться в толпа клоун и свой поклонник.
       -- сходить к лоренша, авось, устраивать дело,-- сказать кто-то попадать в опала клоун.
       -- а штраф ты все-таки вносить,-- сурово произносить содержатель цирк.-- без это уж не обходиться, любезный друг! польза не приносить, а только гадить! кто ты нужный? кто ты аплодировать? как ни раскрашивать свой харя, а все на одр похожий. смотреть гадко! тьфу! ты думать, публика нужный такой старый сволочь, как ты?
       клоун стоять, понурить голова; он сам сознавать в душа, что он давно уже не слышать рукоплескание себя, что он давно переживать тот пора, когда он дарить, когда он приветствовать, когда он мочь являться перед толпа с природный румянец на молодой, покрывать первый пух щека, в полупрозрачный шелковый трико, возбуждать восторг зритель свой фигура аполлон! теперь он быть похожий на порастать мох, отвратительный руина, полный гнилье, летучий мышь и червь, мозолить глаз зритель среди прелесть новый, сверкающий свежесть и красота здание.
       а представление идти свой черед. крик "бра-о" не умолкать. клоун выделывать свой невообразимый штука, присяжный посетитель, "свой человек цирк", громко выражать свой мнение. кузен пьер разжигать свой юный ученик и новый друг свой замечание насчет удалой наездник и наездница. павел не мочь преодолевать свой увлечение красота лошадь и отвага человек. для он, для новичок в этот место, быть что-то одурять во весь этот масса разнообразный впечатление. его душа волновать то страх за наездник, то восторг за удачный окончание трудный прыжок, то удивление перед пламенный оживление артист, то иногда проскальзывать живой чувство грусть за унижение человек. но каков бы ни быть весь этот чувство, они все приводить к один результат -- к опьянение. оно усиливаться еще более, когда в антракт павел предлагать бокал шампанское; когда кто-то подходить к он со слово: "паа-зольт закугить паа-пи-оса!" и начинать восхищаться артистка, рассказывать, что они еще пламенный вне цирк; когда мисс шрам в мужской охотничий платье становиться танцевать ирландский танец на натянутый канат, то подниматься на воздух, то садиться на эластический канат и сразу подниматься с он снова на воздух,-- павел пожирать глаз этот пламенный, черноволосый и черноглазый женщина и не мочь отрывать от она взор, когда она на время останавливаться и, пронзать насквозь зритель свой взгляд, с минута, не смигнуть, мрачно глядеть жгучий глаз исподлобья на кто-нибудь из они. казаться, в этот минута она выбирать свой жертва и ставить себя задача смущать этот жертва один свой медленный, пронзать, жгучий взгляд. один этот взгляд вызывать бешеный рукоплескание, а мисс шрам, только натешиться вполне смущение избранный жертва, только наслушаться досыта рукоплескание, проясниваться улыбка и снова порхать по канат. павел не мочь сдерживаться и неистово рукоплескать она. он казаться, что страсть, кипеть в немой самый в памятный для он скорбный вечер у кряжов, должный быть именно так отражаться на его лицо, и он чудиться, что мисс шрам так же, как он сам, тщетно жаждать любовь и, мочь быть, страдать. когда представление кончаться, кузен пьер промолвить павел:
       -- ну, вы довольный?
       -- да,-- отвечать бессознательно павел.
       -- здесь по крайний мера не скучно и нет вялость. черт знать, как отуплять человек скука и вялый жизнь. я приглашать бы вы и на пикник с мы, но на первый раз с вы довольно... а то послушать бы, как петь мисс шрам английский песня и как танцевать джига. чудо! это огонь женщина!.. ну, да время не уходить; увидеть еще!
       павел становиться прощаться.
       у подъезд стоять несколько троечный сани, и около они толпиться, хохотать и шуметь буйный масса блестящий молодежь и раздаваться веселый и звонкий женский голос. все ждать только мисс шрам, чтобы тронуться в путь; конь давно уже храпеть от нетерпение. вдруг среди этот суматоха и этот шум павел услыхать за себя смелый и скоро юношеский, чем женский голос; этот голос напевать один из элегический наивный песня бернс. павел настолько знать по-английски, чтобы понимать простой и трогательный слово этот песнь. он обертываться, перед он стоять стройный юноша, с немного откинуть назад голова и вьющийся черный кудри.
       -- бра-о, бра-о! мисс шрам! мисс шрам, вы ждать! -- раздаваться крик у сани, и юный певец шаловливо, с громкий смех, вскакивать в сани.
       все заговаривать, захохотать, в воздух раздаваться свист разгульный троечник, прозвучать ржание конь, голос кузен пьер произносить: "прощать, поль!", шаловливый юноша-певец крикнуть: "Adieu, my poor boy!" ,-- и через миг кругом павел все быть тихо, темно и безлюдный, а в его ухо все еще звенеть веселый хохот и серебристый звук: "Adieu, my poor boy!" он чудиться блестящий огонь загородный зал богатый отель, танец, веселие, беззаботный хохот, стройный юноша-певец с жгучий, впиваться в душа глаз, и среди этот веселие и шум слышаться серебристый звук: "Adieu, my poor boy!" у павел шуметь в голова шампанское, он бить тот лихорадочный дрожь, то бросать в горячечный жар; с труд дотащить он на свой хромой кляча ночной извозчик до дом, с труд добреть он до свой мрачный, безмолвный, похожий на могильный склеп комната, с труд улечься он в холодный постель, тоскливо стараться уснуть и заглушать этот неотступный, благословлять он на сон и в тот же время отгонять сон серебристый звук: "Adieu, my poor boy!"
       отныне долго не быть он знать спокойный сон!..
      
    XIV
    домашний ад и случайный перемирие
      
       груня все часто и часто становиться подумывать об объяснение со свой муж насчет отношение к она марья ивановна и выжидать удобный минута. она становиться невыносимый нападки свекровь, и она еще верить отчасти в возможность как-нибудь улаживать дело с муж. но, прежде чем она успевать приводить в исполнение свой намерение, в их дом случаться неожиданный тревога, отвлекать еще более внимание алексей алексеевич от его жена и ее положение. он случайно узнавать о подавать ко взыскание вексель в пятнадцать тысяча, данный стефания высоцкая покойный евграф александрович. расстроенный и раздраженный вернуться обносок домой, узнавать этот новость. его лицо вдруг пожелтеть более обыкновенный, губа дрожать и кривиться какой-то неестественный улыбка.
       -- каково! -- улыбаться, говорить он задыхаться от злоба голос, обращаться к мать и жена.-- высоцкая представлять вексель, подписывать дядя. пятнадцать тысяча требовать.
       -- да она взбеситься, что ли! -- неистово восклицать марья ивановна, всплескивать рука.-- кто это она их давать? вот находить дурак!
       -- да как же вы не давать-то? -- с негодование прохрипеть сын и засмеяться какой-то глухой смех.
       -- да ведь ты, батюшка, законный, единственный наследник весь имущество дядя.
       -- ну, что ж из это? законный наследник! а что я наследовать-то быть? много ли оставаться имущество за вычет пятнадцать тысяча?
       -- да ты уж и впрямь не хотеть ли уплачивать она этот деньги? -- изумляться мать.
       -- да понимать вы, что у она в рука законно написать вексель!
       -- а ты сказать, что она украсть он. ведь я образ со стена снимать, к присяга пойти, что она он украсть. она с сын и придушить братец и выкрадывать, верно, бумага.
       -- да что вы говорить? это не сохранный записка, а вексель, вексель! понимать ли вы? тут никакой речь не мочь быть о воровство. украсть или нет, а все-таки уплачивать по немой деньги нужно.
       -- что же мы делать-то быть? беззащитный мы горемыка! господи, за что ты на мы испытание посылать?-- хныкать марья ивановна, ломать рука.
       -- я думать съездить к она, образумливать она... ведь она грабить законный наследник... должный же у она быть хоть капля совесть,-- говорить обносок, совершенно терять рассудок и самообладание.
       -- я казаться, алексей,-- вмешиваться груня,-- что ты и хлопотать не о что. слава бог, что дядя так честно распоряжаться и не оставлять нищий законный наследник.
       -- ты с ум сходить? дура! -- с гнев сказать алексей алексеевич и, плюнуть, выходить из комната.
       -- да вы это кто законный наследник-то называть, матушка? -- восклицать марья ивановна, отирать торопливо слеза.
       -- ребенок дядя и его жена,-- отвечать груня.
       -- господи! до что мы доживать! -- всплескивать рука марья ивановна.-- вы бы стена-то постыдиться! публичный женщина жена называть, незаконнорожденный выкидыш законный ребенок признавать! и хоть бы кто-нибудь чужой это говорить, а то говорить родной, по закон венчать жена... не вы бы говорить, не я бы слушать!.. да вы муж-то что? пешка? вы на чей счет-то жить, что его деньги не дорожить? уж не на свой ли? нет, ваш милый папенька баловать вы, холить, а капитал, небось, за вы не давать. "я, говорить, быть ежегодно давать на содержание",-- пискливый произносить марья ивановна, должно быть, подражать бас кряжов, и плюнуть.-- ишь какой добрый! нет, а ты давать весь капитал, весь капитал давать, а на один содержание не отъезжать! старый надувать! скряга поганый!
       -- марья ивановна, я долго терпеть,-- заговаривать груня взволновать и дрожать голос,-- но теперь терпение лопнуть. все бывать конец. вы ежедневно придираться ко я, я молчать. но с некоторый время вы становиться делать намек на то, что я ничто не приносить за себя, бранить мой отец... вы сам знать, что это гнусный ложь, что вы и мой муж жить, больший часть, на деньги, выдавать мой отец. я об это напоминать вы затем, чтобы вы не сметь более упрекать я и бранить мой отец.
       -- ах, матушка, расхвастаться свой деньги,-- с пошлый ирония разводить рука марья ивановна.-- да что ваш деньги? тьфу! плюнуть и нога растирать. за леня и не такой бы нищий отдавать, как вы. находить бы мы и хорошо невеста.
       груня с отвращение взглядывать на свой свекровь.
       --_ если бы я не уважать себя, то только в такой случай я мочь бы товаривать с вы,-- промолвить она.-- но я еще уважать себя и считать невозможный препираться с вы ваш же площадной язык; другой же язык вы не понимать и не понимать. но замечать вы раз и навсегда, и просить вы это понимать и помнить, что мы не мочь жить вместе...
       -- ну, матушка, не с сын ли я разлучать думать? -- перебивать марья ивановна.-- так ошибаться, ошибаться! дудки! далеко кулик до петров день. не видать вы это, как свой ухо без зеркало. не выживать вы я отсюда.
       -- я и не говорить, что я непременно вы выживать,- холодно отвечать груня.-- я утверждать и повторять только один то, что вместе мы жить не мочь.
       -- так уж не вы ли думать муж бросать? -- крикнуть марья ивановна, хлопать себя по колено.
       -- не знать, что быть. но вместе с вы я жить не мочь,-- отвечать груня.
       -- погодить, погодить! давать лена с дело справляться, тогда он вы научать, как нужно он мать уважать,-- грозить марья ивановна.
       -- я алексей еще плохо понимать,-- сдержанно промолвить груня.-- но, во всякий случай, или он сам не становиться я учить уважение недостойный женщина, или я не становиться учиться это. такой вещь не учить. уважение заслуживаться человек.
       -- сказать, пожалуйста, какой умница. обо все говорить, как расписывать! -- хлопнуть себя еще раз по колено марья ивановна.
       груня с омерзение отвертываться и уходить в свой комната. она быть отвратительно это грубый и пошлый создание. бедный женщина давить сотня мысль. она не мочь ничто соображать и прежде все стараться успокаиваться. но это быть не так легко сделать в обносковский дом. марья ивановна не оставлять невестка в покой и являться через час к она снова.
       -- хоть бы лампада-то затепливать,-- заговаривать свекровь укорительный тон, вставать на стул, чтобы доставать лампада.-- о бог бы много думать, так дурь и не лезть бы в голова. вспомнить бы, что сегодня суббота, человек ко всенощная идти. а у вы и мысль-то о господь нет, богоотступница!
       -- ступать вон из мой комната,-- вскакивать груня со свой место и указывать на дверь стоять леред образ на стул свекровь.-- чтоб ваш нога никогда не быть здесь. слышать!
       -- да вы хоть грех-то побояться бы, поглядеть бы, за какой я дело здесь стоять,-- проговаривать марья ивановна, не сходить со стул и держать в рука лампада.
       -- говорить вы, идти вон! не то я человек позвать, дворник позвать и велеть вы вытаскивать отсюда сила,-- выходить из себя груня, сверкать большой глаз.
       марья ивановна впервые услышать такой страшный звук в голос человеческий и струшивать. она выходить. груня замыкать дверь на ключ. минута, через десять марья ивановна постучаться снова в дверь.
       -- отворять,-- промолвить она довольно мягкий тон.
       -- вы сказать, что вы сюда не быть пускать,-- отвечать она груня.
       -- да я лампада надо поставлять. за что вы на бог-то сердиться?
       -- не нужно я никакой ваш лампада. идти прочь! -- крикнуть груня, и снова в ее голос послышаться страшный нота. это не быть жидкий, полудетский крик, но слышаться полный и твердый звук гнев.
       -- господи, да что же это такой? светопреставление начинаться, что ли? раззрат, безбожие, беззаконие. сын на мать, жена против муж идти,-- вопить марья ивановна.-- вы лампада-то взять, я она на окно здесь поставлять,-- продолжать она немного погодя.-- вы бог угождать, а он, творец наш небесный, вы не оставлять.
       груня не трогаться с место и оставлять лампада теплиться на окно.
       алексей алексеевич обносок нестись, между то, к стефания высоцкая. он совершенно не верить в успех свой поездка, не быть нисколько уверенный в ее необходимость и все-таки ехать. он бить лихорадка, душить злоба, и он нужно быть сорвать на кто-нибудь этот злоба, высказываться до конец и уже тогда начинать размышление о необходимость примирение со свой судьба. он хитрить теперь даже с сам себя и уверять себя, что его поездка должный иметь благой последствие, что должный же быть и у стефания высоцкая совесть, который не позволять она ограбить законный наследник и пускать почти по мир два сестра покойник. возбуждение быть так сильно, что обносок храбриться весь дорога и струсить только тогда, когда в его рука уже дрогнуть колокольчик у дверь высоцкая. в этот минута алексей алексеевич готовый быть вернуться домой и откладывать визит до другой время, но дверь отворяться. перед обносков появляться приветливый морщинистый лицо сгорбленный старик, через минута с этот лицо пропадать всякий признак приветливость; оно вдруг принимать тот грубый выражение, на какой способный только старый лакей из крепостной; спина старик выпрямляться, голова подниматься.
       -- кто вы? -- сурово спрашивать матвей ильич, это быть он.
       -- высоцкая,-- отвечать алексей алексеевич и бок проходить мимо заслонять дорога старик. он сам сбросить с себя пальто и выказывать явный намерение проходить в комната.
       -- да вы это куда? -- останавливать он матвей ильич.-- надо прежде докладывать. спрашивать: желать ли принимать... а то -- на! без доклад прямо в горница прут! какой это такой порядок! -- ворчать старик и пойти из передняя в комната, захлопывать дверь у самый нос обносков.
       -- старый бестия, лягаться! -- прошептать алексей алексеевич, ходить по передняя нетерпеливый походка.
       -- ну, вот, докладывать,-- заворчать матвей ильич, снова являться пред гость и садиться в угол, где он до то что-то портняжить.
       -- ну, что же велеть сказать? -- спрашивать обносок в ярость.
       -- что?! видеть, дверь открывать,-- ну и ступать,-- отвечать старик, не обращать на он внимание, и заворчать что-то себя под нос.
       под влияние этот сцена у алексей алексеевич проходить минутный трусость, и на место она являться дерзкий желание быть грубый до последний степень и вымещать на кто-нибудь проглатывать обида. он входить в простой, но уютный гостиная. перед он, почти на середина комната, стоять стефания, спокойный, прекрасный, без всякий гримаса и признак волнение. она молчать.
       -- здравствовать,-- скороговорка пробормотать обносок.-- я приводить в ваш дом только дело... вы подавать ко взыскание безденежный вексель, выпрашивать вы у дядя.
       стефания молча слушать, ее лицо оставаться по-прежнему спокойный. глядеть на она в этот минута, можно быть подумать, что этот женщина суметь владеть себя на какой угодно допрос.
       -- вы, вероятно, нехорошо понимать, что вы делать,-- заговаривать снова обносок, отчасти удивлять этот бесстрастный спокойствие.-- требовать не свой деньги -- вообще низко; но если притом они отниматься у законный наследник, то подобный поступок трудно приискивать название.
       стефания весь молчать и слушать. обносок выходить из терпение.
       -- что же вы молчать? -- спрашивать он она.
       -- что же я отвечать? вы выражать свой мнение, я они слушать,-- улыбаться стефания невозмутимо-холодный улыбка.
       -- я совсем не затем приезжать, чтобы высказывать свой мнение,-- с досада вымолвить алексей алексеевич, взбесить этот улыбка.
       -- но покуда ваш слово иметь именно этот характер,-- замечать стефания.
       -- я очень слабый, я тяжело объясняться стоя,-- произносить с одышка обносок и с злобный ирония прибавлять:-- я садиться, хотя вы, кажется, и не желать это.
       -- я совершенно все равный,-- равнодушно сказать стефания и первый опускаться в кресло.
       обносок тоже садиться. оба помолчать. он измерять ее яростный глаз, она же смотреть просто и невозмутимо спокойно -- казаться, что она очень удобно сидеть на мягкий кресло и слушать гость. так как стефания не изъявлять никакой желание начинать беседа, то он снова приходиться заговаривать первый.
       -- вы должный отчасти знать,-- начинать гость,-- что у мой покойный дядя, кроме я, прямой наследник, быть два сестра. у этот женщина нет ничто, они почти нищий. весь их надежда заключаться в помощь брат и в тот деньги, который мочь доставаться они после его смерть. состояние дядя оказываться, против всякий ожидание, гораздо мало, чем мы думать. я не становиться упрекать в что-нибудь вы, хотя я знать, что вы быть главный причина, уменьшать состояние дядя. но это не поправлять... после его смерть оставаться имущество столько, что если уплачивать вы деньги по взять вы вексель, то в остаток получаться почти ноль; если же вычесть из этот остаток следующий я часть, то сестра покойный доставаться просто несколько рубль.
       по лицо стефания скользнуть едва заметный усмешка при упоминание об этот вычет законный часть алексей алексеевич из имущество, равняться ноль.
       -- этот два несчастный женщина, плохо образовывать, не привыкать к труд,-- продолжать гость,-- оставаться нищий. и причина это быть вы. заглядывать в свой совесть. не должный ли пробуждаться там стыд и раскаяние. вы -- любовница, извинять за название, но вы добровольно принимать он, жить с дядя; ваш ребенок -- незаконнорожденный,-- чей они -- это не наш дело,-- и вы брать деньги, грабить они у законный наследник, пускать последний по мир. это такой позорный преступление, это такой несмываемый грех, перед который человек не мочь не краснеть в свой душа.
       стефания спокойно полулежать в кресло и упорно продолжать молчать.
       -- вы, кажется, хотеть сыграть со я комедия,-- раздражаться обносок,-- хотеть отмалчиваться, выводить я из терпение и выгонять вон свой молчание?
       -- что же я быть вы отвечать? -- снова спокойно спрашивать стефания.-- вы опять выражать только свой мнение, я они слушать. ваш дело такой род, что вы приходиться ограничиваться именно один этот роль. вы понимать, что другой исход для вы нет.
       -- вы так думать-с? -- едко спрашивать обносок, разозлить то, что высоцкая сразу понимать и бесплодность его разговор, и характер его роль.-- но полагать, что я только и мочь делать в этот дело один -- высказывать свой мнение. в такой случай, я хотеться бы слышать ваш мнение.
       -- мой мнение высказывать гораздо рано ваш,-- равнодушно отвечать стефания.
       -- да вы все молчать! -- увлекаться обносок и не сразу соображать сущность ответ стефания.
       -- да, теперь я молчать, потому что высказываться уже прежде, подавать ко взыскание вексель,-- улыбаться высоцкая.
       обносок позеленеть и, вскакивать с место, заходить по комната.
       -- а! так вы смеяться над мы! -- заговаривать он в гнев.-- прекрасно! вы думать, что мы так оставлять это дело? вы полагать, что мы не становиться требовать суд свой деньги? нет-с, я последний грош отдавать, чтобы показывать вы, что у мы любовница и незаконнорожденный ребенок не мочь ни при какой условие грабить законный наследник. вы думать, что вы находить выход обходить закон? вы хотеть насмеяться над этот закон, жить без венчание с человек, грабить он, чтобы заставлять общество поклоняться вы и уважать вы за деньги; дурак даже называть вы, любовница, жена этот человек; потом вы вынуждать он давать вы вексель, и теперь вы опять хотеть торжествовать, пускать по мир законный наследник и показывать весь, что и разврат мочь торжествовать над честность и беззаконие над законность. но вы это не удаваться, слышать вы, не удаваться!
       обносок, весь покрывать потом, искривлять от злоба, опять бросаться на стул и тотчас же вскакивать снова.
       -- кто же вы мешать действовать судебный порядок, а не раздражать себя кричанье здесь? -- почти с участие спрашивать стефания свой измученный гость.
       гость сжинать кулак и снова тяжело опускаться на стул, облокачиваться на стол и стискивать голова рука.
       стефания неторопливо вставать и позвонить. входить матвей ильич.
       -- матвей ильич, подавать господин обносков вода,-- обращаться она к старик и, тихо наклонять голова, проходить мимо гость в другой комната.
       матвей ильич подавать вода. обносок молча выпивать. теперь он быть похожий на ослабевать ребенок. он можно быть заставлять делать что угодно.
       -- приказывать нанимать извозчик? -- спрашивать матвей ильич довольно мягкий голос и с невольный сожаление покачать голова, глядеть на это вдруг осунуться лицо с мутный глаз.
       -- да... ехать... много нечего делать...-- бормотать обносок, как пьяный.-- нужно быть!..-- треснуть он кулак по стол, не доканчивать свой фраза.
       стефания, между то, входить в свой комната, и ее лицо принимать вдруг озабоченный вид.
       -- что с ты, матушка? -- спрашивать она старший сын, знакомый читатель. теперь он уже быть студент технологический институт.
       -- надо быть съездить к обносков,-- сказать она и потирать в раздумье свой лоб рука.
       -- к обносков? -- изумляться сын.
       -- да, к сестра покойный твой отец,-- продолжать мать и потом прибавлять какой-то тон удивление:-- воображать, они чуть не оставаться нищий. у отец оказываться совсем не такой большой состояние, как все думать. надо быть успокаивать этот несчастный женщина.
       сын помолчать.
       -- матушка,-- начинать он нерешительно через минута.-- должно ли и полезно ли помогать они? они много сделать ты зло.
       -- что же? мстить? -- спрашивать мать с упрек в голос.
       -- нет, нет,-- отрицательно покачать голова сын.-- но они вредный женщина.
       -- они нищий и быть еще вредно, если они не помогать,-- промолвить мать.-- они привыкать держать себя чопорно, жить без труд и порядочно одеваться. если у они не быть средство, они пускаться в разврат или становиться обирать другой, отнимать кусок хлеб у бедняк свой происки.
       -- они и теперь отнимать хлеб у бедняк. их доля ты мочь бы отдавать другой...
       -- но я не мочь бы тогда иметь влияние на они.
       -- ты думать они исправлять?
       -- нет, но для сдерживание они у я быть в рука средство.
       сын замолчать.
       -- а я уж думать,-- начинать он снова уже веселый тон,-- что ты к этот подлец хотеть ехать,-- указывать он на тот комната, где быть за минута алексей алексеевич.
       -- да, он подлый и вредный,-- с отвращение произносить мать и потом весело засмеяться.-- глупый он невообразимый!
       сын тоже засмеяться и нежно поцеловать рука мать, точно благодаря она за что-то.
       в дом алексей алексеевич идти уже в этот время суматоха. хозяин быть привозить домой совсем больной и с труд дотаскиваться до свой постель. он бить лихорадка, душить кашель, во все тело чувствоваться непомерный слабость.
       -- леня, голубчик, что с ты? -- всплескивать рука марья ивановна.
       -- посылать за доктор! я умирать! дышать трудно! -- прошептать больной и закрывать глаз.
       марья ивановна бросаться из комната, посылать за доктор, выругать за неповоротливость кухарка и, захватить с вешалка из передняя что-то из верхний платье, кажется, салоп, бросаться в комната сын. здесь она прикрывать его приносить теплый одежда и снова побежать что-то распоряжаться. груня еще ничто не знать. наконец приезжать доктор, новый хлопоты, новый беготня. до ухо груня достигать весь этот шум, она позвать горничная и спрашивать о его причина.
       -- барин умирать-с! -- отвечать горничная. груня побледнеть и поспешно отправляться в кабинет муж.
       -- поздно, поздно пожаловать изволить,-- прошипеть марья ивановна.
       груня вздрагивать.
       -- как? -- восклицать она и бросаться к постель муж. он, тяжело дышать, спать.
       видеть, что он живой, груня с негодование взглядывать на марья ивановна, перепугать она.
       -- полюбоваться! хороший? -- шипеть свекровь.-- вы все доводить он до это. в семья-то радость нет, так не поздороветь.
       -- здесь не место ссориться,-- шепотом замечать груня.-- вы надо заботиться об его выздоровление, а не добивать его огорчение... надеяться, что этот потеря тяжело все отзываться на вы.
       груня выходить.
       -- уж на кто же много, как не на я! -- восклицать марья ивановна, и вдруг ее воображение представляться возможность смерть лень. что тогда делать? опять нищета, опять содержать студент-жилец, прокармливать себя подаяние благотворитель? "господи, спасать он и сохранять! услышать материнский слеза",-- шептать она, глядеть на образ и мысленно сравнивать настоящий свой сытый довольство с переживать нужда. она становиться страшно за свой будущее. но мало-помалу она начинать понимать, что она настоящий довольство только отчасти и очень мало зависеть от жалование лень, который прекращаться с его смерть; она начинать сознавать, что главный источник этот довольство заключаться в деньги, выдавать отец груня, что часть этот деньги становиться бы выдаваться и она после смерть сын, если бы она быть в хороший отношение с невестка. прошлое нельзя воротить, но можно управлять свой отношение к человек в настоящее. сходиться с невестка, ухаживать за она, подделываться к она становиться теперь цель марья ивановна, казаться она, что весь надо перенести, что надо кошка поклониться в ножка, только бы обеспечивать свой будущее. тяжелый, бессонный ночь проходить для она у постель умирающий сын. не менее тягостный ночь проводить и груня в свой комната. она не молиться, не плакать, подобно свекровь, она даже не содрогаться при мысль о смерть муж. нет, какой-то страшный чувство боязливый радость быть в ее душа при мысль о смерть этот человек, и груня даже не стыдиться этот чувство. только теперь она понимать, что ее связь разрывать не только со свекровь, но и с муж.
       однако у она не становиться сила не пойти в комната этот чуждый ее сердце человек. она говорить себя, что надо ходить даже и за чужой больной, а то более за тот, с кто мы связывать законный узы брак.
       -- голубчик, ангел мой кроткий, вот и вы приходить сюда,-- восклицать марья ивановна, встречать на другой день груня в комната алексей алексеевич.
       груня изумляться этот приветствие.
       -- прощать вы я! -- всхлипывать, говорить свекровь.-- наделать я вы в жизнь неприятность!.. вспыльчивый я, а вы сердитый, вы неуступчивый... если бы вы хоть раз приласкаться ко я, так я бы ножка ваш целовать, как собачонка за вы бегать бы... ведь я горе в жизнь натерпеться много, я жизнь испортить... разве я виноватый, что мой карактер таков?.. забывать вы весь старый. у одр смертный человек сходиться, враг прощать. а ведь это сын мой умирать,-- зарыдать марья ивановна,-- сын мой.
       у груня дрогнуть сердце, но она не шевелиться с место.
       -- прощать я, грешный, глупый! -- еще раз простонать марья ивановна и быстро подносить к губа рука невестка.
       -- что вы, что вы делать! -- закрывать лицо рука груня и впервые зарыдать какой-то истерический слеза.-- зачем это человек жить не уметь друг с друг, зачем они губить друг друг, когда и в их сердце быть и любовь, и нежность! -- восклицать она и тихо поцеловать свекровь.
       молодой, неопытный существо быть растрогать, потрясать голос мать, рыдать у постель умирающий сын... сын не становиться в этот минута легко, но горячо любить мать успокаиваться: у она являться надежда избавляться от нужда даже и тогда, когда он помирать...
       наставать затишье и перемирие в обносковский семейство. все дружно хлопотать о выздоровление больной, совещаться, провожать вместе вечер, дружески говорить между себя, не скупиться на поцелуй, и никто не думать заглядывать в свой душа и прямо спрашивать себя: изменяться ли хоть какой-нибудь существенный черта в их характер и убеждение? полюбить ли они друг друг и мочь ли быть естественный этот мир, если ничто внутри примиряться личность не изменяться? этот вопрос не делать никто: один по расчет и подлость, другой по неопытность и доверчивость.
      
    XV
    во время выздоровление алексей алексеевич обносков
      
       алексей алексеевич поправляться медленно.
       долгий день, проводить в постель, в одиночество, не проходить для он даром и вносить еще более желчь в его и без то желчный характер. по целый час во время болезнь размышлять он о недавний событие, возмущать мирный течение его жизнь.
       то представляться он, как граф стругов, аристократ по рождение, консерватор в душа, оказывать покровительство "развратный женщина", называть ее любовный связь гражданский брак и отнимать для она деньги от законный наследник. то вспоминаться он, как он дядя, человек постоянно уважать закон, суметь обходить закон в польза свой незаконнорожденный ребенок и, не иметь сила и смелость написать духовный завещание, все-таки передавать больший часть имущество этот же развратница. весь это будить злоба обносков, но еще большой злоба пробуждать в больной тот мысль, что и граф стругов, и покойный дядя, и наконец, этот низкий женщина, видимо, насмеяться над он, над честный человек, стоять за свой законный право. "один хитрый и ловко работать для достижение свой преступный цель,-- думать алексей алексеевич,-- другой по свой слабость потакать они, третий же без всякий сознание рыть яма то принцип, за который они стоять и должный стоять по свой положение в свет. как посмотреть со сторона, то подумать, что и дядя стоять по убеждение, а не по жалкий слабость, за гражданский брак; подумать, что и граф стругов признавать в принцип, а не в вид исключение, право незаконнорожденный ребенок на деньги законный наследник. и ведь не сознавать подобный дурак, что значить исключение, что значить пример в подобный дело. если бы они сознавать это, то они сам испугаться бы свой поступок. ведь что часто открываться подобный лазейка, чем много надеяться находить они наш противник, то смело они действовать. сегодня выходить счастливо из дело один стефания высоцкая, завтра являться десять такой высоцкий. да и страшно все то, что весь этот стругов не по неосмотрительность, не по необдуманность так поступать, нет! это на они дух время отражаться. теперь они мягко становиться смотреть на то, против что воевать и еще воевать сам. прежде, сколько бы ни жить развратный женщина с человек, она все-таки оставаться в их глаз любовница, развратница, а теперь, изволить видеть, давность связь в подобный дело смывать, по их мнение, пятно. дурак! да этот давность, этот продолжительность связь делать пятно только более яркий, много несмываемый... тут уже не мочь быть оправдание в минутный заблуждение, в минутный увлечение, а это просто сознательный попирание закон государство и нрав общество... дух время, дух время, да быть он проклятый! скоро честный человек нельзя быть жить на свет среди иезуитски хитрый противник и до глупость слабый и неосмотрительный сторонник. теперь нужно бороться, теперь или никогда..."
       характер алексей алексеевич, несмотря на свой желчность, вялый по природа и заметно клониться к самодовольный добродушие под влияние наслаждение новый строй семейный жизнь, становиться теперь заметно живо и -- если можно так выражаться в этот случай -- воинственный. действительно, обносок начинать чувствовать теперь не один потребность копошиться в канцелярия министерство, собирать материал для исследование разный древность и изредка шипеть на жизнь, но он хотеться бороться и воевать с общество, идти, по его мнение, к пропасть под влияние дух время. презирать с давний пора весь газетный и журнальный болтун, он становиться теперь чувствовать потребность пускать в свет несколько шипящий статейка по тот или другой современный вопрос. насмехаться постоянно над наш ораторский излияние на разный торжественный обед и собрание, он теперь мечтать о первый возможность произносить где-нибудь и от свой лицо какой-нибудь речь. такой тревожный состояние дух немало поддерживаться в наш герой и нашептывание его мать. да и сам текущий событие как общественный, так и его собственный жизнь быть не такой свойство, чтобы он мочь успокаиваться: наставать пора дележ имение.
       -- леня, как же ты теперь с тетка-то разделываться? -- спрашивать марья ивановна сын, сидеть однажды в его кабинет.
       -- понятно, как разделываться: давать они все, что они следовать по закон,-- отвечать сын.
       -- то-то! а я уж думать, добрый ты мой, что мы приходиться весь они отдавать, так как твой-то часть захватить этот мерзавка...
       -- что вы выдумывать! -- раздражаться алексей алексеевич.-- она не мой часть захватить, а наш общий, и если от это уменьшаться мой доля наследство, то точно так же уменьшаться и доля тетка... они почти ничто не приходиться, ну, да я не из что благодетельствовать. пусть на она и плакаться, если они мало доставаться!
       -- и-и, батюшка, что за мало! на первый раз становиться. проживать кое-как; рука, слава бог, есть, надо ведь и потрудиться, не все же за чужой спина на свет жить. бог труд любить!..
       -- что они там быть делать, это не мой дело,-- отвертываться обносок от мать и взять книга, чтобы прекращать разговор.
       -- ну, заниматься, заниматься, я ты не становиться мешать,-- проговаривать мать и на цыпочки выходить из комната.
       сестра покойный евграф александрович приходить просто в ужас, узнавать, что они доставаться из имение "братец" такой малый часть, на который нельзя жить ни при какой экономия. со слеза на глаз и мольба в голос являться два девственница к племянник просить помощь. они немного опускать крыло в последний время и быть более кроткий, чем в недавно проходить время, призрак нужда заставлять присмиреть хоть кто...
       -- понимать, что я рад бы весь душа помогать вы,-- говорить они алексей алексеевич,-- но я сам жить нужно, у я семья... вы получать законный часть, так же как и я, никто из мы не виноватый, что наш часть так маленький... если мы мочь на кто-нибудь пенять, так это на покойный дядя, да на тот, который ограбить мы весь.
       -- проклятый! проклятый! она мы обирать, по мир пускать,-- восклицать марья ивановна.-- и вы, сестрица, круг виноватый!..
       -- мы? -- всплескивать рука от удивление сестра.
       -- да, да, вы... не мочь отвлекать от она братец! -- упрекать марья ивановна.-- вот и быть бы теперь все и богатый, и счастливый. а то, на-ко, жить весь век с братец, а не мочь узнавать, к кто он ходить, в кто деньги садить... вы только подумать, что он она при жизнь-то передавать?
       -- да что же мы мочь сделать, сестрица? братец все так тайно делать, мы и мешаться в его дело не сметь,-- заплакать сестра.
       -- не сметь, не сметь! -- передразнивать их пискливый голос марья ивановна.-- а вы разве не мочь он в рука держать? где так вострый, а на это ум не хватить!.. да на что же и женщина на свет создавать, как не для то, чтобы мужчина в рука держать? да давать-ка они, мужчина-то, воля, так что же после это и со свет-то статься бы? в разор разоряться бы все... нет, нет, уж вы-то круг виноватый, только дрязги уметь заводить, а дело делать не уметь.
       -- грех вы, марья ивановна, мы обижать,-- проговаривать слабодушный вера александровна.
       -- это, видеть, потому, что мы бедный становиться,-- едко замечать уже начинать сердиться ольга александровна.
       -- ну да, бедный, а вот этот-то мерзавка теперь и смеяться над мы по ваш милость да по ваш слабость,-- кричать марья ивановна.-- по мир пойти -- грош не подавать!
       -- ну, это вы не подавать, а она подавать,-- раздражительный ввертывать сестра ольга.
       -- она... она... вот и теперь хотеть мы помогать,-- хныкать совсем растериваться сестра вера,-- да мы на леня надеяться.
       -- что-о?.. да вы она где это видеть? -- изумляться марья ивановна.
       -- она к мы заезжать,-- отвечать меньший сестра.
       -- да, матушка, так вы вот как поступать! -- хлопнуть себя по коленка марья ивановна и весь раскраснеться от гнев.-- так это вот какой механика-то подводить быть! вы это, значить, стакнуться с она! уж и вексель-то братец не по ваш ли милость она выдавать?
       -- что вы! что вы, сестрица! -- молить тон восклицать перепугать вера александровна.
       -- да что тут: что вы! все, все теперь ясный, как день; это вы леня-то ограбить хотеть, втроем пятнадцать тысяча разделять задумывать!.. ай да роденька! отлично!.. ну, не ожидать я этот подлость от вы!
       -- оставлять, маменька! -- сердито замечать обносок, весь время ходить в нетерпение по комната.-- что вы за охота вечно начинать история!
       -- нет, батюшка, не оставлять, и ты я уж в этот дело не мешать, потому что не успокаиваться мой душенька, пока я этот низкий девка весь правда не отпевать! и нечего ты мы слушать, потому что дело у мы свой и мы женщина, а ты мужчина и ничто это не понимать! -- отстранять марья ивановна свой сын.
       он пожимать плечо и выходить. сестра тоже изъявлять видимый поползновение скрываться от раздраженный родственница.
       -- стоять, стоять! -- удерживать они марья ивановна.-- вы это так улизнуть от я хотеть, голубушка. нет!.. так это как же она к вы приезжать? зачем?
       -- ах, марья ивановна, да что вы к мы приставать? -- грубо промолвить ольга александровна.-- почему мы знать, зачем она приезжать? приезжать, говорить: я вы помогать хотеть, вот и все!
       -- помогать! сказать, пожалуйста, какой нынче благодетельница быть! так прибегать с ветер -- мы, говорить, помогать вы хотеть!.. да статочный ли дело, чтобы она помогать вы, если бы вы во вражда весь век проживать? ну, где это видать?
       -- да что же мы-то тут виноватый, сестрица? -- произносить вера александровна.
       -- ах, лицемерка! ах, лицемерка бездушный! -- всплескивать рука марья ивановна.
       -- да что вы, в самый дело, раскричаться на мы! -- выходить из себя ольга александровна.-- мы вы не позволять браниться, потому что мы много горе перенести от вы и без то, а больше переносить не становиться. вы бы хоть постыдиться, старый наш хлеб-соль вспомнить бы, вспомнить бы, как мы братец упрашивать вы и ваш сын помогать!
       -- да вы обязанный, обязанный быть это делать. ведь мой сын-то родной племянник быть вы, ведь он наследник дядин быть. вот что упрекать вздумать! а вы думать, я сладкий быть ваш хлеб-соль? слеза я обливаться, унижение перед вы каждый кусок покупать! бог да леня знать, что я слезать проливать, видеть, как вы я помыкать, как вы я от братец заслонять хотеть.
       -- грех вы, грех это говорить! -- восклицать сестра разом.-- вы сам нашептывать братец на мы, мы вы с он ни минута один оставлять не сметь... вы и мы ссорить; мы только теперь, в горе наш, узнавать, как вы наговаривать мы друг на друг.
       -- да вы сам один другой бок мыть. откуда бы я узнавать весь ваш подноготная, как не от вы сам! -- кричать марья ивановна.
       -- пойти, сестрица, пойти скоро! -- прошептать вера александровна, дрожать весь тело.
       -- а-а! к свой сообщница пойти! погодить, погодить, еще развратничать научать! так весь три вместе и жить. отлично быть! -- кричать марья ивановна вслед удаляться сестра.-- вы, вера александровна, еще не старый, если подрумяниваться немного... певчий-то свой глазок опять начинать делать. ведь вы к троица-то недаром ходить, все против клирос становиться!.. теперь, небось, не прийти к мы деньги клянчить!..
       долго еще не умолкать и литься неудержимый поток брань и сальный намек раздраженный марья ивановна. весь надувательство, весь обоюдный лицемерие, весь тайный сплетня, весь низкий интрига, склеивать до этот пора в тесный союз мирный и любить обносковский семья, подниматься теперь с свой дно, как грязный и отвратительный липкий почва в стоячий вода пруд, внезапно возмущать и приводить в брожение набегать на он буря. этот буря уничтожать и сорвать покров яркий, но почти не иметь прочный корень цветок и рыхлый лист болотный растение, плавать на поверхность и служить внешний украшение спрятать под они грязь. родственный любовь, уважение к старший в семья, забота о младший и слабый ее член, снисходительность к ошибка тот или другой стоять в обносковский союз лицо, весь этот цветок, как оказываться, питать здесь свой непрочный корень сок корыстолюбие, ловкий сплетня, лицемерный самоунижение, стремление каждый член в свой очередь высасывать последний капля жизнь из весь остальной член-союзник. теперь член обносковский семья не оставаться возможность прикрывать цветок лицемерие свой грязь: она всплывать наружу и бить в глаз. оставаться два путь: нужно быть или отрекаться навсегда, очищаться, по возможность, от этот грязь, или щеголять она, хвалиться она, говорить, что этот-то грязь и должный составлять настоящий подкладка жизнь.
       ольга и вера обносков стоять теперь друг перед друг почти нищий, то быть такой создание, который нужный все сходиться в тесный союз, и вдруг они узнавать, что каждый из они в свой очередь быть виновный перед другой в мелкий сплетня, в мелкий интрига. они быть совестно взглядывать в глаз друг друг, они быть совестно за себя в душа. только теперь они понимать весь бесцельность свой грязный поступок, свой поддельный преданность свой родственник, свой безобразный нападение на неизвестный они женщина, который один протягивать теперь они рука помощь. они чувствовать, что они втягиваться по ухо в этот грязь, что в их душа почти нет незагрязненный место, что они еще не мочь вполне честный относиться один к другой. но они уже раскаиваться, они уже как-то стыдливо, но искренно ухаживать один за другой. они понимать, как добро опозорить они женщина, но какой-то бессознательный чувство стыд не пускать они идти к этот женщина, пресмыкаться перед она, лгать она о свой раскаяние и выпрашивать у она кусок хлеб свой унижение. они видеть, что лесть на этот путь давать бы он средство к существование, и все-таки не идти на этот путь. жалкий создание не знать, хороший или дурной этот чувство, но покоряться он...
       совсем в другой положение стоять марья ивановна. она терпеть в течение весь свой жизнь нужда и не понимать значение честный труд. она приходиться по необходимость с каждый год все глубокий и бессознательный втягиваться в этот омут, где она видеть весь свой спасение. она окунаться в он до такой степень, что у она даже не быть никакой потребность выходить из он теперь. казаться, что этот женщина рождаться в этот грязь и вне она не видеть жизнь. разругаться с "сестрица", она по целый день распространяться о то, какой они подлый, какой дурачина и филя быть их брат, сколько она натерпеться горе от они, как они продавать на каждый шаг один другой, как верка в каждый военный певчий влюбляться, как ольга все дом вертеть и верка командовать, как теперь они с степанидка высоцкая "гулять" быть, один слово, все, что мочь быть грязный в закулисный жизнь каждый человеческий семья и личность, то быть на язык марья ивановна. алексей алексеевич, груня, кухарка, дворник, все равный годиться, по мнение марья ивановна, на роль слушатель, и число они весь расти и расти.
       с странный чувство вслушиваться в этот речь груня.
       тысяча мысль и вопрос осаждать ее головка.
       "неужели мочь человек в течение весь свой жизнь лицемерить и уж не лицемерить ли теперь марья ивановна и передо я? -- спрашивать она себя.-- честно ли я делать, что поддаваться ее ласка, презирать она в душа? но что заставлять она вдруг примиряться со я? неужели необходимость жить на мой деньги?.. но я-то для что примиряться с она наружно? для то, чтобы избавляться от волнение, от правдивый объяснение человек, что я с он не мочь жить, что я он не мочь уважать и любить? это подлый!.. но что же за женщина этот развратный высоцкая?.. неужели и она ради какой-нибудь вид предлагать помощь два ненавистный она и ненавидеть ее женщина?.. и как мочь она так спокойно, так равнодушно переносить свой постыдный положение, за который она клеймить и должно клеймить весь общество?.. я хотеть бы увидеть она. я никогда не видать еще такой наглый женщина... однако за что же я бранить она? ведь я она еще не знать, я слышать о она только от тот человек, который я не любить и не уважать. так, но она развратница, это-то я знать наверное... развратница? почему? в чем ее разврат?.. это просто, мочь быть, несчастный ошибка".-- груня совершенно теряться под наплыв этот вопрос. разврат и честность, беззаконие и законность представляться она теперь что-то смутный и иногда доводить она до странный, неразъяснимый парадокс: "я, оставаться верный нелюбимый муж, с отвращение позволять он ласкать себя ради свой брак с он,-- честный женщина; а высоцкая, обожать в течение весь свой жизнь один человек, оставаться верный он даже без всякий внешний принудительный причина,-- развратница. алексей и он мать, не любить покойный свой родственник, связывать с он чисто случайный узы родство,-- законный его наследник; а его любимый ребенок, часть его сам,-- незаконный грабитель чужой имущество". вот что не мочь разрешать в свой ум неопытный, мало знать условие жизнь груня...
       время, между то, лететь весь вперед и вперед. однажды груня гулять и встречаться с вера александровна обноскова. тот сухо поклониться груня и холодно спрашивать она о здоровье.
       -- слава бог, я здоровый,-- равнодушно отвечать груня и с участие спрашивать, как жить сам вера александровна и ее сестра.
       груня давно тяготить мысль, что этот жалкий девушка терпеть нужда по милость ее муж.
       -- ничего, жить кое-как,-- отвечать вера александровна.-- конечно, теперь не то, что быть при братец... но, давать бог здоровье стефания владиславовна, она мы не оставлять.
       -- вы с она видеться? -- изумляться груня.
       -- как же не видаться-то? что же становиться бы мы делать без ее помощь?.. вот уж не родной, не знакомый, а хорошо весь родные и знакомый!.. сам отыскивать мы, приезжать, утешать и помощь оказывать... заглаживать она свой грех перед бог свой доброта...
       груня задумываться.
       -- однако, прощать, я сестрица ждать дома,-- промолвить вера александровна и хотеть идти; груня удерживать она.
       -- позволять я зайти когда-нибудь к вы,-- сказать она дружеский тон родственница.
       -- милость просить... что ж, вы не виноватый, что ваш муж так дурно поступать с мы. вы я извинять, а уж он я по гроб, по гроб это не прощать...
       -- поверять, я сам очень совестно за он,-- поспешить замечать груня.-- если бы я мочь что-нибудь сделать...
       -- что уж мочь вы сделать! я думать, в ежовый рукавица вы сам держать. знать я ваш свекровь-то и муж ваш знать,-- махнуть рука вера александровна.
       груня покраснеть, но не заступаться за близкий она человек, как заступаться бы она за свой отец или за павел панютин.
       через неделя она посещать сестра покойный евграф александрович. они жить в довольно уютный, но очень маленький квартира. оба сестра принимать довольно чопорно, но вежливо свой молодой родственница. разговор идти о разный предмет, но часто как-то неловко обрываться. видно быть, что какой-то черный кошка пробежать между женщина и он быть как-то неловко сидеть рядом друг с друг. нередко груня краснеть, упоминать имя свекровь или муж; еще часто прорываться строптивый ольга александровна брань против этот лицо, на что сентиментальный вера александровна постоянно замечать, указывать на груня:
       -- полнота, сестрица; они неприятно слышать подобный вещь.
       уходить от родственница муж, груня готовый быть давать себя обещание не заглядывать более к они, но какой-то непреодолимый и непонятный любопытство увидать стефания влечь ее туда. через несколько время она сделать новый визит к два сестра и заставать они за работа. они шить детский белье.
       -- что это вы шить? -- спрашивать она, рассматривать работа.
       -- стефания владиславовна просить помогать она сшивать белье на ребенок,-- отвечать сестра.
       -- а я думать, что это какой-нибудь посторонний заказ.
       -- нет, где же находить сразу заказ, а этот работа и нетрудный и выгодный.
       -- она вы платить?
       -- конечно... вот не навертываться ли у вы работа, так давать мы... теперь время-то свободный много...
       -- ну, ведь у вы и прежде быть немного работа,-- замечать груня.
       -- да работа-то не быть, но зато, бывало, то сам ходить в гость, то к мы кто-нибудь прийти... отлично мы при братец жить,-- вздыхать вера александровна и отирать слеза.
       -- да, отлично жить, весь гость да гость, а теперь никто вот и не заглядывать, когда объедать да обпивать нельзя,-- с желчный ирония ввертывать ольга александровна и сердито дернуть игла, так что у она оборваться нитка.
       -- это весь урок... бог это посылать,-- замечать смиренно меньший сестра.
       -- ну, уж кто там ни посылать, а людишки вдоль и поперек узнавать,-- еще раз сердито пробормотать старший сестра и снова рвануть нитка.-- не давать бог вы никогда горе узнавать,-- обращаться она к груня.
       -- чужой душа потемки,-- прошептать груня.-- жаловаться не стоить, никто не помогать...
       -- уж конечно!
       -- нет, сестрица,. это грех говорить,-- замечать младший сестра.-- вот и мы помогать же стефания владиславовна.
       -- много ли такой-то! -- рассердиться ольга и передергивать свой работа.
       за этот слово поливаться со сторона вера александровна поток благословение стефания, а ольга александровна опять прорваться брань на муж и свекровь груня, за что получать замечание от сестра. еще два, три визит быть сделать груня родственница муж; она давать они какой-то работа и мало-помалу сходиться довольно близко с младший из сестра, хотя и не открывать она свой внутренний жизнь -- подобный признание и жалоба быть не в характер груня. черный полоса, разделять этот человек, с каждый день все более и более бледнеть и становиться незаметный... но желанный встреча с высоцкая все не быть.
       наступать день рождение ольга александровна. груня тревожно ожидать этот день, точно готовиться для она какой-то необычайный событие. наступать и он... в маленький квартира два сестра собираться небольшой общество: двое, трое из старый знакомый да семья высоцкая. все быть довольно веселить,- и груня, услыхать смех гость уже при вход в квартира родственница. она встречать радушно и отрекомендовывать знакомый. начинаться разговор; груня вмешиваться в они, делать свой замечание и очень зорко наблюдать за каждый слово, за каждый движение высоцкая, точно это быть какой-то особенный существо. высоцкая быть, по обыкновение, простой, веселый, спокойный, но она не обращать ни малый внимание на груня. раз два груня прямо обращаться к она с какой-то вопрос и получать односложный ответ. она немного удивлять и задеть за живой такой, по-видимому, ничто не заслуженный холодность, близкий к невнимательность. после завтрак высоцкая уезжать, очень вежливо, но холодно поклониться груня и даже не протягивать она рука. в душа молодой женщина закипать чувство негодование. она быть оскорблять, что перед она, перед честный н чистый, держать так высоко голова этот падший создание. но в тот же время молодой женщина не мочь не сознаваться, что в этот падший создание много привлекательный грация, беспечный веселость и подкупать прямодушие, хотя весь этот обаятельный качество сразу исчезать, как только этот падший создание обращаться лицо к груня, и заменяться выражение спокойный, бесстрастный холодность.
       -- сказать, пожалуйста, высоцкая, кажется, нелюбить я? -- спрашивать груня вера александровна, улавливать удобный минута, когда они оставаться вдвоем.
       -- нет, милочка, ангелочек, она весь любить, она добрый,-- сентиментальничать по старый привычка младший обносков.
       -- зачем вы говорить неправда? -- пристально посмотреть груня на она смущенный лицо с моргать глазок.-- она не любить я?
       -- да... то быть, душечка, она не вы не любить... она ваш муж не любить,-- конфузиться, объяснять вера александровна.
       -- но что же я виноватый, что мой муж дурной? -- спрашивать груня, нахмуривать бровь.
       -- ну, полноте, милочка! ах, какой вы, право, строптивый! -- увиваться вера александровна, желать ускользать от ответ.
       -- нет, однако... она, верно, говорить вы что-нибудь по этот повод,-- настаивать груня.
       -- ах, да ведь это сплетня быть, если передавать...-- мяться младший обносков.
       -- какой же это сплетня? я очень нужно знать, как она смотреть на я, чтобы не напрашиваться напрасно на встреча...
       -- вы не сердиться на она, она добрый...
       -- но что же она говорить? что я виноватый в то, что мой муж дурной? что я он в рука держать не уметь? -- насмешливо спрашивать груня.
       -- нет... она... ах, да вы рассердиться!.. она говорить, что с дурной муж мочь жить только дурной жена,-- совсем растериваться слабодушный вера александровна и еще более заморгать глаз.
       -- у она совсем извращенный понятие! -- холодно произносить груня, вставать с место.
       -- вот вы и рассердиться!.. по глаз ваш видеть, что рассердиться,-- слезливый шептать младший обносков, целовать груня.
       -- нисколько! этот женщина, несмотря на свой добрый сердце, просто жалкий,-- холодно отвечать груня.
       этот свидание с высоцкая и разговор с вера обноскова мочь отбивать навсегда в молодой женщина охота продолжать начинать знакомство, и груня действительно решаться не напрашиваться на встреча с высоцкая и готовый быть при случайный свидание с она подымать также гордо и высоко свой молоденький, почти детский головка.
       "передо я она нечего гордиться,-- думать груня: -- я чистый и честный она... я не жить с посторонний мужчина и не убегать от законный муж.,."
      
    XVI
    внутренний разлад
      
       чем заметный поправляться алексей алексеевич, то более охладевать марья ивановна к свой невестка, видеть, что беда миновать их семья, и не иметь сила продолжать мирный жизнь. груня не мочь не замечать этот перемена, так как переход от ухаживание к нападение быть довольно резкий и не походить на случайный семейный недоразумение, который быть немало и во время болезнь алексей алексеевич. случай для придирка к невестка находиться всегда довольно: то свекровь сердиться, что невестка неизвестно куда отлучаться иногда из дом, то она злиться на она холодность, тот просто упрекать она за вялость и нерадивость характер. в один прекрасный день этот мелкий нападение переходить в серьезный сцена и не оставаться бесплодный. начинаться, по обыкновение, с пустяк: алексей алексеевич попадаться в рука разрывать платок, и он замечать жена, что надо аккуратно смотреть за белье. это быть вполне достаточно для марья ивановна, чтобы начинать бурный сцена, как только ее сын уходить в должность.
       -- вы и за муж-то ходить не уметь! -- проговаривать она, обращаться к груня.-- вы до он и дело нет. он трудиться, он работать, а вы жить себя барыня и ни на что внимание не обращать. больной ли он, здоровый ли, вы все равный, в вы и перемена никакой не замечать. точно рыба, прощать господи, какой! вы бы вот статовать быть, комната украшать себя!
       груня с безмолвный удивление выслушивать этот неожиданный комплимент.
       -- дивиться я, право, на вы,-- продолжать свой пиление свекровь.-- ни ссора, ни ласка ничто из вы не поделать... я-то, дура, думать: ну, вот, у она муж при смерть лежать, авось, она одумываться, авось, к семья привязываться, так нет! куда! то же самый видеть, что и прежде... и куда вы это из дом становиться бегать? какой такой знакомый находить?
       -- кажется, я не обязанный отдавать вы отчет, куда я ходить,-- вспыхивать, замечать груня.
       -- а кто же и отдавать отчет, как не я? -- восклицать марья ивановна.-- кажется, я леня-то сын приходиться, недаром я мать называть, я его честь дорогой все...
       -- что же это вы, подозревать я в что-нибудь?-- с невольный отвращение спрашивать невестка.
       -- кто вы знать? вы рядиться, за вы ухаживать, вы комплимент разный говорить, а голова-то у вы молодой да ветреный, так ведь и бог знать, что вы на ум взбредать.
       -- да кто же это за я ухаживать здесь? -- пожимать плечо груня.
       -- мало ли кто! да вот хоть бы петр петрович, например, взять,-- прошипеть марья ивановна и зорко посмотреть злой глаз на невестка.-- разве вы думать, что никто не замечать, как он за вы увиваться да что-то нашептывать вы?.. и с что вы с он при я по-французски говорить? верно по-русски-то нельзя это говорить?.. стыдно замужний женщина позволять чужой мужчина ухаживать за себя, а ведь он вы чужой, хоть вы он и называть родственник. этакий-то родня не обобраться!
       -- так вы убеждать, что я он любить? -- усмехаться горький улыбка груня.
       -- ну, матушка, если бы я убеждать-то в это быть, так я не так бы с вы заговаривать! -- угрожающий тон произносить свекровь.-- а я только предупреждать вы, говорить, что вы не след разговаривать с подобный подлипала.
       -- как же это я не становиться с он говорить, если он бывать у мы в дом? сказать хорошо алексей, чтобы он не принимать он.
       -- вот-с как! ради вы гость не принимать, знакомство не заводить. ну, это уж непорядок! нет-с, каждый женщина сам себя должный соблюдать. муж приводить кто хотеть, а она себя соблюдать. так и отец наш жить и мы так жить велеть.
       груня усмехаться, хотя она давить грудь от волнение и негодование.
       -- с что это вы, матушка, смеяться-то? уж не надо я ли? -- восклицать марья ивановна.
       -- над вы,-- с презрение отвечать невестка и пойти в свой комната.
       это быть она единственный убежище, ее единственный защита в этот дом.
       -- да ты это что выдумывать? а? что ты задумывать? -- кричать она вслед свекровь, выходить из себя от необузданный ярость.-- уж не заводить ли и впрямь какой-нибудь шашни на сторона? да я ты тогда со свет сживать!.. а, смеяться! надо я смеяться!.. да так прямо и говорить, что надо я. да ты где этот храбрость набираться? погодить, погодить, я ты, голубушка, крыло-то пообшибать!
       вечер в тот же день марья ивановна проходить в кабинет алексей алексеевич и долго разъяснять он, что он должный, наконец, взять жена в рука и присматривать за она.
       -- ты-то, леня, такой слабый, хилый, а она все здороветь,-- говорить марья ивановна жалобный тон,-- так за она нужный глаз да глаз. она молодежь-то голова вскружить похвала, а надеяться-то на она нельзя...
       -- что это вы, маменька, какой глупость выдумывать! -- сердито замечать сын и взяться за книга, надеяться этот обыкновенный прием прекращать беседа с мать. но она, против свой обыкновение, не замолчать, увидать, что сын хотеть читать.
       -- нет, батюшка, я ничто не выдумывать. уж какой я выдумщица! -- проговаривать она с горечь.-- а только она теперь все один по гость ходить...
       -- не сидеть же она весь дом один.
       -- то-то и плохо, что она дом-то опостылеть. другой бы жена, видеть, что муж для она целый день горб гнет, сидеть бы дома да, стараться бы, как бы для муж родной гнездо уютить, а у наш-то это и в мысль нет. ты в должность, а она за дверь, а, между то, на она засматриваться...
       лицо алексей алексеевич вдруг омрачаться, что-то как будто укалывать его в самый сердце.
       -- да кто же засматриваться? -- нетерпеливо спрашивать он и откладывать книга в сторона.
       -- мало ли кто!.. ты за петр петрович-то наблюдать, за он смотреть,-- шепотом произносить мать и боязливо оглянуться во весь сторона, как будто бояться, что кто-нибудь они подслушивать.-- ухаживать, ухаживать,-- протягивать она.-- уж я этот подход-то знать. сам...
       -- тьфу! это только недоставать!-- произносить с гнев и досада алексей алексеевич.-- и что вы за охота постоянно смущать мой спокойствие?
       -- да как же, леня, голубчик, о кто же я и заботиться, как не о ты? ведь ты родной я. плохо, если чужой на смех подымать да палец на ты указывать быть... ты думать, я легко, что ты обманывать?..
       -- да разве вы уже знать что-нибудь? -- вскакивать с место алексей алексеевич.
       он быть страшно бледный. его маленький калмыцкий глаз впиваться в лицо мать, точно он хотеть прочитывать на этот лицо весь сокровенный мысль этот близкий он женщина. но оно быть невозмутимо.
       -- наверное, батюшка, ничто не знать, но смотреть за они, в оба смотреть,-- отвечать мать.
       алексей алексеевич махнуть рука и большой шаг заходить по комната в страшный волнение. впервые он понимать, что за чувство мочь испытывать человек, когда он угрожать отнятие его старый собственность, его достояние. марья ивановна следить за сын с скорбный участие, умиленный и сострадательный взгляд, полный тот совершенно своеобразный материнский любовь, на какой быть способный обносксва.
       -- вы у я целый ночь покой отнимать!-- желчно упрекать ее сын, на минута останавливаться перед она.
       -- бедный ты мой, бедный! -- жалобно промолвить она, качать с сожаление голова.-- не понимать человек, как ты они любить. вот теперь один весть о их глупость да ветреность ты на целый ночь расстраивать, а что быть бы, если бы ты-то вовремя не узнавать об это, да вдруг дождаться бы то, что они по глупость да по ветреность и грех натворить успевать бы?.. не ночь бы тогда ты они отравлять, а весь жизнь твой драгоценный!
       еще довольно долго распространяться марья ивановна убаюкивать тон о негодность человек и следить за тревожно шагающий по комната сын нежный глаз. наконец, она обнимать он и уходить в свой спальня, где набожно опускаться на колено перед образ и начинать свой обычный молитва за сын.
       но сын не спаться.
       "а что, если мать не весь сказать я, что она знать? -- думаться он.-- я целый день дома нет, я некрасивый, я слабый, а она молодой, хорошеть с каждый день, кругом разный молодежь вертеться, книжка разный под рука попадаться, долго ли закружиться голова! да ведь нынче и в мода бегать от муж!..-- я, сказать, миленький, ошибаться, я ты не любить, мы не сходиться характер, и я уходить с другой... короче и ясно!.. нет-с, со я это не сделать!.. я это не допускать, не позволять!.. впрочем, что я!.. и с кто она уходить!.. с петр петрович?.. вот глупость! он волокита, но он не увезти чужой жена, не навязнуть она себя на шея... от он можно ее предостерегать... эх, если бы я мочь не принимать подобный негодяй! да ведь он весь город родня, связь у он... связь! связь! быть они у я сам, так я бы на порог не пускать этот сволочь, весь этот петров петрович!.. но надо поговорить с она, поговорить с она надо..." походить с час по комната, выпивать два стакан вода, алексей алексеевич проходить в комната жена.
       -- что у вы там опять выходить с мать? -- спрашивать он жена.
       -- то же, что и всегда выходить у я с она,-- отвечать груня недовольный тон.-- она придираться ко я без всякий причина и разбранить я.
       -- но...-- начинать алексей алексеевич.
       -- позволять,-- перебивать он груня.-- ты от кто узнавать, что между мы происходить ссора?
       -- мать сказать...
       -- а-а! так ты она позволять говорить про я, и только я не иметь право говорить ты про она? или ее сплетня не мешать твой серьезный занятие?
       -- да ведь нельзя же.
       -- пожалуйста, не оправдываться! я это так замечать, чтобы знать, в какой положение я стоять в этот дом.
       груня отвертываться от муж.
       -- послушать, груня, ты сегодня какой-то странный,-- промолвить алексей алексеевич, удивленный тон груня, от который веять холод и в который слышаться необычайный твердость.-- я не хотеть передавать ты, что говорить я мать, но замечать только один: вести себя осторожно и не играть с огонь. ты...
       -- ах, это идти речь насчет подозрение!
       -- да, но я они не верить; ты должный понимать это,-- произносить алексей алексеевич и пытливый взглядывать на жена.
       -- и очень умно делать,-- сухо отвечать она.
       -- ты настолько честный женщина и настолько знать обязанность жена, что...
       -- пожалуйста, избавлять я от школьный наставление,-- резко перебивать он груня.-- я никто не любить, я ни с кто не кокетничать, и, значит, об это нечего и говорить.
       -- но, знать, человек видеть иногда то, что еще и нет, и выводить...
       -- я ты сказать, что об это нечего говорить! -- почти крикнуть груня и вставать с свой место.-- неужели весь вы так тупой, что не мочь понимать, как вы оскорблять женщина разъяснение она ее обязанность? или ты считать я честный женщина и никогда не учить я мой обязанность на этот путь, или прямо признавать, что я один из тот, который мочь пасть, и тогда принимать свой мера и не толковать о свой вера в мой честность.
       лицо груня пылать негодование, она как-то чересчур горячо отстаивать себя от подозрение муж. алексей алексеевич и обрадоваться, и растериваться от этот неожиданный вспышка. он вдруг увидать, что его жена принадлежать к разряд тот женщина, который выше все ставить исполнение свой супружеский долг, и он становиться совестно, что он мочь, хотя в течение минута, подозревать она и сомневаться в она. снова он быть готовый благодарить судьба за то, что у его жена холодный, а не страстной натура. почти совершенно успокаивать, уходить он и ложиться спать, нисколько не думать о то, что его жена, мочь быть, не уснуть во весь ночь после этот сцена...
       при весь свой обширный и, мочь быть, для что-нибудь, необходимый знание алексей алексеевич все-таки быть плохой психолог и совершенно не знать человеческий сердце. он восхищаться теперь то, что его честный жена так горячо принимать к сердце его несправедливый подозрение, и не раздумывать о то, что этот вспышка быть, мочь быть, результат начинать тот внутренний борьба, вследствие который человек переходить от старый убеждение к новый, и тот горячо отстаивать свой старый убеждение, чем сильно побивать они против его воля жизненный факт. действительно, груня переживать именно такой пора внутренний ломка: весь ее прежний, освящать предание и обычай, отношение к близкий человек, видимо, побиваться факт жизнь. она начинать сознавать, что, слепо поддаваться желание отец, она погубить себя, и что-то шептать она, что подобный покорность быть в этот случай нелепость, что отец, мочь быть, и даже наверное, не умирать бы, если бы она не выходить замуж за мало известный она человек, а что она наверное зачахнуть теперь с тоска и горе под гнет вечный раздор и при отсутствие любовь. она, как мы видеть, уже задаваться вопрос о то, честный ли ее хороший отношение к нелюбимый свекровь, честный ли обман, и жизнь опять подсказывать она, что обман не мочь быть честный и что, насиловать свой чувство, она ничто не выигрывать, а только сделаться игрушка в рука свой противница. не утешительный быть вывод из размышление об отношение к нелюбимый муж, и стоять на этот опасный и скользкий путь, уже нередко спрашивать груня у себя: "да для кто же я жертвовать себя, свой молодостия, свой счастие, свой жизния? для отец, который выдавать я замуж ради свой старческий причуда? для муж, который не любить? для свекровь, который ненавидеть? нет, нет, не для они! но я сделать ошибка, и мой долг переносить ее последствие",-- горячо заключать груня, отстранять какой-то другой мысль, а в голова без ее воля возникать роковой, опасный вопрос: "но признавать неисправимый последствие ошибка,-- не фатализм ли, не глупость ли, не сонливость ли это? последствие всякий ошибка мочь быть пресекать, по крайний мера, человек должный к это стремиться. и что за ад быть бы на земля, если бы не быть возможность исправлять хотя отчасти прошлый заблуждение и прошлый ошибка? но что же делать? уходить от муж, порывать весь связь, сделаться предмет переговоры, сплетня, производить скандал, являться в общество с ярлык бежать от муж жена, развратница, быть выкидывать из порядочный круг? не быть ли этот публичный мучение страшный тот закулисный дрязги и ссора, от который я хотеть спасаться? теперь, по крайний мера, никто не сметь сказать, никто не сметь подумать, что я бесчестный, никто не сметь налагать на я тень подозрение. да, да, в это и только в это оставаться мой счастие!.."
       так думаться груня в тот день, когда на она внезапно посыпаться упрек свекровь, упрек за стремление кокетничать с петр петрович. груня улыбаться, слушать этот подозрение, груня глядеть спокойно, но внутри у она словно что-то оборваться: казаться, что у бедняк сжигать последний, единственный угол, где он надеяться находить спасение и приют от непогода. груня мочь еще владеть себя при разговор с ненавидеть она свекровь, но когда муж высказывать она намек на тот же подозрение, то она становиться с ожесточение отстаивать этот последний шаткий убежище, в который она видеть единственный награда за весь свой жертва. она хотеться в этот минута застраховывать себя перед целый свет от грязный подозрение и крикнуть весь человек: "понимать вы, что я страдать, но переносить страдание потому, что я честный женщина!" а что, если у она отнимать и имя честной женщина? если и ее заклеймить клевета, как клеймить бесчестный женщина? во имя что быть она тогда исполнять свой долг и терпеть весь мука за свой прошлый ошибка? во имя собственный сознание свой честность? но в тот-то и горе, что у груня уже подрываться жизнь и этот сознание, и она сознаваться перед себя, что она лицемерить и лгать на каждый шаг: лгать перед муж, выказывать он любовь, лгать перед свекровь, с отвращение отвечать на ее поцелуй, лгать перед целый свет, говорить о довольство свой судьба. "...но почему же не они весь, а я один должный страдать? -- строптивый спрашивать себя груня, все глубоко и глубоко разрывать перед себя этот бездонный пропасть сомнение.-- неужели я один совершать этот ошибка, а они быть правый?" "нет,-- отвечать она себя,-- отец также виноватый; он мочь понимать, что я не любить алексей, я он говорить об это; он просто исполнять свой прихоть, выдавать я замуж, и погубить я. алексей тоже не любить я так, как должно любить жена, он высокий я ценить и ставить свой мать; он знать, что я неопытный, что наш характер несходный, но он гнаться за смирный девочка, за игрушка, за ребенок, за деньги и хотеть просто приобретать раб, а не жена-подруга, он тоже виноватый. а марья ивановна,-- боже мой, да разве мочь быть не виноватый этот низкий женщина, отравлять с первый минута мой вступление в этот дом и мой счастие, и мой покой? за что же они должный быть счастливый, а я должный быть несчастный? за что же они должный терзать я, а я обязывать покоряться? за что я один являться жертва, а они палач?"
       у груня кружиться голова от этот проклятый, безысходный вопрос, дума и сомнение, но она бодро, настойчиво идти они навстречу и не стараться закрывать перед они глаз. она забывать весь окружающее и жить теперь этот лихорадочный внутренний жизнь. человек и мелкий событие внешний жизнь мелькать перед она, как смутный тень в китайский фонарь. отец, павел, книга, все, все забываться она. постоянно рассеянный, постоянно задумчивый, она пропускать мимо ухо и любезность гость, и брань свекровь, и даже, не замечать, что муж иногда следить за она то тревожный, то ревнивый глаз. она быть тяжело жить в этот омут, но разрывать внешний связь с муж она не решаться: отдаленный от он по свой чувство, она жить под один крыша с он и холодно играть роль его жена. еще ничто не манить ее из этот дом. она видеть и за его стена тот же горе, тот же безрадостный, одинокий, отрезать от все и бесцельный жизнь для себя. она даже не решаться строить план какой бы то ни быть счастливый существование, возможный за стена этот дом, как будто там быть безлюдный, неприветный пустыня.
       время тянуться убийственно медленно и вяло. день быть похожий, как два капля вода, один на другой. все часто и часто нападать свекровь на невестка; все угрюмо и подозрительно делаться алексей алексеевич, тревожить странный задумчивость жена, и не на шутка начинать он ревновать она ко весь человек, который ухаживать за она. иногда он делать она сцена... этот ревность быть так заметный, что о она уже говорить посторонний.
       -- вот мещанство-то; даже скрывать не уметь, что жена считать принадлежность свой имущество,-- с презрение замечать свой носовой голос граф родянка.
       -- немецкий профессор не любить, чтобы посторонний даже заглядывать в их книга, а уж не то, что читать бы они,-- хохотать левчин.
       -- надо он побесить. это презабавный, когда он становиться зеленый,-- скалить свой белый зуб кузен пьер и подсаживаться к груня.
       -- я бояться и подходить к вы, кузина. ваш муж смотреть на все такой ревнивый глаз, что становиться жутко,-- смеяться он.
       -- вы ошибаться: он очень хорошо знать, что ревность тут не у место,-- холодно и равнодушно замечать хозяйка.
       -- да ведь это чувство невольный. хорошенький женщина муж ревновать ко весь, а подруга этот хорошенький женщина завидовать они, подозревать они в маленький шалость.
       -- на этот подозрение прежде все нужно иметь право,-- вспыхивать, но так же холодно произносить груня.
       -- помиловать, кузина, какой тут право? молодость, красота, милый far niente , немножко скука, и вот вы неизбежный почва для роман,-- осклаблять свой зуб кузен пьер.
       -- ну, не неизбежный!
       -- уверять вы, что неизбежный. рано ли, поздно ли, но он начинаться, и, право, хорошо начинать рано, чем поздно...
       -- и хорошо поздно, чем никогда? -- улыбаться хозяйка скучать улыбка.
       -- последний я не добавлять, потому что считать роман неизбежный в жизнь молодой женщина. разница в то только, что один роман делаться популярный, а другой храниться только для два-три заинтересованный лицо, как недосягаемый сокровище.
       -- кузен, у вы все так смотреть на женщина?
       -- все, кузина.
       -- очень жаль.
       -- почему же? разве хорошо быть бы, если бы на они смотреть, как на бездушный кукла, продаваться с аукционный торг в крепостной владение тот или другой господин муж? -- усмехаться кузен пьер.
       -- но ведь не всегда же женщина продаваться, иногда она идти замуж и по любовь...
       -- да, да, это бывать... но, кузина, свет всегда сначала задавать себя вопрос: мочь ли быть любовь между такой-то и такой-то личность? и потом, получать отрицательный ответ, делать свой предположение насчет предстоящий роман.
       -- свет очень любить мешаться в чужой дело,-- сердито проговаривать груня и взять со стол альбом с визитный карточка.
       -- человек -- брат, кузина; значит, они дело не чужой, а свой свет,-- засмеяться кузен пьер, выставлять свой зуб.
       у груня вертеться на язык довольно щекотливый вопрос: "а про я что говорить?" но она удерживаться от он, взглядывать на играть в карта в смежный комната муж, сутуловатый, худой, некрасивый и желтый, и мысленно решать, что про она свет говорить, что она не мочь, не мочь и никогда не быть любить свой муж. "значит, тоже подозревать в разврат. да как же и не подозревать, когда сам муж давать право на этот подозрение, не выпускать я из вид, делать я сцена... хотеть бы я знать, быть ли хоть один человек, который считать бы я чистый и честный?"
       груня снова впадать в раздумье...
      
    XVII
    жизнь павел
      
       так проходить и кончаться для груня второй год ее замужний жизнь. всегда задумчивый и тосковать, она не мочь никто поверить свой тяжелый и безвыходный дума. только сентиментальный вера александровна считать свой долг мягко и нежно обходиться с груня; но этот необразованный, очень слабый по ум и характер девушка внушать молодой женщина скоро чувство снисходительный жалость, чем тот горячий привязанность и уважение, который необходимо нужно питать к человек, чтобы сделать он свой поверенный. весь остальной человек смотреть на груня или холодно, или враждебно, или быть сам настолько слабый, что не мочь давать она ни дельный совет, ни твердый опора. правда, быть один человек в мир, который понимать бы она и искренно разделять бы ее горе, пойти бы на борьба за она, но именно от этот человек она сам стараться по возможность стоять в сторона. этот человек быть павел панютин. такой насильственный отчуждение от любимый личность стоить груня также не малый внутренний борьба, и еще большой боль пробуждаться в ее сердце, когда она становиться замечать, что и сам павел начинать все редко и редко посещать их дом. бросать тайно зоркий взгляд на павел, молодой женщина замечать в последний время значительный перемена в свой любимец. он уже давно переставать быть ребенок и застенчивый, едва вступать в жизнь юноша; он становиться развязный, быть более ловкий; его прежний угрюмость и угловатость пропадать совершенно. в его одежда, во весь его фигура появляться какой-то неуловимый изящность, в его голова роиться широкий план и в речь слышаться стремление ловить минута молодой жизнь: он переживать свой праздник -- молодость год. иногда он даже решаться подсмеиваться над груня и говорить она:
       -- не понимать я, как мочь человек киснуть в свой угол, когда в жила молодой кровь кипеть, когда жить каждый нерв хотеться, когда знать, что второй молодость не быть.
       -- нельзя же веселиться, когда веселие нет,-- вскользь замечать груня.
       -- надо отыскивать его! -- отвечать павел.-- уж, по-моему, хорошо закружиться, опьянеть от жизнь, чем заснуть непробудный сон. по крайний мера, хоть быть чем поминать молодость. а то иной только то и поминать молодой жизнь, что продавливать они весь век в свой угол свой место, есть, пить до отвал, да высиживать праздный скука.
       -- этот человек жалеть надо, а не смеяться над они,-- замечать груня,-- потому что, верный, они не из любовь к праздный скука, а только по необходимость подчиняться она.
       -- по необходимость! вот вздор говорить! -- смеяться павел.-- развлечение всегда находиться. один работа находить, если он она любить, да такой работа, что день для она маленький быть! другой в кутеж завихриться, если ничто хороший жизнь не давать, и птица промчаться его молодой год! третий, если он свой среда надоедать, мочь взять котомка за плечо, палка в рука, да идти от постылый человек смотреть на другой земля, на другой народ, да учиться, как человек иначе на свет жить.-- походить, посмотреть, а глядеть, скука-то и уставать шагать за он по пята.
       -- ты который же путь выбирать? -- несмело спрашивать груня, а у сам сердце от что-то сжиматься.
       -- все понемногу хотеть попробовать. сперва поработать, да покутить, а там палка в рука, котомка на плечо и поминать как звать,-- махнуть рука павел и засмеяться.-- здесь оставлять быть нечего, пойти за граница.
       -- на это нужный средство...
       -- глупость! немец в америка и без средство уходить, да богатеть...
       -- иной и погибать...
       -- ну, так что же, что погибать? они и дом задавливать бы; так уж хорошо гибнуть там, где и просить о помощь не иметь никакой право... тяжело гибнуть дома, слышать, как смеяться, да, мочь быть, ты же яма рыть ближний...
       груня хотеться что-то замечать, но она быть трудно высказывать желанный слово.
       -- а вот мы,-- продолжать павел, поддаваться свой заветный мечта,-- потому и сидеть на место, потому и высиживать праздный скука, что все бояться со свой насиживать гнездо расставаться. и не то, что уж куда-нибудь в америка бояться ехать, нет! просто в глубина россия бояться уходить. к петербург прирастать...
       -- еще бы не прирастать, здесь весь родной,-- промолвить груня с грусть.
       -- могила?.. что я в они?
       -- ну, быть и живой человек из ближний... я думать... и у ты быть что-нибудь дорогой здесь...
       груня чуть не заплакать.
       -- конечно, конечно,-- задумчиво промолвить павел.-- но что я мочь сделать для дорогой лицо?.. отец жить в свой кабинет и не умирать от тоска обо я, иметь около себя твой любящий существо... ты... ты замужем, счастливый; для ты не мочь быть большой потеря в то, что я не становиться являться раз или два в месяц в твой дом... да и сколько сила убиваться даром только потому, что мы пришивать к свой семейный кружка, что мы далеко он ничто не знать и не видеть. мы затягиваться в свой дорога, тащиться по грязь; мы надо проветриваться, набираться новый сила, новый понятие, и, мочь быть, тогда открываться для мы новый путь, новый не грязный, не - скучный дорога...
       -- это все мечта! -- вздыхать груня.
       -- мочь быть, мочь быть! но и все начинаться с молодой мечтание: робинзон или гус со свой друг, протестант или социалист идти проповедовать свой доктрина, весь быть плод восторженный мечтание, вдохновение великий идея!.. чтобы что-нибудь сделать, нужно лихорадочно ловить минута и рисковать жизнь. или быть она такой, какой мы желать она, или пропадать совсем!
       груня задумчиво покачать голова и ничто не отвечать павел; она быть тяжело думать, что он в один прекрасный день прийти к она, весело пожимать она рука и сказать: "прощать, я уезжать отыскивать себя счастие!"
       но что же он делать, как проводить свой молодой жизнь покуда?
       с тот памятный день, когда кузен пьер свозить он в цирк, в образ жизнь павел происходить много перемена. во-первых, павел не на шутка увлекаться на время отважный мисс шрам и непременно хотеть познакомиться с она; во-вторых, у павел сперва являться много так называть шапочный знакомый, к который он становиться ходить в гость и который посещать иногда и он. это быть по больший часть молодежь, лишенный всякий серьезный дело и стараться убивать как-нибудь свой время и угомонять кипеть кровь. кутеж от скука, кутеж от избыток сила, кутеж от праздность, обусловливать обеспеченный положение, вот тот путь, на который тратиться молодость этот человек, и, мочь быть, не они один быть виноватый, что для они не находиться хороший и более честный занятие. павел давить тот же скука, мучить тот же избыток молодой, еще не починать сила, и он иногда быть рад забываться среди буйный кружок кутить юноша. но у он не быть большой средство для постоянный кутеж с они и быть много гордость для то, чтобы кутить на чужой счет. этот обстоятельство давать он образ жизнь совершенно своеобразный характер. павел, чтобы не отказывать себя ни в чем, становиться искать работа: урок, перевод, это все не выпускаться они из рука. труд, лихорадочно совершать с какой-то смутный желание забываться и утомляться до истома, кипеть и поспевать в течение несколько неделя, а там вдруг павел задавать себя праздник и в какой-то опьянение лететь куда-нибудь на пикник за город, на какой-нибудь чересчур свободный бал. такой жизнь не мочь приносить польза его здоровье, и иногда во все его тело чувствоваться истома, у он ломить костя, ныть грудь, тогда он заваливаться у себя дома и "отсыпаться", по его собственный выражение. такой образ, проходить ли период работа, кутеж или "отсыпание", а опоминаться все-таки не быть время, да павел, кажется, и бояться этот пробуждение, бояться тот пустота и безлюдность, который давить он в предшествовать год.
       подобный существование мочь окончательно загрязнять он в нравственный отношение. с первый же пикник он мочь попадать в коготь мисс шрам, на который он так заглядываться в первый свой посещение цирк. но этот женщина, вечно вплетать в свой фраза слово весь известный она язык, это существо, изображать на свой физиономия оттенок весь известный она чувство, этот клоун женский род, одевать то в шотландский, то в балетный, то в женский, то в мужской костюм, изображать себя то невинный девочка, то едва возмужать мальчик, один слово, этот мисс шрам любить прежде все деньги, деньги и большой деньги, а потому мочь заигрывать, мочь любезничать с павел, но не мочь приковывать он к себя и протаскивать за себя в омут мошеннический игра и возмутительный оргия, покупать на занятой, украсть, добывать все неправда и подлость деньги. обыкновенно степень любезность этот женщина прямо указывать на степень близость ласкать они человек к долговой отделение или к подлость и преступление. застраховывать свой материальный положение от этот опасность, павел находить себя спасение и в чистота свой натура, еще не загрязнять наш столичный жизнь. цинизм новый знакомый, рассказывать павел со смех возмутительный биография весь тот личность, на красота который глядеть юноша, любопытный глаз,-- этот цинизм сразу отталкивать павел как от описывать личность, так и от сам рассказчик. под прилизанный внешность рассмотреться грязный подкладка. видеть, как этот человек плясать, слышать, как они острить и хохотать, павел не мочь удерживаться от молодой, легко возбуждать смех, но какой-то неприятный ощущение являться в его сердце, когда этот человек слишком близко и фамильярный прикасаться к он. он в этот минута хотеться сказать они: "стоять далеко, вы я и так видный, а больше я ничто не надо". он мочь быть наблюдатель, мочь случайно становиться действующий лицо, но не мочь вполне втягиваться в этот круг. приезжать домой с пикник, он бросаться на постель, стараться скоро уснуть и на следующий день лихорадочно приниматься за работа.
       кряжов, сидеть в свой кабинет, ничто не знать о поведение свой воспитанник и быть очень довольный, когда слышать, что тот давать урок и заниматься перевод. иногда старик добродушно распространяться в общество даже о то, "что нынче славный, трудиться молодежь, что, правда, у она много разный непригодный к жизнь идея, но что это все перебродиться, оседать, когда пройти молодость, и не пройти только привычка к труд, к усидчивый занятие".
       -- вот хоть бы и мой павел,-- дохаживать добряк до желанный цель разговор,-- деньги я он давать довольно, позволять свой рука брать, все у он быть, знать, что я он и капитал оставлять, мочь бы жить без труд, так ведь нет! работать, работать, так что я иногда журить его, советовать поберечь себя и не утомляться. ведь даже худеть, право худеть!
       все приходить в изумление от достоинство павел, а кряжов гордо потирать рука и самодовольный улыбаться: вот, мол, какой человек я воспитывать!.. он с каждый день привязываться все сильно к свой воспитанник. и не мудреный. выдавать замуж груня, кряжов отчасти обманываться в свой надежда; он думать, что его дочь и зять быть постоянно пребывать в его дом, но выходить совсем иначе. марья ивановна не соглашаться жить в дом кряжов "под надзор", как выражаться она, а алексей алексеевич, иметь много занятие, не мочь каждый день ходить с жена к старик в гость. такой образ, старик оставаться один и скучать. при встреча с груня радость быть не много: она не жаловаться на судьба, говорить, что она хорошо житься, но быть грустный, молчаливый. старик потирать лоб, снимать шейный косынка, начинать душить он горло, и не мочь ничто выдумывать для развлечение свой дочь и для разгадка ее сердечный тайна. при такой положение развязность и веселость, являться в характер павел, быть чистый находка для старик. он хохотать над выходка и проделка юноша, иногда даже добродушно позволять он трунить над себя и замечать только при это:
       -- что с он поделать, все на смех подымать! таков уж паренек урождаться!
       час, два, проводить кряжов с воспитанник, успокаивать он на целый день. иногда старик, сидеть в свой кресло, мечтать вслух, как он поехать с павел за граница.
       -- и груня хорошо бы взять с себя? -- в вид вопрос говорить он.
       -- отчего же бы и не взять, взять,-- утвердительно решать павел.-- в студент ее определять,-- смеяться он.
       -- ну, вот ты балясничать, а я не шутить говорить, что она надо рассеиваться,-- серьезно говорить кряжов.
       -- надо, надо, батюшка,-- уже задумчиво и грустно замечать павел.
       кряжов вздыхать, но павел вдруг начинать смеяться, представлять, как изумляться трегуб, когда узнавать, что они ехать за граница, как он сам захотеть ехать с они и как он не пускать туда он старый ключница, который он все-таки впервые в жизнь надувать, вылезать ночь в окно и уезжать с чужой паспорт. затем следовать не мало интересный история о путешествие обманывать ключница вслед за трегубов за граница... старик смеяться...
       -- славный малый ты у я, и как это ты так вдруг развертываться,-- ласкать иногда старик воспитанник, удаляться в свой кабинет.
       весь неровность вспыльчивый характер юноша прощаться теперь старик, и он скоро умолкать сам, чем настаивать на усмирение этот "горячий голова"... так жить этот два младенец на жизненный путь -- один, едва вступать на этот путь, другой, подходить по он к близкий могила...
       добряк кряжов быть правый, считать павел добрый и честный человек. но не такой считать он алексей алексеевич обносок. давно уже привыкать он относиться с ненависть к молодой человек и следить зоркий глаз отъявленный враг за ненавистный он "мальчишка". бог знать, быть ли этот ненависть следствие тайный предчувствие в ревнивый муж, что его жена еще слишком сильно любить это существо, злиться ли просто обносок за прежний близость груня к этот "мальчишка", или просто бояться он, что этот юноша оставлять большой часть капитал, следующий дочь кряжов, но только алексей алексеевич ненавидеть павел еще сильно, чем прежде, и выискивать всевозможный случай, чтобы отмщать свой враг, подорвать он кредит в глаз кряжов. быть один незначительный случай, который думать с успех воспользоваться обносок для свой цель. павел, кроме свой кутить знакомый, который уже порядочно надоедать он, становиться в последний время встречаться и с иной человек, жить труд. в этот кружок часто говориться довольно смелый речь, еще часто делаться сбор незначительный сумма в польза различный неблагонамеренный личность. павел участвовать и в этот разговор, и вносить свой доля помощь в этот сбор. он никогда не думать, что из это мочь выходить что-нибудь серьезный. но однажды в квартира кряжов неожиданно являться ночь полиция и производить обыск в комната павел. на следующий день он приглашать к допрос... все кончаться очень благополучно. но кряжов струшивать не на шутка за участь свой воспитанник.
       -- как это ты так неосторожно вести себя! -- говорить он он по окончание весь дело.
       -- да что ж тут такой важный? ну, обыскивать, допрашивать, один опыт много прибавляться, вот и все,-- смеяться павел.-- от это не уберегаться. все под полиция ходить.
       -- с ты все, как с гусь вода! --смеяться острота старик и не думать журить свой воспитанник за знакомство с опасный человек; к такой же опасный человек хаживать и он в былой год, быть они во весь время.
       но не так взглядывать на дело алексей алексеевич. узнавать о происшествие, он замечать кряжов:
       -- вот до что доводить разный идея-то! этот нигилист весь вверх дно хотеть перевертывать, чем бы о дело думать... вы надо следить за павел! он и себя погубить, и на мы набросить тень.
       -- что это ты, алексей алексеевич, говорить? -- недовольный тон отвечать кряжов.-- кто же становиться подозревать я? а он молодой, горячий и всегда мочь проговариваться, сколько бы я ни присматривать за он... и мы быть молодой и увлекаться... да и не дитя он, чтобы я становиться следить за он.
       -- я не знать, что вы оправдывать этот ребяческий толки о предмет, который и мы-то с вы не должный касаться,-- ехидно замечать обносок.-- но все-таки советовать вы, добрый аркадий васильевич, строгий смотреть за мальчик ради собственный его благо... тут опасность, а не шутка. взглядывать, сколько сила гибнуть теперь ради то, что они не направлять, а распускать старик... после поздно быть тужить...
       слабый по характер старик, несмотря на свой заступничество за поведение павел, призадумываться и в тот же вечер прочитывать проповедь свой воспитанник, ерошить себя волос и потягивать галстук.
       -- что с ты, батюшка? -- спрашивать недовольный тон павел.-- уж не с обносков ли ты обо я поговорить?
       -- да, с алексей,-- отвечать старик.-- он человек осторожный, рассудительный.
       -- старый тряпка он!-- сердито проговаривать павел.-- но что бы он ни быть, а я попросить ты никогда не говорить с он обо я. не любить я подобный опекун, да и вообще опека не потерпеть... я уж, слава бог, выходить из детский возраст.
       павел нахмуриваться; это не ускользать от внимание кряжов.
       -- нехорошо, что ты так относиться к алексей,-- попрекать он.
       -- не говорить хорошо со я о он,-- раздражаться еще более павел.-- если хотеть, чтобы мы быть с ты друг, то не упоминать его имя при я. на этот точка мы всегда расходиться в разный сторона.
       кряжов загорячиться и становиться отстаивать свой зять.
       -- послушать, батюшка,-- серьезно сказать павел.-- потакать твой похвала он я никогда не быть, на ложь у я нет способность; бранить же он, высказывать все, что я видеть, у я дух не хватить, и если бы я приходить необходимость или прямо объясняться об обносков с ты, или уходить навсегда отсюда, то я выбирать бы последний,-- кончать, бледнеть, павел.
       -- спасибо за привязанность! -- горько произносить старик.
       -- ты не сердиться. это любовь мой к ты не убавлять, но ты должный же знать, как я, продолжать любить ты, поступать бы в подобный случай.
       после это объяснение кряжов день три дуться на павел, но отношение павел к старик не изменяться, он быть по-прежнему мягкий, веселый, предупредительный, и старик забывать случайный размолвка со свой любимец, как за два год перед то забывать умышленный отсутствие павел на свадьба груня.
       увидать неудача свой попытка поселять раздор между кряжов и панютин, озлобиться еще более при вид торжествующий и вызывающий физиономия последний, обносок искать новый данные для достижение свой цель, рассчитывать довольно верно, что нужно не много усилие для то, чтобы выводить из терпение строптивый и непокорный враг. из случайно сказать различный личность слово о поездка павел на пикник и загородный гуляние, обносок начинать с некоторый пора составлять себя очень непривлекательный понятие о поведение молодой человек и, наконец, решаться очень обязательно поделиться свой сведение с кряжов.
       старик быть как-то в гость у зять. зайти речь о павел. кряжов хвалить он.
       -- плохо вы за он смотреть, добрый аркадий васильевич,-- промолвить со вздох обносок.-- вы ослеплять ваш честный привязанность к он и ваш доброта.
       -- ну, алексей алексеевич, ты это не говорить! -- горячо вступаться кряжов за свой любимец. вы ведь у я все почему-то коситься друг на друг, так потому и относиться так строго один к другой... а павел и посторонний человек не мочь не похвалить. это честный, добрый и умный малый. горячий он, строптивый, ну, да это пройти с молодость, а ты поглядеть, как он быстро развиваться в последний время, как обо все трезво судить...
       -- не спорить, не спорить, это-то так, добрый мой аркадий васильевич, но...
       обносок вздыхать и останавливаться, не договаривать начинать фраза. у груня сжиматься от страх сердце, она замечать, как по лицо ее муж скользнуть едва заметный насмешливый улыбка.
       -- ну, что же ты не договаривать? -- спрашивать кряжов.-- начинать и не договаривать. так, брат, обвинять голословный нельзя; если начинать, так и досказывать.
       обносок сделать какой-то сострадательный мина.
       -- я неприятно огорчать вы, добрый мой друг...
       -- ты, алексей алексеевич, уже огорчать я,-- сухо замечать кряжов.-- не любить я недосказывать клевета! против она защищаться даже нельзя.
       обносок вспыхивать, как порох.
       -- не клевета-с, аркадий васильевич, а правда,-- заговаривать он скороговорка и с одышка.-- недосказывать правда -- это так, но только потому недосказывать, что я тяжело открывать вы глаз...
       груня, весь бледный и дрожать от негодование, пристально следить за муж; в этот минута она хотеться взять и уводить отец из их квартира.
       -- ваш павел,-- продолжать обносок, взвешивать слово и придавать они особенный важность,-- ваш павел сходиться с развратник, картежник и негодяй, для который нет ничто святой. среди грязный и циничный камелия, среди отвратительный оргия и пьянство проводить он ночь и пропивать там и свой ум, и свой здоровье, и тот деньги, который вы, надеяться на его честность, позволять он брать из ваш стол без счет...
       -- это ложь! это ложь! -- с горячность восклицать разом кряжов и груня.
       -- нет-с, это правда... я знать из верный источник, я справляться,-- увлекаться обносок.
       -- чтобы вооружать отец против павел? -- промолвить груня задыхаться от волнение и гнев голос.
       -- нельзя ли помолчать? -- проговаривать шепотом обносок, обращаться к жена.-- я говорить с твой отец о близкий он человек...
       -- он точно так же близкий и я,-- перебивать его жена.
       -- я не знать, мочь ли быть близкий человек ты только потому, что ты жить с он под один кровля,-- сухо промолвить обносок, зеленеть.-- но я быть бы приятно, если бы, кроме я, никто из посторонний мужчина не быть близкий ты... называть же я павел близкий человек твой отец,-- продолжать громко алексей алексеевич,-- потому, что твой отец взяться воспитывать он и давать за он, за каждый его проступок, ответ перед человек и бог.
       кряжов в волнение ходить по комната из угол в угол.
       -- мой жена отвлекать я от наш разговор,-- заговаривать зять.-- я всегда принимать участие в судьба павел, хотя я и не иметь способность выражать участие и любовь послабление и потачка. не без сожаление выслушивать я в последний время различный толки о его прискорбный поведение. я ни слово не говорить об это вы, бояться огорчать вы это. мочь быть, я дурно поступать в этот случай, так как жертвовать судьба этот "мальчик" сохранение ваш спокойствие, но сегодня вы сам заставлять я высказываться, не удовлетворяться один мой совет смотреть за он.
       кряжов молча ходить по комната.
       -- я не знать, насколько успевать втягиваться этот мальчик в разгульный жизнь,-- продолжать обносок.-- но я знать, что она стоить деньги, что этот деньги он приходиться или приходиться занимать где-нибудь, или брать у вы без спрос...
       -- павел не вор, что вы я рассказывать! -- сердито пробормотать кряжов.
       -- я и не думать обвинять он в воровство,-- простодушно произносить обносок.-- хотя этот пропасть втягивать во весь порок, и если он теперь, добрый аркадий васильевич, обманывать вы, не говорить, где он бывать, или унижаться, кутить на чужой счет, то после он приходиться доходить и до более крупный ошибка, мочь быть, просто до преступление... я говорить это потому, что я казаться необходимый вовремя принимать мера и удерживать он на край пропасть...
       -- удерживать! удерживать! -- бормотать кряжов, потирать себя лоб.-- легко это сказать!
       -- тут, добрый аркадий васильевич, строгость нужный,-- говорить обносок.-- нужно добиваться признание, хотя это и трудно, и потом принимать свой мера... если вы трудно объясняться с он, то я согласный, хотя это и тяжело для я, переговаривать с он...
       -- папа, ты, вероятно, сам поговорить с он? -- быстро замечать груня и обращать к отец вопросительный взгляд.
       -- конечно, конечно,-- утвердительно кивнуть голова старик и тревожно становиться поправлять ворот свой рубашка, точно она он душить в этот минута.-- ох, уж я этот объяснение! -- махнуть он рука.
       -- необходимость, необходимость заставлять,-- пожимать с прискорбие свой узенький плечо обносок.-- или свой спокойствие, или человек жертвовать приходиться...
       кряжов взять фуражка и прощаться с дочь и зять. и дочь, и зять пойти за он в передняя.
       -- ты бы уходить отсюда; простуживаться, пожалуй,-- замечать заботливо обносок жена, желать на минута оставаться вдвоем с кряжов.
       -- нет, я нужно с отец поговорить,-- прямо отвечать жена, выходить в передняя с тот же намерение, как и муж.
       -- вот не мочь это сделать в комната!
       -- я один нужно переговаривать с он.
       -- значит, я мешать? -- сердито спрашивать муж.
       -- да, я попросить бы ты оставлять мы один,-- спокойно произносить она.
       -- я и не знать, что у ты быть тайна от я,-- злобно усмехаться он и прибавлять, обращаться к кряжов с усмешка: -- дитя еще, как видеть, все хотеться шептаться!
       пожимать рука тесть, он выходить.
       -- папа, не верить, пожалуйста, он, это все клевета!-- торопливо заговаривать груня, когда за муж затворяться дверь.
       -- дитя мой, какой же мочь быть цель у алексей для клевета на павел? -- покачать голова кряжов.-- нет, это правда, павел обманывать я, низко обманывать, говорить, что он работать. обман обидный!
       -- папа, милый мой, как ты скоро все верить! -- с грусть восклицать груня.-- алексей ненавидеть павел, он видеть в немой враг.
       -- что ты, что ты! -- замахать рука старик.
       -- да, да, это ничтожный, мелкий и злой характер! -- восклицать молодой женщина, выходить из себя.-- он готовый погубить все, кто он ненавидеть, а павел он завидовать, к павел он ревновать.
       -- кто это? -- бессознательно спрашивать ошеломлять неожиданный открытие дочь старик.
       -- я.
       -- к брат-то? к твой брат? -- покачать голова отец.-- дитя, дитя, всегда-то ты готовый взволноваться из-за любимый ты человек... но нехорошо, что ты так дурно думать о свой муж, который тнбя любить...
       -- любить! -- как-то горько произносить груня и снова становиться просить отец: -- но, ради бог, осторожно говорить с павел. ты знать он строптивый характер. он не потерпеть ни грубость, ни полицейский надзор в дом... позволять хорошо я переговаривать с он...
       -- ну, хорошо бы ты поговорить с он! -- улыбаться кряжов.-- по головка его же погладить бы.
       -- ну, так давать слово быть осторожный,-- настаивать груня.
       -- хорошо, хорошо! ведь не зверь же я, в самый дело,-- успокоивал она кряжов, задумчиво качать голова и выходить из дверь.
       груня, бледный обыкновенный, возвращаться в комната. обносок нетерпеливо ходить взад и вперед по гостиная.
       -- сказать, пожалуйста, что за секрет мочь быть у ты с отец,-- останавливаться он перед жена, зорко и ревниво щурить свой калмыцкий глаз, сверкать злобный свет из-под очки.
       -- если это секрет от ты, то, значит, именно он-то содержание я и не мочь передавать ты,-- холодно проговаривать жена и пойти в свой комната.
       -- однако ты с некоторый время принимать все часто и чаша в обращение со я такой тон, какой я не желать бы слышать,-- внушать он она, пытливый всматриваться в ее лицо.-- просить ты раз и навсегда не играть в этот игра.
       -- я казаться, что мы скоро приходиться переставать играть в какой бы то ни быть игра,-- твердо сказать жена.-- то более, что здесь, кажется, все только и уметь играть в кошка и мышка: кто кто поймать, тот тот и давить.
       -- что с ты? -- нахмуриваться муж, как осенний ночь.-- уж не это ли негодяй обязанный я весь сегодняшний сцена?
       -- нет, ты во все обязанный один себя,-- насмешливо отвечать молодой женщина, улыбаться болезненный улыбка, и выходить из гостиная.
       обносок походить большой шаг по комната и решаться объясняться с жена на другой день при первый удобный минута. однако на следующий день его жена ускользать от объяснение и выходить со двор гораздо рано, чем алексей алексеевич собираться начинать важный для он переговоры...
      
    XVIII
    два порывать связь
      
       просыпаться в тревожный состояние на другой день после описывать мы сцена, груня решаться идти к отец, чтобы по возможность вносить примирение в его переговоры с павел. одеваться наскоро, она выходить из дом и приходить в дом кряжов,-- оказываться, что ее отец не быть дома. он уходить с утро, не сказать никто куда; груня очень хорошо знать весь привычка отец и потому не мочь не встревожиться, услышать о его выход из дом: старик по привычка покидать свой кабинет только в определенный с давний пора часы и уходить из свой квартира не в определенный время только вследствие головной боль или неспокойный состояние дух.
       -- а павел петрович где? дома? -- спрашивать молодой женщина у лакей.
       -- никак нет-с,-- отвечать он.
       -- давно он уходить?
       -- со вчерашний день не изволить возвращаться.
       -- значит, отец не видать он вечер?
       -- нет-с, не видать. приказывать это они вечер позвать к они павел петрович, коли они прийти, да только павел петрович так и не приходить... уж и мы беспокоиться, не случаться ли что... пожалуй, как ономедни, полиция забирать...
       -- полиция? -- испугаться груня.
       -- да-с, все как тогда, когда они обыскивать-то...
       -- а-а!
       груня самый становиться совестно, что она не сразу понимать лакей и подумать, что павел брать в полиция за какой-нибудь буйство. встревожить много прежний, она не знать, что делать,-- приходиться идти домой, где она ждать расспрос и подозрительный взгляд муж и свекровь. она становиться как-то особенно тяжело возвращаться к они, и она медлить.
       -- я отдыхать немного,-- сказать она лакей и проходить в столовый зал отец.
       все стоять по-старому в этот большой, убирать по-старинному комната. тот же высокий, темный кресло, тот же тяжелый, темный драпри, тот же мрачный, как пропадать, камин. но все быть пусто, угрюмо, в камин не пылать веселый огонек, как в былой год. и между то каждый из этот вещь, каждый из этот угол напоминать молодой женщина какой-нибудь счастливый или трогательный событие из ее мирный детство и девический жизнь. и со весь этот событие неразрывный связываться воспоминание о два дорогой сердце и теперь отчуждать от она существо -- воспоминание об отец и павел. с безмолвный, сжимать сердце чувство безнадежный грусть смотреть груня на весь этот предмет, а слеза сам себя катиться по ее щека. так смотреть человек на зарастать трава, безответный могила, где безвозвратно схоронить дорогой они личность. а вот и то старый кресло, где она, груня, впервые со страх в сердце узнавать, какой любовь любить она павел, где впервые на ее губа прозвучать страстный, не братский поцелуй юноша, тогда почти еще мальчик, теперь -- молодой возмужать человек. невольно, бессознательно опускаться молодой женщина на колено перед этот кресло и закрывать лицо рука, точно перед она носиться призрак павел и она просить у он за что-то прощение. какой-то тайный, внутренний голос шептать она: "взглядывать, как все здесь становиться пусто. твой брат, твой друг, твой возлюбленный бежать отсюда, чтобы спасаться отсюда. твой нежный, привыкать к семейный затишье отец бросать свой обычный труд и уходить, тоже бог знать куда, от этот безответный стена. и ты сам, несчастный, не любимый в свой дом, ненавидеть этот дом, рыдать здесь о свой утрачивать счастие. оставаться здесь, и они снова прийти сюда. они не доставать только ты... ты помнить, что они не бежать отсюда, когда здесь раздаваться твой голос приветный, твой смех молодой... зачем же ты колебаться? решаться!.. помнить, твой брат говорить ты, что мы все гибнуть, потому что ничто не рисковать, все бояться...- или жизнь такой, какой мы желать жить, или смерть..."
       -- "нет, нет! -- быстро вскакивать груня.-- я надо бежать, бежать отсюда!.. это мой долг, мой наказание за прошлый ошибка,-- это наш общий наказание, потому что мы весь виноватый и теперь все равный нести свой крест. да, я теперь только понимать, что не я один -- жертва, что наказание постигать весь виновный..."
       торопливо отирать слеза, накинуть шляпа, она поспешный шаг уходить из дом отец, как будто кто-то гнаться за она следом и хотеть сила удерживать она в этот дом.
       -- где это ты пропадать? -- спрашивать она муж, когда она, испуганный и трепещущий, вернуться домой.
       -- я нездоровый,-- проговаривать она вместо ответ.
       он взглядывать на ее лицо и изумляться: ее глаз быть еще красный от слеза, щека пылать горячечный румянец, губа запекаться.
       -- что такой случаться? -- тревожно спрашивать муж.
       -- ничто... я нужно ложиться, успокаиваться... я стоять не мочь...
       -- да ты не к отец ли ходить?
       -- ради бог, не спрашивать я ни о чем! -- с невольный ужас произносить молодой женщина, чувствовать, что первый грубый слово теперь разрывать последний, туго натягивать нить ее связь с муж.-- я нужно отдыхать, успокаиваться... ты же быть плохо, если мы становиться теперь объясняться,-- почти с угроза говорить она.
       алексей алексеевич пожимать плечо, но не решаться продолжать допрос. что-то зловещий и грозный быть в выражение лицо его жена. он позвать горничная, чтобы тот укладывать в постель барыня, и хотеть ехать за доктор. жена не велеть звать врач... покуда обносок беспокоиться и добираться в свой ум до причина всего случаться, покуда мать настаивать, чтобы сын пугнуть жена,-- в дом кряжов происходить сцена совершенно другой род.
       не заставать дома павел при свой возвращение от обносков, старик кряжев велеть слуга сказать, когда возвращаться павел, и становиться ходить в ожидание по свой кабинет. время идти свой черед, а лакей все не являться с доклад. чем более сгущаться ночь, тем часто звонить старый ех-профессор и спрашивать слуга, не приходить ли павел петрович.
       ответ получаться отрицательный.
       -- часто он не ночевать дом? -- спрашивать кряжов.
       -- иногда не ночевать-с,-- отвечать заспанный лакей.
       -- иногда! иногда!.. ты спрашивать: часто ли? -- рассердиться старик.
       -- не то чтобы часто, а иногда бывать-с, что ночевать не изволить, коли где-нибудь запаздывать...
       -- дурак, толком не уметь ничто сказать! ступать!
       кряжов снова ходить по комната и ждать. павел не являться.
       -- ну, что ж, и с мы тот же бывало в молодость,-- утешать себя старик.-- а пожурить надо, все-таки надо... однако в какой общество он попадать? ведь совсем погубить!.. и зачем он я обманывать? разве не мочь он откровенно весь рассказывать я? обман, обман, вот что гадко!.. пожалуй, в карта играть, долг делать... ну, вот и погибать. а кто виноватый быть? я? я потачка давать, не уметь строгий быть, по головка гладить, воля давать, вот и плод!.. нет! строгость, строгость нужный, в ежовый рукавица надо они держать... мы откровенность они дожидаться! гм! хороший откровенность!.. смеяться, поди, над старый дурак, что он спать и не знать, где гулять его воспитанник!.. спать! спать! нет, я не спать, тут не уснуть, когда человек, близкий человек гибнуть!.. мочь быть, он уже и в полиция сидеть, а я вот ходить, ждать... долго ли у мы-то до беда!
       -- иван, павел петрович не приходить?
       -- никак нет-с.
       "ну да, ну да, и не прийти, знать, что я спать, что я не заботиться о он, что я верить он!" -- снова думать кряжов, а утро уже бросать свой бледный луч в его кабинет.
       на следующий день старик не мочь работать и, как мы уже знать, уходить из дом, чтобы освежать свой голова. час к четыре он вернуться домой. павел все еще не быть. кряжов один садиться обедать. старик уже не сердиться, но просто грустить и беспокоиться. через несколько минута в передняя послышаться звонок. "наконец-то!" -- подумать кряжов, и очень изумляться, когда на место павел к он являться обносок. алексей алексеевич приходить для объяснение со старик насчет груня и хотеть узнавать, между прочее, где она быть утро.
       -- ба! какой судьба ко я завертывать?-- спрашивать кряжов.
       -- пойти проветриваться, голова что-то болеть,-- отвечать рассеянно обносок.
       -- у я тоже побаливать. перед погода, верно,-- сказать кряжов, знать, что у он совсем не перед погода болеть голова.
       -- должно быть,-- соглашаться зять, хотя тоже знать, что он голова болеть не перед погода.-- жена тоже не так здоровый...
       -- что с она? -- встревожиться старик.
       -- так что-то приваливаться немного,-- отвечать обносок.-- странный она какой-то становиться в последний время, весь каприз...
       -- да, да, но, мочь быть... знать, алексей алексеевич, у женщина время такой бывать...
       в этот минута раздаваться сильный звонок в передняя. так обыкновенно звонить только павел. кряжов постараться нахмуривать бровь. дверь в столовая шумно отворяться, и павел развязно и весело входить в комната.
       -- а, наконец-то! -- проворчать сквозь зуб кряжов, хмурить бровь.
       -- опаздывать, извинять, батюшка,-- промолвить молодой человек и, кивнуть голова обносков, наклоняться к кряжов и поцеловать он в лоб.
       это быть один из тот ласка павел, который много все любить старик кряжов.
       -- обедать? -- по-прежнему хмуро спрашивать старик.
       -- нет, голодный, как собака,-- отвечать павел, бросать перчатка на стол, и пристально взглядывать на старик.-- ты здоровый? -- спрашивать он озабоченно.
       -- здоровый, что мы делаться! спать целый ночь, да и день, ходить спать,-- с ирония и раздражение отвечать кряжов и бросать такой взгляд на обносков, как будто посылать он в душа ко весь черт.
       старик хотеться скоро высказываться, поворчать, и в тот же время он не мочь говорить при обносков с павел. любовь и раздражение бороться в душа старый добряк.
       -- хорошо, если бы молодежь и день и ночь спать по-вашему,-- не без едкость замечать обносок, кажется, и не думать об уход.
       кряжов нахмуриваться еще более.
       -- а! вы все на молодежь по-прежнему нападать,-- развязно засмеяться павел, бросать бойкий взгляд на обносков и усердно истреблять суп.-- я вот действительно не мочь ни к какой регулярность привыкать: и спать и работать запой.
       -- и кутить запой? -- обозлиться обносок за этот развязность свой веселый враг.
       -- о! уж разумеется; тут-то регулярность и подавно не мочь быть. а то, пожалуй, приходиться бы начинать, что вот такой-то число, в такой-то час, такой-то месяц я кутить быть... это уж выходить бы слишком комично,-- весело засмеяться павел.
       -- вы, вероятно, сегодня все показываться смешно, потому что вы, как я замечать, находиться именно в такой настроение, в какой человек бывать, вернуться с кутеж.
       -- ну, уж если пойти на сравнение, то ваш настроение похожий на настроение человек, выпивать какой-то горький дрянь,-- засмеяться павел.
       кряжов, который привыкать в последний время забавляться выходка павел, невольно улыбаться, но тотчас же снова закусывать губа, увидать, какой впечатление производить последний фраза павел на обносков.
       -- хорошо вы шутить, павел петрович, да плохо жить,-- промолвить обносок шипеть тон.
       -- ай, вы опять за наставление хотеть приниматься! -- махнуть рука павел и продолжать преусердно истреблять жаркое.
       -- да-с, за наставление! и хорошо, если бы вы слушаться они. это вы сказать и добрый аркадий васильевич, который, вероятно, еще не успевать объясняться с вы,-- обращаться он к кряжов.-- но я зайти после, а теперь оставлять вы один; вы, я думать, нужно переговаривать друг с другой после весь то, о чем мы говорить с вы...
       -- н-да... пожалуй...-- почему-то смешаться кряжов, у который уже успевать остыть гнев при вид павел не пьяный, здоровый и веселый.
       -- нет, постоять,-- удерживать павел обносков, изменяться в лицо, и обертываться к кряжов.-- ты, батюшка, действительно за что-нибудь недовольный я?
       -- н-да, быть причина... то быть, как бы это сказать, не то, что причина, но подозрение...-- совсем растериваться кряжов от прямодушный вопрос павел.
       -- и ты говорить об этот причина или об этот, как ты они называть, подозрение с алексей алексеевич? -- еще более задушевно и уже грустно спрашивать павел.
       -- н-да... то быть не я говорить... но... это он говорить,-- совсем спутываться кряжов.
       -- ну, и прекрасно, значит, вы по право следовать первый место занимать при объяснение отец со я, как судья в семейный дело.
       павел отодвигать от себя тарелка, у он вдруг пропадать всякий аппетит и исчезать последний след веселость. его голос дрожать от гнев.
       -- что же, батюшка, я слушать,-- пробормотать он.
       -- да это пустяк, мы переговаривать один,-- замечать кряжов, увертываться от объяснение.
       -- зачем же?.. уж если ты про я за глаз говорить дурно с он,-- небрежно указывать павел на обносков,-- то в глаз-то и подавно можно.
       -- да чего ты злиться-то? -- треснуть по стол кулак кряжов, досадовать, кажется, более на обносков и на себя, чем на свой виновный воспитанник.
       -- да как же и не злиться, когда ты жаловаться на я черт знать кто, совсем посторонний человек,-- отвечать запальчивый павел.
       -- стыдиться!-- упрекать кряжов.-- алексей ты не чужой.
       -- я он никогда не считать свой родственник, ты это знать.
       -- ну, если так смотреть на вешить, так ты и я с груня мочь считать чужой.
       -- ты знать, что я уважать ты, как отец, и любить она, как сестра,-- отвечать павел.-- а его все-таки считать и считать чужой.
       -- насильно милый не быть! -- проговаривать обносок, иронически улыбаться.-- но оставлять разговор обо я, а переходить хорошо к дело... вы принимать такой тон, который совсем не подходить к ваш роль. вы огорчать свой воспитатель свой поведение и теперь грубить он же.
       -- да, да, ты я огорчать,-- проговаривать кряжов, постоянно теряться, когда он приходиться делать строгий выговор или принимать крутой мера.
       -- до аркадий васильевич доходить слух, что вы кутить...
       -- это вы сообщать он подобный слух? -- дерзко перебивать павел.
       -- ну, хоть бы и я, так что же? -- спрашивать обносок.
       -- очень вы благодарный,-- насмешливо поклониться павел.
       -- да ты и должный благодарить он, потому что он заботиться о твой судьба,-- ввертывать свой слово кряжов, очень усердно и наивно подливать масло в огонь, который он хотеться потушить.
       -- но дело не в ваш благодарность, а в ваш ответ на вопрос: иметь ли основание этот слух? -- допрашивать сухой, учительский тон обносок.
       -- ты уполномочивать этот доносчик и на роль инквизитор? -- угрюмо спрашивать павел, обращаться к кряжов.
       -- да, это быть ты наказание. ты обходиться и обходиться с он дерзко, так и отвечать теперь он же,-- сказать кряжов, обрадоваться этот случай отделываться от несвойственный он роль и не видеть возможность прекращать допрос.
       -- да,-- отвечать совершенно побледнеть павел:-- я куча иногда, если вы так угодно называть мой случайный поездка и пикник и загородный гуляние.
       -- вы, кажется, считать этот удовольствие очень невинный?
       -- не невинный, но очень естественный в молодость, если еще прибавлять, что этот молодость скучно.
       -- то быть если она дело не делать, а бить баклуши...
       -- ну, в это-то не я виноватый.
       -- вероятно, среда?
       -- мочь быть, среда, а мочь быть, характер. во всякий случай, вы не понимать, почему иной человек тошно сидеть в четыре стена, жить без человек, без деятельность и корпеть над бесплодный работа, который он даже не считать серьезный дело...
       -- так-с! у вы широкий натура, вы, верно, гражданский деятельность нужно, так вы и искать она в среда развратник и развратница.
       -- клеветать! я там просто думать иногда рассевать скука, но и это теперь иногда не удаваться, наскучивать...
       -- полно, наскучивать ли? -- злобно улыбаться обносок.-- но дело в то, что этот милый кутеж стоить деньги, и очень жаль, что вы не так богатый, чтобы кутить на свой деньги...
       -- что же, не думать ли вы, что я на чужой счет веселиться? -- строптивый спрашивать павел.
       -- я ничто не думать, но именно этот вопрос мочь интересовать добрый аркадий васильевич. вы жить на его счет, у вы нет ничто свой, ни грош за душа, а потому не худо бы знать, на что и какой деньги вы тратить? -- отчеканивать обносок.
       -- я зарабатывать деньги,-- стараться сдерживать себя подсудимый.
       -- ну, они, вероятно, не доставать на весь этот камелия и на весь этот разъезд, мочь быть, картежный игра.
       -- батюшка, и ты тоже не верить, что я тратить на этот глупость только свой деньги? -- спрашивать павел, обращаться к кряжов.
       -- ну...-- начинать кряжов, весь время задумчиво чертить что-то нож по тарелка.
       -- аркадий васильевич так честный и добрый,-- перебивать обносок,-- что поверять все, что вы говорить он. но если даже вы и тратить действительно только свой деньги, а не он, не взять в долг на сторона, то и тогда подобный жизнь не мочь бы находить себя никакой оправдание и непременно должный повести вы ко весь мерзость, до который доходить подобный вы голяк, вздумать тянуться за богач.
       -- ну, пожалуйста, не переходить из роль допросчик в слишком почетный для вы роль наставник,-- оборвать он павел.-- наставление ваш я не становиться слушать. к это не мочь принуждать я и отец...
       -- я говорить вы только то, что сказать бы и он,-- произносить обносок.
       -- да, да, весь это и я хотеть сказать ты,-- замечать кряжов, не слышать половина разговор и размышлять о свой собственный бурный молодость, полный молодой разгул, молодой увлечение и ошибка.
       -- вы видеть, что я иметь право давать вы наставление, хоть это и неприятный вы,-- улыбаться обносок.-- но что бы ни быть в прошлый, оно непоправимый... поэтому самый хороший быть с ваш сторона сознаваться, не сделать ли вы долг, и если, к счастие, вы не успевать они сделать, а мочь обходиться тот деньги, который вы всегда мочь доставать здесь, то вы попросить на будущее время изменять образ жизнь и много думать о дело, а не о разврат.
       -- да, да, павел, сделать я этот удовольствие и вести себя порядочно,-- ласково промолвить кряжов, полагать, что весь история приходить к конец.
       -- во всякий случай, добрый аркадий васильевич и я, мы постараться следить за вы более зорко, чем следить прежде,-- ввертывать обносок.
       -- что же это я быть жить под надзор домашний полиция и шпион-любитель? -- гневно восклицать павел.
       -- вы это свой воспитатель шпион называть? -- едко спрашивать обносок.
       -- нет, вы! -- резко отвечать павел.
       -- ты опять-таки говорить дерзость,-- рассердиться кряжов.-- ты благодарить должный алексей, что он заботиться о ты, заботиться потому, что я просить он об это... н-да!
       -- ты просить? -- бледнеть произносить павел.-- так ты думать, что я когда-нибудь становиться уважать этот человек или подчиняться он?
       -- да, да, и быть, если я заставлять! -- сказать кряжов с какой-то старчески-добродушный и настойчивый уверенность.
       -- ну, нет!
       -- не нет, а да! и если я ты жить у алексей заставлять, так и жить там быть. да! -- настаивать кряжов, до комизм стараться быть строгий.
       он так сживаться с павел, что все еще видеть в немой тот самый ребенок, который сиживать у он когда-то на колено.
       -- в такой случай, я хорошо заранее уходить из твой дом,-- промолвить панютин.
       -- это-то, вероятно, и выражаться ваш любовь к отец? -- спрашивать обносок и с умысел впервые называть в этот день кряжов отец павел.
       -- какой я он отец! мы чужой! вы видеть: жить-жить на квартира, а теперь не понравиться, так на другой переезжать хотеть,-- с горечь промолвить старик.-- ну, что ж, переезжать! да скоро переезжать! что долго раздумывать? и ты, и я покойный быть.
       -- покойный все быть вот это мерзавец,-- вымолвить павел, стискивать зуб, и указывать на обносков.-- он погубить один половина твой счастие, теперь губить и последний. жаль я ты, отец.
       обносок позеленеть.
       -- что? -- вскакивать кряжов со свой место.-- ты, подобранный с улица, наплевать на я за весь мой благодеяние, да ты же еще сметь оскорблять горячо предавать я и избранный я человек?
       -- э, какой тут благодеяние, если подбирать щенок да потом становиться он на веревка водить и позволять каждый негодяй с улица ломаться над он! -- проговаривать, задыхаться павел.
       -- если бы вы не быть мальчишка, так вы расквитываться бы со я за свой дерзость,-- прошипеть обносок.
       -- напротив то, только из то, что вы не расплачиваться со я, я и понимать, что я уже не мальчишка,-- рассмеяться нервный смех павел.
       -- ступать вон!.. идти!.. и не сметь более являться ко я на глаз! -- кричать кряжов.
       павел выходить. кряжов зашагать по комната, развязывать на ход шейный косынка, швырнуть она в сторона и расстегнуть ворот рубаха.
       -- негодяй, как он расстраивать вы,-- проговаривать обносок.
       кряжов ходить по комната, изредка отирать ладонь свой лоб.
       -- и ведь черствость сердце какой,-- еще решаться произносить обносок.
       кряжов все ходить молча. взять со стол салфетка, отирать она вспотеть шея и становиться засовывать салфетка в карман.
       -- я пойти, добрый аркадий васильевич. прощать,-- подниматься со свой место обносок, совершенно сконфузить молчание тесть.
       -- хорошо... прощай!..
       кряжов даже не взглядывать на зять и продолжать шагать по комната из один угол в другой.
       изредка потирать себя лоб, старик размышлять о тысяча предмет. думаться он, что не уметь он составлять ни свой счастие, ни счастие любимый ребенок. "ведь вот и павел обозлиться, нагрубить, уходить от я, а все-таки он не сладко. и у груня быть какой-то горе, что-то случаться у она с муж, отчего-то она худеть... теперь хоть в могила ложиться, да умирать! и как это алексей так поводить дело, что разозлить павел... ведь и в самый дело, не мальчишка же павел, не ребенок он. а я что смотреть, чего молчать, покуда алексей говорить? ведь я свой рука подкладывать огонь к ссора... ну, да и то сказать, мочь бы и помолчать передо я павел. ведь не грубить же, покоряться же я груня?" и вдруг в голова кряжов возникать вопрос: находить ли счастие за свой покорность груня? наслаждаться ли она семейный радость в дом навязнуть она муж? доставлять ли этот покорность наслаждение хотя сам он, кряжов? -- на весь этот вопрос он готовый быть отвечать скоро отрицательно, чем утвердительно. начинаться дума о то, что и сам кряжов вести такой же жизнь, какой вести павел, что и он еще мальчишка бежать из школа, потом студент бежать от свой дядя, потом профессор выходить в отставка по каприз из университет.
       -- что же, уж не я ли прощение просить у павел? нет, молодой еще он для это! -- рассуждать старик.-- и какой черт дернуть алексей впутываться в этот дело! -- топнуть он нога, вытаскивать из карман салфетка, чтобы отирать лоб, посмотреть на она с какой-то тупой удивление и швырнуть на пол.-- правда груня говорить, что ни я, ни алексей не суметь повесть дело,-- продолжать он.-- однако почему она так скверно говорить о муж? на что намекать павел, говорить, что алексей погубить уже половина мой счастие? что у они там делаться? скрытный она, молчать весь... вот и павел такой же быть... за дурак они я считать, за бессильный ребенок... да я ребенок и быть, не уметь я жить... везде что-нибудь напутывать!..
       кряжов махнуть рука и снова шагать из угол в угол по комната. тревожный день взаимный недоразумение оканчиваться бессонный ночь. рано утро кряжов спрашивать у лакей:
       -- павел дома?
       -- никак нет-с, вчера уходить...
       -- ничто не брать с себя?
       -- книга, кажется, взять-с... так, узелок маленький нести-с под мышка...
       -- ступать!..
       кряжов опять ходить по комната.
       -- ну, бог с он, бог с он! -- шептать старик.-- я спокойный, я свой дело сделать, я проживать и один. у я дело быть, я некогда тосковать. и что я он?.. чужой... правда, привыкать жить вместе, привыкать... ну, да это ничто не значить. отвыкать... как не отвыкать!.. к то же он в последний время часто не бывать дома... ведь я и без то почти всегда один быть.
       кряжов надувать и стараться уверять себя, что павел не каждый день сидеть в столовая, пока старик пить пиво.
       протягиваться кое-как утро, наставать время обед. кряжов входить в столовая. на большой стол стоять только один прибор, и стол выглядеть какой-то пустой. слуга подавать суп и уходить. кряжов не с кто быть говорить, некого быть поджидать, не на кто быть посердиться за поздний приход... он молча приниматься за суп, зачерпывать ложка и останавливаться; перед его глаз носиться образ какой-то чумазый ребенок; вот мало-помалу образ ребенок превращаться в образ бойкий, но суровый и строптивый мальчик; вот он становиться задумчивый юноша с страстной глаз, наконец, это уже совсем возмужалый молодой человек, быстро развертываться, стройный, лихорадочно подвижный, иногда увлекательно веселый, иногда как-то трогательный грустный, но всегда ласковый, даже в минута вспышка...
       -- приказывать принимать суп? -- спрашивать лакей, появляться в комната и видеть, что кряжов не есть.
       -- убирать!.. я не быть обедать,-- очнуться кряжов и вставать.
       он проводить рука по лицо, оно быть мокро; он опускать рука на грудь, на рубашка быть капля слеза...
       точно забывать что-то и тщетно стараться вспомнить забывать, пойти кряжов в свой комната, обвести она глаз, пошарить что-то на полка, повертеть какой-то книга, полагать ее снова на место и бессознательно выходить из дом. через несколько время он сидеть в дом обносков перед диван, на который лежать груня; она не быть больной, но чувствовать непомерный слабость и истома.
       -- нехорошо, нехорошо хворать,-- говорить старик, стараться придавать шутливый тон свой слово.
       -- да ты сам, папа, как-то дурно выглядеть сегодня,-- замечать груня, всматриваться в его лицо.
       -- ничто, я-то здоровый. что я делаться!
       все помолчать.
       -- ну, а что павел? говорить ты с он?
       -- да, да, весь пустяк.
       -- ну, я так и знать, что ты неправый,-- обращаться груня к муж с торжествующий лицо.
       -- аркадий васильевич говорить про ничтожность объяснение, а не про самый факт, заявлять я. оказываться, что павел действительно кутить, мотать деньги и даже, вдобавок, вместо раскаяние наделать грубость отец и я,-- произносить обносок, не обращать внимание на таинственный знак тесть, приглашать он замалчивать.
       -- ты разве быть при их объяснение? -- подниматься груня на локоть, чтобы хорошо видеть лицо муж, на который она научаться читать весь тайный помысел.
       -- быть.
       -- ну? ну? что же? что же кончаться? -- спрашивать она, уже не помнить, что говорить, и дрожать весь тело.
       -- пустяк, пустяк все! -- заговаривать кряжов и тихонько замахать рука, делать очень выразительный глаз.
       -- кончаться то, что он уходить из дом твой отец,-- объяснять сухо обносок.
       -- как уходить? -- крикнуть груня.
       -- совсем... неблагодарный мальчишка!..
       -- что я наделать, что я наделать! зачем я бежать из отцовский дом, когда я мочь спасать брат!-- закрывать лицо рука груня и зарыдать.
       -- дитя мой, что с ты? когда же ты бежать из мой дом? -- подходить поспешно к она с утешение кряжов, думать, что груня говорить о свой замужество, и не знать о ее вчерашний посещение его дом.
       -- она бредить, я за доктор съездить,-- сказать обносок.
       -- и как вы допускать он уходить,-- рыдать груня.-- вы оба, оба погубить он! знать, что он гибнуть, что он стоять над пропасть, и в этот минута решаться отталкивать он от себя! куда он пойти? к тот развратный женщина, у который он, по ваш слово, провожать время? к тот гнусный кутила, с который, как вы говорить, он быть дружный? ведь вы знать, что у он нет другой знакомство, что вы держать его взаперти, вдали от общество. и как ты-то не стыдно, отец! если алексей уметь только ненавидеть весь, только рыть яма все, то у ты-то такой мягкий, добрый сердце...
       -- дитя мой, дитя мой, успокаиваться,-- говорить старик и поспешно вызывать обносков в другой комната.
       -- съездить за доктор, она больной,-- сказать он.
       через полчаса являться доктор, находить в свой пациентка маленький жар, маленький нервный раздражение, маленький слабость, объявлять, что, мочь быть, все пройти сам себя, что, мочь быть, болезнь развиваться, но что, во всякий случай, больной прежде все нужно спокойствие. посылать за лекарство, заплатить доктор за визит и оставлять больной один. иной средство для успокоение нет...
       -- я надо объясняться с вы,-- сказать обносок кряжов.
       -- извинять, алексей алексеевич, я сегодня не способный ни на какой объяснение. довольно вчерашний... беречь свой жена, а я зайти завтра,-- проговаривать старик и уходить.
       обносок не спать весь ночь. он быть встревожить, он мучить ревность, в голова роиться разный подозрение.
       -- что же это, мальчишка -- соперник? -- шептать он в ярость.-- отлично! отлично!.. он хороший себя, он ловкий, здоровый, а я слабый, больной, дурной, как же не полюбить он! и это так удобно исполнять, иметь занятой дело муж: муж в должность,-- жена на свидание; муж горб гнет,-- жена хохотать в этот время с молокосос-возлюбленный... никто ведь не узнавать! это не девушка развратничать, улика нет... потому мы и замуж пойти, не любить, свобода быть нужный. не за гимназист же быть, в самый дело, выходить... не ждать же, когда он подрастать... ха-ха-ха! славный человек, славный поколение расти!.. подлец, подлец! сгнивать вы у я оба, я вы придушить, медленно придушить,-- медленно, как вы опутывать я сеть свой интрига... и за что это, господи? за что все против я? потому, что я идти прямой путем, потому, что я стоять за правда, за свой право... ведь умирать она, она же называть жертва... палач называть жертва... ведь нужно допускать свобода чувство, кормить развратный жена, воспитывать незаконнорожденный ребенок! это весь модный идея!.. господи, у я голова кругом идти! -- восклицать обносок и, почти рыдать, в изнеможение падать на диван.
       на следующий день он пойти в должность в самый тревожный настроение дух. он хотеться оставаться дома, пролеживать день, но манкировать служба быть не в его характер.
       около двенадцатый час груня позвать к себя горничная.
       -- барин уходить? -- спрашивать она. -- уходить-с.
       -- а марья ивановна?
       -- на рынок-с.
       -- одевать я.
       горничная помогать груня одеваться.
       -- нанимать извозчик.
       -- что вы, барыня, вы нельзя выезжать.
       -- нанимать извозчик: я надо ехать,..
       -- ох, да ведь я бранить быть, со свет сживать...
       -- ничто не сделать... милый, сходить за извозчик... я ты взять к себя... в дом отец.
       -- да разве вы совсем хотеть уезжать отсюда? -- изумляться горничный.
       -- совсем.
       через полчаса груня, шататься от слабость, входить в квартира свой отец.
       -- дитя мой, как ты отпускать, как ты сюда попадать? -- всплескивать рука старик и бросаться поддерживать дочь.
       -- папа, я более не уходить от ты,-- слабый голос произносить она, терять последний сила, и прижиматься к грудь отец.-- они я измучивать... я презирать, я ненавидеть они. я хорошо пойти в могила, чем вернуться к они.
       кряжов отшатываться от она, но она едва не упасть от слабость. старик бросаться к она и обнимать она.
       -- рассказывать, что случаться, что случаться,-- говорить он, обнимать и поддерживать ее, свой единственный сокровище.
       -- не спрашивать, я ничто не становиться рассказывать. но не выгонять, ради бог, не выгонять я! -- еще крепко прижиматься груня к отец.
       -- дитя мой, дитя мой, мочь ли я выгонять ты!-- восклицать старик, подымать груня и, как ребенок, как в былой год ее детство, доносить дочь до ее старый девический спальня.-- вот ты и опять здесь, как прежде, как жить девочка!..
       груня в изнеможение закрывать глаз и впадать в забытье. кряжов сидеть над она, понурить свой львиный седой голова, и о что-то думать. невыносимый тоска дышать каждый черта оно честный, обрюзглый старческий лицо...
       груня не шевелиться.
      
    XIX
    отец и муж
      
       кряжов сидеть у постель дочь, не замечать, как лететь время, и не делать никакой распоряжение, даже не посылать за доктор. он быть совершенно ошеломлять неожиданный беда. в его голова быть какой-то хаос, мысль путаться и не вязаться один с другой. старик не знать, что начинать делать, как поправлять случаться несчастие. с самый детство не уметь он справляться с житейский невзгода и в самый крайний случай находить спасение себя только в бегство: так он бежать от розга из школа, бежать от неволя из дом свой дядя, бежать от стеснительный для его преподавание мера из университет, вероятно, убегать бы и от свой жена, если бы она быть дурной. но в настоящий положение патентованный средство никуда не годиться и на место его требоваться дипломатический тонкость для объяснение с зять; а именно этот-то способность и не быть у кряжов, не уметь, как мы знать, ни в какой случай объясняться с человек. старик теперь кипятиться и злиться, хотя именно в этот минута он все нужный быть спокойствие и хладнокровие. резкий звон колокольчик в передняя выводить он из оцепенение и заставлять поспешить в другой комната, чтобы встречать непрошеный гость. входить в столовая, кряжов встречаться лицо к лицо с зять. обносок быть встревожить не менее тесть.
       -- что у вы там выходить с жена? -- сурово спрашивать кряжов у зять, не подавать он рука.
       -- она здесь? -- торопливо спрашивать алексей алексеевич задыхаться от волнение голос.
       -- здесь.
       -- слава бог, слава бог! -- обрадоваться обносок и, вздыхать свободно, отирать со свой плоский лоб крупный капля пот.-- фу, как я струхнуть!.. ведь я уж думать, что в бред горячка она бог знать куда убегать... вы не мочь себя представлять, как это я перевертывать... мать прискакивать в должность, говорить: "жена убегать!", я ничто не мочь в толк взять, в голова какой-то туман,-- отвратительный минута!..
       обносок наливать себя вода и залп опорожнять стакан.
       -- не в то дело,-- прерывать он кряжов, хмурить бровь.-- я спрашивать, что у вы там выходить с жена?
       -- ничто не выходить,-- отвечать уже более спокойно обносок.
       -- как ничто не выходить?
       -- я она со вчерашний вечер, когда вы у мы быть, и не видать даже.
       -- а как вы с она постоянно-то обращаться? как жить? -- раздражительный промолвить тесть.-- мучить она!
       -- что с вы, добрый аркадий васильевич?-- изумляться зять, слышать строптивый тон старик.-- жить мы, слава бог, мирно, тихо... вы сам знать, что иначе я и не мочь жить при мой занятие... но я удивлять, добрый...
       -- убираться вы к черта со свой "добрый"!.. что я вы за добрый доставаться! вы я за мокрый курица считать, что ли? -- выходить из себя плохой дипломат и близко подступать к обносков, отступать на шаг назад.
       начало не сулить ничто хороший.
       -- что с вы?
       -- а то, сударь, что вы измучивать мой дочь. то, сударь, что она, груня, мой дитя, не воротиться больше в ваш дом!.. понимать вы это?
       обносок в изумление довольно широко открывать свой подслеповатый глазок и еще на шаг отступать перед угрожающий фигура старый ех-профессор.
       -- что же это такой? -- прошептать он, слегка изменяться в лицо.-- разрыв... бегство... это уже не бред, не горячка...-- потирать он рука лоб.-- да нет! вы расстраивать, вы сам не знать, что вы говорить! -- промолвить он и выпивать еще стакан вода.-- глупость какой-нибудь приходить в голова женщина, а вы из муха слон сделать... где она? я пойти к она... надо переговаривать...
       обносок совсем растериваться.
       -- я вы сказать, что вы она не увидеть и она не воротиться в ваш дом,-- сердито топнуть нога кряжов и заходить по комната.
       -- помиловать, кто же она позволять оставаться здесь? -- нетерпеливо пожимать плечо зять.
       -- я! слышать вы: я! -- крикнуть кряжов, точно он хотеть, по крайний мера, перекрикивать, если не убеждать зять, и рвануть с шея свой косынка.-- я она не пускать к вы; не пускать, если она сам захотеть идти к вы... мало то, что вы сам мучить жена, так вы позволять свой мать мучить она... вы от чужой прятать этот баба; она за кулиса, когда у вы гость; вы стыдно показывать этот неотесанный чучело посторонний человек, но не стыдно заставлять жена жить изо день в день с этот грубый тварь...
       -- послушать,-- начинать задыхаться, но сдержанный голос обносок.-- я извинять ваш дерзость только потому, что вы старый и не помнить, что говорить... вы раздражать... я понимать ваш положение. вы слепо любить свой дочь, вы не мочь видеть она слеза... она, вероятно, рассердиться на я и на мой мать за какой-нибудь мелочь, приходить к вы жаловаться, расплакаться и расстраивать вы окончательно... вы надо успокаиваться...
       кряжов молча продолжать шагать по комната, опускать на грудь свой седой львиный голова.
       -- вы знать,-- продолжать зять, успокоиваться под мерный течение свой речь,-- что я человек не светский, не паркетный шаркун, не праздный остряк... я не уметь и не желать быть любовник свой законный жена, я считать брачный союз слишком священный для то, чтобы осквернять он мелкий развратец любезность, ухаживание и бесконечный поцелуй... мочь быть, мой жена,-- извинять я за этот упрек вы,-- начитываться в ваш дом разный современный развратный романчик, захотеться на миг иметь именно такой муж-любовник. но она, как умный по природа женщина, испортить только воспитание, скоро понимать, что церковь не для это освящать союз муж и жена. теперь поветрие на бегство жена от муж, это зараза в воздух, вносить десяток развратный сорванец, подтачивать весь основа честной, законный и, говорить смело, христианский жизнь... не мы с вы, добрый аркадий васильевич, потакать это зло. мы призывать на борьба с он,-- вы по лета, я по убеждение...
       кряжов давно уже сидеть у стол, скорбно опускать на рука голова, и, кажется, не слышать речь обносков.
       -- помиловать, друг мой,-- продолжать зять, сверкать узенький глаз,-- сколько раз мы толковать с вы здесь, в затишье семейный кружок, об этот прискорбный, все часто и часто повторяться заблуждение? вы смотреть с такой же неподдельный ужас, как и я, на этот несчастный жертва, бежать при первый размолвка от законный муж. мы знать, что они ждать разврат, позор и гибель. как же вы хотеть, чтобы я, знать ваш убеждение на этот счет, хоть на минута поверять, что вы желать содействовать разврат и гибель свой любимый дочь?
       кряжов молчать. все низко и низко склоняться его седой голова, все более скорбный становиться выражение его лицо. обносок с невольный удивление, почти с любопытство, смотреть на этот безмолвный, полный тоска и горе фигура старик.
       -- успокаиваться, бедный мой друг,-- с покровительство и участие произносить обносок, подходить к старик и дотрогиваться до его плечо.-- дело поправимый!
       этот тон снисхождение внезапно выводить кряжов из забытье. старик вскакивать и подымать голова.
       -- прочь, негодяй! -- крикнуть он, встряхивать с омерзение плечо, до который дотрагиваться зять.-- я ты из свой рука задушить, если это быть нужно для свобода мой дочь. я через твой труп перенести она на воля, бездушный, пресмыкаться тварь!.. сожаление!.. ты сметь жалеть я!.. понимать ли ты, что ты наделать?.. ты человек загубить! мой дочь загубить!.. да что я говорить: дочь! ты загубить мы весь, все наш счастие, весь наш семейный мир... слышать ты? -- трясти кряжов зять за плечо, как бы готовиться вышвыривать он за окно на улица.
       -- что же это, убийство? -- прошептать обносок глухой голос, обессилевать в могучий рука старик, и его лицо искажаться от страх.
       кряжов опоминаться и с отвращение отталкивать от себя этот больной, слабый и трусливый создание. обносок едва переводить дух и тяжело опускаться на кресло.
       -- ты хороший не являться ко я на глаз,-- ворчать с угроза старик, шагать в волнение по комната.-- ты уметь говорить... ну, а я не привыкать с такой подлец объясняться... н-да, не уметь и, слава бог, что не уметь!.. не готовиться в дипломат,-- ворчать вполголоса кряжов.
       -- вы... вы... не забывать,-- с усилие шептать зять, дрожать от недавний испуг и злоба,-- что у мы... у мы быть закон...
       -- да... быть закон!-- пробормотать кряжов, разводить рука.-- ну, и обращаться к он, когда я ты расшибать голова! -- скрипнуть он зуб и выходить в другой комната.-- быть закон,-- говорить он сам с себя, шагать в другой комната.-- и нечего оправдывать бегство жена от такой муж: тихий, скромный, не развратник, ну, и должный жить вместе! ведь и точно, не потакать же гнусный прихоть всякий развратница, захотеть бежать от законный муж! ведь она не насильно за он выдавать!.. да, это значить: погубить она же, если позволять она бежать... да, да, это весь мой слово, мой убеждение!.. дитя мой, дитя мой, что я с ты сделать!-- рыдать, как ребенок, старик, припадать к постель лежать без движение дочь.-- до седина доживать, общество весь жизнь учить, а не научаться понимать человек, не суметь понимать, что выходить из то, что я делать... старый дурак, палач в шутовской одежда!
       кряжов рвануть ворот свой рубашка так, что у он отлетать пуговица. в этот минута, должно быть под влияние восклицание отец, груня становиться бредить во сон.
       -- что же доктор не идти? -- очнуться старик.-- ведь я, кажется, посылать за он... нет!.. забывать... дурак, дурак!.. недоставать еще, чтобы сам она уморить теперь!
       старик бегом отправляться в людской и подымать на нога весь прислуга... беготня, толки доктор, посылка за лекарство, хлопоты около больная, и весь этот утихать только к ночь, когда, наконец, в дом наставать тишина и покой. везде погасить огонь, все уснуть, и только едва-едва теплиться лампа с темный абажур в спальня лежать без память груня, у постель который не спать кряжов: он сидеть в полумрак в большой кресло, опускать на грудь и поддерживать один рука свой седой голова.
       идти день за день свой черед. кряжов не заглядывать в свой любимый, уютный кабинет. пусто и тихо в этот комната. пыль покрывать книга; до они никто не дотрогиваться; некоторый из они так и оставаться открытый, как бросать они хозяин, выбегать навстречу к свой дочь, приходить искать спасение, мочь быть, спокойствие могила в отцовский дом; как-то неприятно действовать на глаз этот открытый страница, занести густой слой пыль, словно они говорить о скоропостижный смерть труженик, словно напоминать, что у этот труженик не быть в мир ни один близкий существо, который закрывать бы с священный скорбь недописанный они страница. такой любимый существо быть у кряжов, и у его-то постель проводить он теперь день, для это-то любимый существо бросать он недописанный страница свой изыскание и не заботиться ни о пыль, оседать на свежий чернила, ни о мышь, который мочь, если они вздуматься, обгрызать этот исписывать лист. все это писаться для наука, для общество, для потомство, мочь быть; но что за дело теперь старик до этот любимый ум предмет, когда судьба отрывать у его сердце весь его жизнь -- его любить дочь? он должный быть здесь: у она постель он место. это место его нравственный пытка, его лобный место, но старик не хотеть, ради что бы то ни быть, уступать этот место другой. оно надрывать его старый сердце, но оно дорого он. тянуться долгий мучительный день,-- старик чутко прислушиваться к каждый шорох и трепетать, что вот-вот раздаваться звонок в передняя, отворяться дверь и появляться в этот комната зять, чтобы потребовать к себя свой жена. как подействовать его появление на больная? не убивать ли оно сразу этот хрупкий существо? мочь быть, и убивать, но как предупреждать этот естественный появление зять, как устранять от постель дочь ее законный муж?.. но, слава бог, день проклятый, истомлять нерв, меркнуть: муж дочь не приходить, теперь можно успокаиваться до следующий день. успокаиваться? едва ли! наступать ночь, воцаряться тишина,-- но старик тщетно стараться задремать в свой большой кресло. сон не идти, а идти новый страшный дума. этот проклятый ночь не разгонять они, она как будто только для то и тихий, и беззвучный, чтобы не нарушать этот дума,-- и они все расти и расти. что быть, если дочь выздоравливать? не должный ли она идти на новый мука, не быть ли ее выздоровление только средство заставлять она переносить новый страдание, новый сцена, новый болезнь? так лечить преступник, чтобы они иметь возможность получать недодавать он удар палач... так неужели же нужно желать, чтобы она умирать? отец желать смерть любимый дочь?.. у старик болезненно сжиматься сердце, и он начинать тревожно прислушиваться к дыхание дочь: живой ли она, уж не умирать ли и в самый дело? но вот она бредить, вот она чуть слышно шептать его имя, имя муж, имя павел... новый воспоминание, новый пытка переживать старик. где павел? за что разрывать связь и с этот дорогой существо? что оно делать? не гибнуть ли в омут столичный жизнь?.. а бред дочь все продолжаться, вот слышаться слово любовь... она говорить о любовь, уж не любить ли она павел более, чем брат? он быть хороший, она молодой; они расти вместе, они сживаться вместе по чувство, по мысль, по стремление... да, да, они любить друг друг... любить! они и теперь любить друг друг... безнадежный любовь этот -- источник новый мука. жить с ненавистный человек, терпеть от они гонение и знать, что где-то близко быть любить, дорогой существо, с который можно бы проживать счастливо весь жизнь, да ведь это невыносимый... но где же исход, где исход?.. опускать на рука свой измученный голова, сидеть старик до утро, и боль отдаваться в его сердце каждый слово, произносить в бред его дочь, и такой же боль сжиматься его сердце, когда кругом воцаряться могильный тишина, и дочь лежать, подобно труп, без всякий движение на постель...
       да, это лобный место для кряжов. даже нет в его голова мысль, что он наказывать без вина, что он правый. даже не искать никакой оправдание себя этот честный и прямодушный старик. он сознавать, что он не подлец, не негодяй, но он слабый человек, неопытный младенец в дело жизнь, а это плохой подлость. подлец иметь определенный цель, подлец знать, кто он должный погубить свой подлость, подлец знать, что оно мочь встречать наказание за его поступок; но ничто это не знать слабый и неопытный человек: нет у он умение достигать полезный цель, не предвидеть он, кто мочь погибать от его бессознательный и неумелый поступок, не понимать он, что и оно мочь ждать казнь за этот поступок, бесполезный, мочь быть, даже для он сам. подлец с полный сознание губить враг и стоять за свой сторонник; слабый человек очень часто бессознательно помогать враг и запутывать положение свой друг...
       жизнь в этот день казаться кряжов какой-то тягостный сон, невыносимый кошмар, горячечный бред. он заставлять отчасти очнуться и вспомнить о необходимость действовать письмо зять:
       "ваш возмутительный обращение со я при наш последний встреча,-- писать, между прочее, зять в свой длинный послание,-- заставлять я отказываться от личный переговоры с вы и прибегать к письменный объяснение. я узнавать от ваш прислуга, что мой жена опасно больной. очень естественный чувство забота о ее здоровье заставлять я не требовать она немедленный возвращение в мой дом в настоящий минута. я тяжело не видать она, но приходиться в этот случай покоряться судьба. на ваш уход за она я надеяться вполне, знать, как вы любить она, и потому я покойный хотя в этот отношение. не желать тревожить и раздражать она, покуда она быть слабый, я обещаться вы не являться она на глаз. но за этот уступка вы обязанный, как честный человек, как человек почтенный год, прикладывать весь свой старание для внушение свой дочь твердый понятие о она долг. не думать, многоуважаемый аркадий васильевич, что вы это сделать только услуга я, нет! вы спасать честь свой семейство, спасать свой дочь и избавлять себя от скандал и огласка весь этот прискорбный история. вы должный подготовить свой дочь к хороший понимание супружеский обязанность, потому что именно вы должный заглаживать этот свой прошлое неумение воспитывать честный женщина -- жена и мать семейство. вы должный исправлять прошлое и ради то, чтобы для ваш дочь начинаться мирный и счастливый жизнь в дом ее муж. понимать, что только мой любовь к жена заставлять я временно уклоняться от тот мера, на который я иметь полный, неоспоримый и, так сказать, священный право. я давать вы срок улаживать весь прочно, спокойно, без ломка, без шум. но я должный предупреждать вы, что никто не заставлять я отказываться от мой законный право. я не из тот, который грабить, и не из тот, который грабить. законность для я высоко все, и я еще не считать себя вправе думать, что вы серьезно придерживаться другой образ мысль. живой или мертвый, но я воротить в свой дом свой жена и не позволять ни один мерзавец смеяться надо я. мы, слава бог, жить в такой общество и в такой время, что мочь находить справедливый суд и расправа. говорить все это вы, чтобы вы смотреть серьезно на свой задача примиритель и не думать, что быть какой-нибудь незаконный путь для удовлетворение каприз ваш дочь. этот путь нет. вы знать, что она должный или вернуться ко я в дом, или идти в монастырь; последний она, конечно, не сделать, то более, что я иметь случай узнавать ee, к несчастие, очень печальный взгляд на такой предмет, как монастырь".
       кряжов опускать рука, прочитывать послание. он увидать необходимость выпрашивать у зять отсрочка для вступление груня в дом муж... начинаться переписка, свидание, переговоры. обносок держать себя холодно, спокойно, с достоинство, иногда язвительный подсмеиваться над старик. кряжов сначала просить, почти умолять, потом раздражаться, бушевать и вдруг приходить в себя, сознавать свой положение и снова переходить к просьба. но оба выглядеть невесело, нехорошо, лицо оба осунуться, пожелтеть; кряжов ходить неверный походка, обносок сильно кашлять.
       -- скоро надо ковать железо, скоро! -- говорить обносок на прощание с кряжов.-- вы видеть, что мы оба стоять этот история. мы оба в гроб смотреть и уходить себя, если не кончать дело скоро...
       -- подождать, давать она совсем поправляться, тогда я она подготовить к свидание с вы... ради бог, подождать, теперь она так слабый,-- умолять старик.
       -- вы видеть: я ждать... ведь надо удивляться, как иногда бывать снисходительный тиран-муж,-- насмешливо и злобно заключать обносок,-- и как не снисходительный их страдалица-жена. тиран-муж бояться жена на глаз показываться, чтобы не повреждать она здоровье излишний волнение, а страдалица-жена позорить муж, бросать он по каприз, доводить он чуть не до могила... дивный дело бывать на свет!
       кряжов молча и задумчиво выслушивать этот желчный слово, и в его голова вертеться мысль:
       "а что, если он умирать через полгода? как бы протягивать этот время?"
       старик пристальный всматриваться в лицо зять: оно желтый, изнуренно и место на щека гореть пятно зловещий румянец.
       "умирать, скоро умирать!.. а мочь быть, еще десяток год проживать!" -- думаться старик, и он бояться этот последний мысль; гнать она от себя... да, он, честный, прямодушный, не стыдиться теперь желать смерть ближний; старик не стыдиться желать смерть молодой человек!
      
    XX
    заря новый жизнь
      
       -- дитя мой, не холодно ли здесь... не простуживаться... и зачем ты ходить один, ты еще так слабый,-- так говорить однажды кряжов, заботливо суетиться около дочь, переходить в столовый зал без его ведомо.
       она быть еще слабый и бледный, но уже мочь ходить без посторонний помощь. закутывать в большой шаль, она полулежать теперь в дорогой она по воспоминание кресло и, не слышать слово отец, задумчиво смотреть на огонь, пылать в камин.
       -- позволять, я проводить ты в твой спальня,-- уговаривать она старик.
       -- а-а! ты здесь,-- очнуться молодой женщина от забытье.-- а я мечтать... весь воспоминание... сказать я, что ты знать о он? -- отрывисто говорить она, как будто отец должный быть знать, о кто она думать во время свой мечтание.
       -- как бы ты сказать, дитя мой,-- смешаться старик, не понимать ее вопрос и не желать показывать это.-- покуда я ничто не мочь сказать наверное... я не знать...
       -- так ты справляться... я хотеть бы знать, что он делать, как жить... неужели ты совершенно разлюблять он?.. ведь он расти на твой рука, он быть близкий ты, как сын... не понимать я, как это мочь человек забывать друг друг только потому, что не родной!..
       -- что ты, что ты, голубка! я он и теперь помнить, любить, как сын,-- поторопиться сказать кряжов, понимать, о кто идти речь.-- я на день посылать узнавать... этот время все о ты хлопотать, совсем потеряться... хороший мой, напугать ты я!
       кряжов ласкать дочь, но она быть как-то апатично холодный. казаться, что вместе с здоровье отцветать она любовь, погибать ее нежность. постоянно задумчивый, постоянно молчаливый, она не ласкаться, как прежде, к отец, не говорить с он по целый час и как-то рассеянно слушать его болтовня. он же никогда не быть так говорливый, как теперь. казаться, что он хотеть вознаграждать себя за долгий день молчание и одинокий тоска. под его говор нередко засыпать дочь в свой большой кресло. у старик навертываться на глаз слеза, когда он замечать, что дочь не слушать он и заснуть, но он быстро оправляться и тихо, осторожно отвозить больная в кресло в ее комната, где, при помощь горничная, укладывать дочь, как ребенок, в постель.
       -- дитя мой, я справляться о он,-- толковать, радостно потирать рука, кряжов на другой день после расспрос дочь о павел.
       -- ну и что же? -- спрашивать молодой женщина.
       -- ничто, работать, здоровый.
       -- не думать зайти к мы?
       -- как бы ты это сказать... он заходить, то быть не то чтобы заходить, а справляться о твой здоровье у дворник... почти каждый день справляться... я это от лакей вчера узнавать... да это и нужно быть ожидать. я всегда быть уверенный, что павел мы любить. строптивый он, непокорный, но мы никогда не забывать. добрый душа!
       дочь молча, слушать болтовня разговориться старик.
       -- н-да, справляться и не зайти,-- качать голова, рассуждать она как бы про себя.-- он и не зайти сюда, никогда не зайти...
       -- отчего же, дитя мой, отчего же! -- торопливо прерывать ее отец.-- теперь вот ты поправляться, говорить мочь, он и зайти непременно...
       -- нет, отец, он не зайти... и незачем он заходить сюда... мы он отталкивать от себя... ты позабывать о он, я... что я он теперь?
       -- что за мысль, что за мысль! --восклицать старик, подергивать шейный косынка.-- зачем этот тон? разве мы враг с он? разве он не знать, что мы любить он, как родной?.. и отчего это ты вдруг мочь сделаться чуждый его сердце? разве он так черствый? вот уж это я не любить, когда так думать о ближний...
       старик горячиться и путаться, но дочь уже не слушать его речь и дремотно смотреть на огонь в камин. какой-то неуловимый и смутный видение носиться перед ее глаз, в голова роиться отрывок воспоминание, клочок разговор; иногда она вдруг представляться на мгновение будущее и по ее лицо пробегать выражение ужас, плечо слегка вздрагивать... но слабость сделать свой дело, и молодой женщина снова заснуть, как убаюкивать дитя.
       на следующий день кряжов весь сиять, не мочь посидеть на место, не мочь наговориться.
       -- а знать ли, голубка, где я быть вчера? -- весело спрашивать он у дочь и как-то лукаво подмигивать добродушный глаз.
       -- почему же я знать! -- отвечать рассеянно дочь.
       -- у он, у наш павел,-- торопиться высказывать старик.-- я знать он, он упрямый, непокорный, он не приходить бы первый... да он и не след быть приходить первый. я старый он, я должный быть первый показывать он, что прошлое забывать... вот я так и сделать... обрадоваться он, целовать... все о ты говорить... он теперь прийти. только поправляться скоро, он тогда и прийти.
       -- это он ты сказать?
       -- да, да, он сказать, что прийти, когда ты быть хорошо.
       -- он это обманывать ты, успокаивать хотеть,-- промолвить молодой женщина.-- он не прийти. я теперь понимать это... он нельзя прийти сюда... и для что?.. ну, сказать я, для что прийти?
       -- как для что? -- растериваться старик и засуетиться, не выносить пристальный взгляд дочь.-- вот ты увидеть, я сам он приводить!
       -- зачем? -- еще пристальный и неотступный взглядывать дочь.
       старик растериваться окончательно и начинать развязывать шейный косынка, подергивать и запутывать узел.
       -- зачем? -- продолжать в раздумье дочь.-- увидаться на минута, погоревать вместе, еще более убеждаться в то, что в будущее тьма и безысходность... стоить ли для это видеться?.. и один надоедать страдать, ныть...
       -- что у ты за мысль! -- тревожно проговаривать старик, чувствовать, что дочь касаться именно тот предмет, о который он стараться не думать, обманывать себя насчет она будущий возвращение к муж.-- мы должный быть весь вместе... старый жизнь начинать...
       -- ты верить в возможность этот? -- с упрек в голос спрашивать дочь.
       -- да, да, мы быть счастливый,-- увертываться от ее взгляд отец.-- пожалуйста, не возражать! ведь ты хотеть увидать он? хотеть?
       -- отец, что ты спрашивать! зачем ты это спрашивать!.. все, весь отдавать бы я, чтобы он быть здесь,-- оживляться на млг молодой женщина, и вдруг снова на ее лицо набегать какой-то мрачный тень.-- да нет, зачем! -- раздражительный проговаривать она.-- не напоминать я об это... это мечта, бред... хорошо приготавливать я перенести действительность, близкий будущее... ты не мочь отвращать он, так, по крайний мера, постараться облегчать...
       что-то суровый и почти черствый быть в этот слово дочь. отец опускать на грудь голова, и его говорливость внезапно смениться тоскливый молчание. он почти боязливо ждать, что вот-вот дочь еще заговаривать и поражать оно сердце сотня упрек за прошлый и предстоящий страдание. но она молча подниматься с место и тихо, почти шататься, пойти в свой спальня.
       отец бросаться поддерживать она.
       -- оставлять, я доходить один,-- проговаривать она холодный тон.
       -- дитя мой, ты сердиться,-- начинать старик.
       дочь останавливаться на минута; выражение ее лицо становиться совершенно мрачный.
       -- пора все кончать, пора кончать игра в прятки,-- отрывисто проговаривать она, поддаваться нервный раздражение.-- чем скоро, тем хорошо... я ты не упрекать, но зачем ты не сказать я прямо, что исход нет?.. надо быть принуждать я жить с муж: закрепощать, так и нужно быть разъяснять это... а то от слуга приходиться узнавать, что муж мочь через полиция вернуть... через полиция!.. а ты... ты еще новый сон навевать... точно нарочно хотеть сделать более страшный мой пробуждение... скоро, скоро кончать все, как-нибудь, но кончать... или я сам развязывать узел...
       дочь отвертываться от отец и проходить, шататься, в свой спальня.
       он, как оглушать гром, стоять без движение на место, и опять ни один оправдание себя не находиться в его ум. "виноватый, кругом виноватый!" -- шептать он, и казаться, что он недалеко быть до сумасшествие.
       странный чувство овладевать теперь кряжов: он не сердиться, не сметь сердиться на дочь за ее резкий слово; нет, напротив то, он еще более понимать весь тягость ее положение и страдать за она более прежний. до сей пора любовь молодой женщина к павел казаться один предположение старик, теперь же он уверяться в справедливость свой догадка. несколько день, как мы уже видеть, он тешиться, радовать свой дочь рассказ о павел, и готовый быть продолжать этот невинный, по его мнение, толки о молодой человек. и вдруг несколько отрывочный фраза дочь открывать он, к что он вести ее этот подогревание тот чувство, который она стараться насильно задушить в себя, вырывать с корень из свой сердце. "что делать?" -- спрашивать себя старик. снова целовать ночь проводить он без сон, снова взвешивать весь обстоятельство и тщетно стараться находить исходный путь. наконец он на что-то решаться. день через три он являться к дочь опять с сиять лицо.
       -- дитя мой, ты хорошо? у ты сегодня и цвет лицо свежий,-- говорить старик молодой женщина.
       -- да, я почти здоровый,-- отвечать она.
       -- ну и отлично, и отлично! -- радоваться отец, потирать рука.-- а что если бы... только ты быть покойный, не волноваться, не волноваться... если бы, знать, вдруг теперь входить...
       -- папа, он здесь? здесь?.. вести он сюда, милый! я хотеть он видеть, в последний раз видеть! -- волноваться дочь, и ее щека вспыхивать яркий румянец.
       -- ну, полно, полно, успокаиваться... погодить...
       -- павел, павел, друг мой! -- подниматься молодой женщина с кресло и опускать свой голова на грудь павел, быстро подходить к она.
       с минута длиться молчание. никто не мочь выговаривать ни слово. первый очнуться кряжов.
       -- ах, я и забывать, я еще нужно к трегубово съездить. ты побыть здесь, павел, покуда я не возвращаться,-- засуетиться старик и торопливо, почти бегом скрываться из комната.
       -- милый, милый, как я счастливый!-- шептать молодой женщина, любоваться лицо свой друг.-- как ты изменяться, похудеть... как ты жить этот время? что делать? я все хотеть знать...
       -- после, после рассказывать все,-- говорить павел, целовать рука груня и сидеть у ее нога на скамейка.-- теперь надо думать не о прошлое, а о будущий.
       -- о будущее? -- вздрагивать груня, и по ее лицо скользнуть выражение боязнь.-- друг мой, не хорошо ли не заглядывать в этот будущее? там мрак.
       -- там свет, там счастие! -- говорить павел оживленный и страстный тон.-- будущее наш. будущее создавать мы.
       молодой женщина вздыхать.
       -- это мечта!
       -- нет, не мечта! надо действовать и добиваться счастие. надо искать исход.
       -- я, по крайний мера теперь, не в состояние ничто придумывать... я думать -- ничто не выходить:, впереди быть весь тот же безрассветный тьма... практический, действительный жизнь я не знать... я думать сперва, что так легко отделываться от муж...
       -- полно! я весь устраивать, я весь отдавать, но устраивать каша будущее. говорить, нет для мы исход. глупость! находить исход!.. он быть везде для весь. ленивый и трусы только не находить он... какой исход быть у я, когда я выходить отсюда из дом без грош в карман? какой исход быть у я, когда три день я питаться кусок хлеб и вода, оставаться без помощь в этот чуждый для я общество? однако же я выбиваться из нужда. я готовый быть куль таскать, готовый быть в лакей идти, только бы выбиваться свой труд из рука голодный смерть, и выбиваться. и всякий человек выбиваться из ее рука, если в он быть энергия, если он не становиться плакать, что у он не являться сразу богатство. но только быть бы кусок хлеб да сила, а то являться и остальное. или борьба с случай, или смерть. а исход быть всегда. биться, биться нужно до последний капля кровь и побеждать или умирать. и то и другой благо, и то и другой освобождать от гнет...
       -- я сам думать о смерть,-- задумчиво проговаривать груня.
       -- думать о смерть, не начинать борьба? -- горячо проговаривать павел тон строптивый упрек.-- умирать, не померяться сила с враг? убивать себя прежде битва, чтобы прямо уступать он поле сражение? да разве тут быть смысл?.. нет! надо весь средство испробовать, надо не сдаваться до последний минута... и разве это так трудно ты сделать? ты не из-за хлеб биться, ты деньги иметь для борьба, а это уже не малый подспорье.
       -- указывать я путь, и я пойти на он,-- произносить груня.-- но еще раз повторять, что я теперь ничто не мочь придумывать... у я быть решимость, но нет опытность... вести я куда хотеть. я весь твой. что бы ни случаться, я перенести все. позор, лишение, труд -- все, все перенести, только бы вырываться из этот грязь, отделываться от этот ложь, прикрывать маска нравственность, набожность и серьезность...
       молодой женщина горячо и крепко сжимать рука павел.
       -- ну, вот, ребенок мой, мы и вместе, и опять по-старому жить, дружно, мирно,-- говорить кряжов, появляться в комната.-- а ты, павлушка, уж не дуться на я? а? -- шутить он с свой воспитанник.
       тот пожимать его рука.
       -- беречь мой груня, беречь! я слабый, я старый, а ты теперь не дитя, ты можно вверять она,-- говорить старик, и в его слово быть какой-то особенный значение.-- ну, а ты довольный? счастливый? -- спрашивать он у дочь.
       она притягивать к себя его седой голова и поцеловать она. она быть весело, оживленный, чем во весь предшествовать день.
       отец снова чувствовать, что дочь любить и прощать он. в ее ласка быть даже что-то похожий на благодарность. вполне довольный перемена в настроение дочь, старик быть веселый и болтливый, но почему-то он как будто считать свой обязанность поминутно ускользать из комната и, не выдерживать, возвращаться снова к свой ребенок... вечер кончаться, павел становиться собираться домой.
       -- переезжать к мы теперь,-- сказать он кряжов.
       -- хорошо,-- отвечать павел и прощаться с груня.
       -- я нужно поговорить с ты,-- замечать он шепотом кряжов и пойти с он в кабинет. кряжов встревожиться.
       -- сказать, как ты - улаживать дело с она муж? -- спрашивать павел у старик.
       -- покуда ничто не мочь улаживать,-- заговаривать старик.-- и нельзя ничто сделать... вот посмотреть его письмо.
       павел прочитывать послание обносков.
       -- но думать ли ты, что он оставлять у ты груня хоть на несколько месяц еще? мочь ли ты сделать хоть это? -- спрашивать павел.
       -- я думать... надо хлопотать... просить,-- волноваться кряжов.
       -- я к ты не переезжать,-- серьезно замечать павел.-- мой переезд сюда заставлять обносков сильно настаивать на возвращение груня в его дом.
       -- ну, это почему? -- с недоверие промолвить старик, сильно желать переезд павел в его дом.
       -- почему? -- в раздумье повторять павел.-- он я ревновать к она.
       -- глупость!
       -- не глупость, а правда. и он иметь на этот полный основание,-- отчетливо проговаривать павел.-- каков бы ни быть наш отношение до сей пора, они не мочь оставаться навсегда такой... подумать об это и ты... но что бы там ни быть в будущее, а все-таки дело в то, что я жить здесь не быть для польза груня... хорошо, если бы ты запрещать и человек рассказывать, что я быть ходить сюда... надо выжидать время, обдумывать весь... до весна бы протягивать...
       -- а тогда?
       -- тогда... я сам не знать покуда, что быть тогда, но мы надо выигрывать время,-- чтобы успевать весь соображать и чтобы она поправляться совсем, становиться бы бодро... вдруг ничто не придумывать...
       -- делать, как знать,-- проговаривать кряжов и растрогать голос прибавлять: -- ты я поручать спасать она, ты отдавать она...
       -- и даже не спрашивать, какой выходить из этот последствие?
       -- спасение, спасение, вот все, что я ждать от ты,-- проговаривать кряжов.
       павел крепко сжинать его рука, и казаться, что он, как в былой время, хотеть этот ободряющий рукопожатие сказать ех-профессор: "не падать, старичина, дух, я спасать твой дочь!"
       с этот день выздоровление груня пойти быстро, сила возвращаться с каждый день. она снова быть веселый, говорливый и почти не чувствовать боязнь при взгляд на будущее. если же этот боязнь и закрадываться в ее душа, то павел всегда уметь рассевать этот мимолетный чувство свой горячий речь. он приходить не часто в дом кряжов и оставаться здесь не долго; груня знать, что у он быть занятие, что он поступать так недаром, и не настаивать на частый визит. их братский, прежний отношение восстанавливаться вполне. любовный объяснение, порыв страсть не быть никакой. они быть по-прежнему свободный в свой отношение, и в это быть их счастие. иногда в дом кряжов появляться сестра обносков. сентиментальный вера александровна даже оставаться изредка ночевать у груня. она становиться приносить свой молодой родственница известие, что высоцкая справляться о ее здоровье; потом от высоцкая становиться приноситься поклон; она теперь как будто напрашиваться на знакомство с груня; наконец груня поручать попросить она приезжать в их дом. отношение этот два женщина изменяться совершенно: груня уже не упрекать в душа стефания за разврат, стефания, в свой очередь, не считать груня ни дурной, ни слабый женщина. нередко встречать павел высоцкая в дом кряжов и начинать любить и уважать она, как любить и уважать она теперь груня. день между то идти вперед.
       -- что она муж? -- спрашивать павел потихоньку у кряжов.
       -- бунтовать, не хотеть более терпеть, хотеть оглашать все дело, если груня не вернуться,-- печально говорить старик.
       -- постараться затягивать еще на несколько время дело. она надо совершенно оправляться.
       -- хорошо, хорошо, попытаться. проходить еще день.
       -- друг мой, я бояться, что ты ничто не придумывать для мой спасение,-- грустно говорить груня павел.
       -- не бояться. все улаживаться,-- утешать он.-- я давно находить средство, его легко быть находить. но я бояться еще за твой сила, ты еще нужный уход близкий человек.
       проходить еще неделя.
       -- ну, брат, ничто, кажется, больше не поделать,-- говорить кряжов павел.-- алексей алексеевич требовать объяснение с жена.
       -- мочь объясняться сколько он угодно день через пять,-- улыбаться павел.-- груня теперь здоровый и мочь решаться на весь.
       вечер в этот же день у кряжов быть в гость высоцкая и сестра обносков. груня быть как-то особенно милый и оживленный в этот вечер. высоцкая смеяться и шутить.
       -- вы удивительно помолодеть и похорошеть в последний время,-- говорить она груня.
       -- это потому, верно, что волос обрезать, так и выглядеть девочка,-- улыбаться груня.
       -- премиленький, надо добавлять,-- ласково промолвить стефания.-- но как вы думать устраивать свой дело? я слышать от вера александровна, что в дом ваш муж собираться гроза. надо бы подумать о громоотвод.
       -- не знать, право, это зависеть от... случай,-- проговаривать, краснеть, груня, бросать взгляд на павел.
       -- и, мочь быть, от вы,-- замечать он.
       -- о, если от я, то она быть счастливый,-- горячо произносить высоцкая.-- даже не из один любовь к она, а ради месть этот человек я готовый все сделать... это первый человек в жизнь, который я ненавидеть... но что же я мочь сделать?
       -- доставать она заграничный паспорт,-- промолвить павел и пристально взглядывать на кряжов: он бояться, что придумывать он мера встречать несогласие со сторона старик, и потому решаться молчать до пора, и вдруг сделать быстрый атака.
       -- как же это я доставать она паспорт? -- спрашивать стефания.
       -- да, то быть вы взять на свой имя...
       -- ха-ха-ха! это милый! -- засмеяться звонкий смех высоцкая.-- там не писать принимать?
       -- нет.
       -- отлично! а то, пожалуй, я приходиться бы ради это стриженый ребенок обрезать свой длинный коса... душа мой, так вы через несколько день быть называться стефания высоцкая...
       груня, изумленный и взволновать, не мочь выговаривать ни слово. кряжов тревожно ходить по комната.
       -- молодость, молодость! -- бормотать он, качать голова, и вдруг останавливаться перед павел.-- но, знать ли ты,-- начинать он,-- что это... это мочь отрезать она дорога на родина?..
       -- а возвращение к муж не отрезать ли она дорога к жизнь? -- строптивый спрашивать павел, и его лицо нахмуриваться.
       -- что ты! что ты!.. разве я что-нибудь возражать,-- поторопиться оправдываться старик.-- я только сказать, что она мочь ожидать... пусть ехать... не я давать теперь совет, довольно я давать они и прежде.
       в голос старик послышаться горечь. он быть тяжело помириться с мысль, что его дочь бежать, мочь быть, навсегда за граница, бежать с чужой паспорт. он молча, понурить голова, ходить по комната.
       -- что ж, и я не приковывать к место, и я поехать,-- бормотать он, утешать себя хоть этот.
       -- да, но покуда ты хорошо оставаться здесь,-- замечать павел.-- ты мочь бы сказать она муж, что не знать, куда она уезжать, чтобы ты не считать сообщник в дело этот бегство...
       -- сообщник... сообщник в противозаконный дело! -- шептать кряжов в раздумье и опять внезапно, как-то неестественно ободряться.-- хорошо, хорошо,-- заговаривать он.-- я покуда здесь дело приводить в порядок... все отлично пойти, отлично!
       -- а как же ты? -- взглядывать груня на павел боязливый глаз.
       -- приезжать весна к ты. я здесь работать надо... да и ты хорошо пожить тихий, покойный жизнь, отдыхать, собираться с сила.
       -- вера александровна, не поехать ли вы со я месяц на три, на четыре? -- спрашивать груня у младший обноскова.
       -- ах, мой ангел, помиловать, как же это я вдруг за граница попадать! -- застенчиво захихикать вера александровна.-- я, право, совестно!
       груня закусывать себя губа, чтобы удерживаться от смех.
       -- чего же совеститься? вы очень, очень обязывать я это,-- пожимать она рука младший обноскова.
       -- ах, нет, это вы обязывать я,-- восклицать вера александровна.-- я так хотеться видеть заграницу! -- восторженно восклицать она и захихикать снова.
       -- вот воображать я изумление наш взаимный родственник и его матушка,-- рассмеяться высоцкая.
       -- так они и надо, аспид! -- злобно промолвить ольга александровна.-- ехидный человек!
       начинаться толк о будущее. составляться план поездка за граница в гость к груня. в семейный кружок царствовать тот оживление, который всегда бывать, когда один из член семья ехать в далекий путь. все как будто хотеть наговориться, вознаграждать себя за долгий время предстоящий разлука и рассевать невольный грусть, стеснять подчас сердце в этот последний минута свидание.
       приготовление к отъезд пойти быстро. груня и павел быть особенно нежный с кряжов в этот день: они понимать, что стоить старик согласие на отъезд дочь. но он стараться бодриться, стараться шутить и смеяться; только, иногда он говорить павел:
       -- ну, теперь ты поберечь я, покуда я не уезжать к она.
       -- я переезжать к ты тотчас же, как только она уезжать,-- отвечать павел.
       -- спасибо, спасибо, брат. теперь я нужный нянька. старый я становиться! -- вздыхать кряжов, и на минута его лицо темнеть от грусть. наставать день отъезд.
       -- весь ли вы отправлять? весь ли вы укладывать? -- заботиться ольга александровна как практический человек.
       -- никогда, мочь быть, я не увидеться с ты? -- плакать чувствительный вера александровна, обнимать сестра.
       -- чудесно, чудесно, все кончаться сегодня вечер,-- радоваться высоцкая.-- корабль сжигаться, и возврат не быть.
       -- ах, разве мы на корабль поехать? -- испугаться простодушный вера александровна.
       -- нет, не на корабль.
       -- а вы о какой-то корабль говорить.
       -- да,-- засмеяться высоцкая,-- я хотеть сказать, что агриппина аркадьевна нельзя быть вернуться на старый путь.
       -- а! а уж я испугаться!
       -- а вы-то не бояться, сжигать корабль? -- спрашивать высоцкая у грунп.
       -- нет, я спокойный,-- твердо отвечать молодой женщина.
       в кабинет кряжов идти между то разговор другой род.
       -- павел, если я не удаваться ехать весна к дочь, то поручать она ты, беречь она, не покидать она,-- говорить кряжов.-- я сделать распоряжение насчет имение, оно все переходить вы оба. надеяться, что ты не бросать она...
       -- ты сомневаться во я? -- спрашивать павел.
       -- нет, мой друг,-- задумчиво проговаривать старик.-- правда, ты молодой, ты молодой она на несколько месяц, но... но ты твердый и любить она, как добрый друг. ты не бросать она, никогда не бросать... сказать я, успокаивать старик, обещать ли ты я не бросать она?
       -- отец, ты совсем не то думать, что говорить,-- мягко и задушевно произносить павел.-- мочь быть, я отчасти угадывать твой мысль... сказать ты один, это не минутный вспышка, это даже совсем не вспышка, это привязанность, вырастать со я с колыбель, и она умирать только тогда, когда умирать я сам... мочь быть, ты бояться то, что сказать свет...
       -- сын мой, друг мой, я ничто не бояться,-- обнимать кряжов павел.-- старый я, старый я, трудно я себя ломать, свой взгляд изменять трудно... ну, да сам виноватый! тут выбор нет:, или ваш несчастие, или ломка свой убеждение... да благословлять вы бог, да благословлять вы оба, неразлучный!
       через несколько минута старик позвать дочь в свой кабинет.
       -- груня, мочь быть, я не удаваться приезжать к ты лето,-- заговаривать он.
       -- милый, почему же? -- печально спрашивать дочь.
       -- я ничто не говорить положительно, но, мочь быть, мочь быть... весь мы под бог ходить,-- промолвить отец.-- хорошо предвидеть весь дурной, чем тешиться розовый мечта... по опыт узнавать я это!.. да, так если я не приезжать или приезжать поздно павел, то я передавать ты в его рука. он твой друг, твой защитник... быть счастливый!
       -- папа, да зачем же этот мрачный, прощальный тон? мы еще увидеться,-- сказать дочь.
       -- да, да, может быть, увидеться... но... но бог знать, что мочь происходить в ваш жизнь, прежде мой свидание с ты... я вы благословлять.
       старик отвертываться, чтобы скрывать слеза.
       -- груня, я не хотеть,-- начинать он твердо после несколько минута молчание,-- чтобы говорить, что я обманывать дочь... нет, я теперь все видеть, знать, что быть прежде, что быть далеко. в прошлый виноватый я, и если за будущее кто-нибудь становиться упрекать ты, то пусть этот упрек пасть на я, а не на ты. ты не виноватый, ты не должный краснеть... я неосторожный рука хотеть вырывать взлелеять я сам трава, который должный быть расти... и вот она не погибать, но только пробиваться другой путь... вы не должный краснеть за мой ошибка...
       груня тихо сжимать рука павел, и оба становиться успокоивать старик. он мучить мысль, что он груня не мочь сделаться жена павел, и в тот же время он знать, что отношение брат и сестра должный непременно кончаться между молодой человек. старик непременно хотеться находить оправдание новый, предстоять в будущее отношение этот человек. но сам молодой человек не искать этот оправдание и очень спокойно и трезво смотреть на новый, открываться перед они путь...
      
    XXI
    обносок навсегда лишаться жена
      
       нелегко житься в этот время алексей алексеевич обносков. огорченный бегство жена, бояться пуще все огласка, раздражать постоянно вопрос посторонний человек о груня, не находить он утешение и спокойствие даже тогда, когда оставаться один в свой дом и стремиться забывать весь случаться за книга, за ученый занятие. этот занятие постоянно прерываться приход его мать и ее то плаксивый сожаление, то подзадоривать нашептывание. он чувствовать себя нездоровый: у он, как это обыкновенно случаться с он при всякий неприятность, начинаться сильный припадок кашель и лихорадочный состояние. больший часть свободный время он проводить лежать на диван, загромождать стул и неизменный ночной столик книга и бумага. марья ивановна, видеть, что ее сын часто "приваливаться", как она выражаться, ухаживать за он и советовать он, хотя бесплодно, бросать на время занятие. по возможность она стараться как можно часто быть около сын, вязать в его кабинет чулок и сообщать он грязный сплетня о жена или читать он наставление.
       -- ох, леня, леня, что человек-то про мы толковать,-- вздыхать она, пощелкивать вязальный спица.-- весь город говорить, что уж это недаром наш-тот сокровище у свой отец находиться. никто не обманывать, никто не уверять, что она так гостить у свой отец, с твой согласие. да как и поверять? какой муж позволять гостить женя у отец, когда отец жить в тот же город и без то мочь видеть каждый день свой дочь.
       обносок упорно молчать.
       -- ну, да и она хорошо вести себя,-- продолжать мать.-- наш-то мерзавка, верка и олек, зазывать к себя, с они компания вести. видно, мы бок мыть. нечисто что-то у они, что-то они затевать...
       -- ну, сказать, что они мочь затевать! -- раздражительный говорить обносок.-- что они мочь затевать?
       -- не знать, батюшка, не знать, только уж недаром к они степанида-то становиться ходить,-- провязывать мать новый спица свой вязание.-- разузнавать я -- не ходить ли кто-нибудь из мужчина, людишки не говорить, подкупать... весь подкупать... а сдаваться я, что кто-то ходить. вчера я свой глаз видеть, как кто-то шмыгнуть к они на подъезд. уж не павлушка ли, что добрый.
       -- да переставать вы я раздражать! -- сердито вскрикивать обносок.-- кто бы там ни ходить, а я весь это на день покончить.
       -- ох, хорошо, если бы покончить,-- качать голова мать.-- да нет! ты такой добрый, весь потакать они.
       -- да что же вы приказывать делать! -- подниматься на локоть обносок.-- с полиция ее тащить? вы понимать, что я на вид стоять, я скандал бояться, я свой имя не хотеть отдавать на пересуды, я свой карьера не хотеть портить. ведь все надо оглашать. что они вздумать наговаривать на я, это еще неизвестно... вы думать, легко я быть, когда все палец становиться указывать на я? вон и теперь петр петрович, родянка, левчин, все они переставать ходить, а если и прийти, так в каждый слово слышаться насмешка... -
       -- ах, батюшка, да пусть они смеяться!
       -- пусть смеяться! хорошо вы говорить, а я через это урок мочь лишаться. этот болтун не мой жена чернить становиться, а я, я!.. теперь во все один муж виноватый, бабий царство наставать...
       -- так это, значить, так и нужно позволять она жить у отец? -- всплескивать рука мать.
       -- нет, нужно запугивать кряжов, чтобы он выгонять ее из дом; нужно заставлять она, чтобы она сам приходить в мой дом, за прощение приходить... вот что я добиваться и добиваться! кряжов уже в мой рука, он кланяться, он понимать, что право на мой сторона,-- говорить сын.
       вечер он писать новый письмо к кряжов с угроза и настоятельный требование. на следующий день к он приходить уклончивый ответ с обещание скорый примирение. а мать снова вязать чулок в кабинет сын и снова пилить он.
       -- беречь себя, леня,-- заботливо и плаксивый говорить она.-- бросать ты свой занятие. теперь ты укрепляться надо, голубчик, чтобы собираться с сила и поехать за наш негодяйка. она со свой папенька-то, я думать, рад, что успевать уходить ты. поди-ко, полагать, что ты так и оставлять она на воля гулять на весь четыре сторона...
       -- ничто она не полагать,-- злиться сын.-- я она писать, что не оставлять она у отец, и она знать, что это мой последний решение.
       -- э, голубчик,-- вздыхать мать,-- мало ли что в письмо-то писаться, бумага весь терпеть, да на она никто и внимание-то не хотеть обращать! ты она писать один, а она в свой нос дуть!
       -- погодить, одумываться! ведь и она, и ее отец очень хорошо знать, что я не шутить, и что право ка мой сторона...
       -- плохо я что-то вериться, что они знать это... для они, видно, и правый-то никакой нет, такой уж беззаконник!
       -- а вот увидеть: поехать к они, как немного спокойно быть. все это проклятый нездоровье затягивать дело... кажется, все бы отдавать, чтобы быть теперь здоровый! а то от первый волнение чуть не в обморок падать... тут твердость нужный...
       -- уж что и говорить! больной не поехать к они,-- вздыхать мать.-- а ты бы я позволять переговаривать с они.
       -- э, вы только плохо испортить дело!
       -- ну, батюшка, если уж ты такой дура я считать, так это твой воля! -- оскорбляться мать.-- мы ведь вот старый да глупый, а все же в наш-то время не делаться такой дело. жить с муж честно, терпеть все, да никто и не знать, что мы терпеть. да если бы в наш время такой история случаться, так мы бы дело-то миг улаживать бы, церемониться не становиться бы... ну, а теперь человек умный становиться, порядок другой; что-то только из это выходить, не приходиться бы кто-нибудь этот каша-то расхлебывать...
       сын молчать.
       на следующий день идти тот же песня, тот же нытье. алексей алексеевич почти привыкать к этот беседа и очень часто не произносить ни один звук во время сетование мать. а этот сетование принимать все много и более угрожающий тон.
       однажды алексей алексеевич возвращаться домой с один урок и хотеть проходить к себя в кабинет, но быть останавливать на порог мать. ее вид не предвещать ничто хороший, глаз сверкать какой-то злорадный блеск, движение быть торопливый и тревожный.
       -- ну, что, дождаться? -- едко заговаривать она скороговорка.-- радоваться теперь, обманывать, проводить!..
       -- что такой? быть ли вы когда-нибудь толком говорить! -- раздражаться сын.-- что случаться?
       -- ничто, батюшка, ничто!-- язвительный говорить марья ивановна.-- мать у вы дура, мать ничто не понимать, она слушать не стоить. ну, и прекрасно, и наслаждаться, как из вы дурак делать.
       -- да становиться ли вы говорить, как следовать? что вы я-то пилить? понимать ли вы, что вы измучивать я? -- почти простонать сын.-- у вы святой-то ничто нет! вы, вы я сводить в могила!
       марья ивановна вдруг разрыдаться.
       -- прощать, родной мой, прощать! -- застонать она.-- не мочь я, не мочь сдерживать себя при этакий-то позор! ведь наш-то развратница, душегубка-то наш, сбегать!
       обносок тяжело опускаться на диван.
       -- сбегать за граница с любовник, верно, сбегать, с павлушка, верно! без нож зарезать! срам-то, срам-то какой! что теперь говорить-то быть!
       -- что же это такой? надо идти, справляться,-- бормотать обносок.-- да это ложь, у она не быть паспорт... ложь! ложь!.. кто вы сказать?
       -- людишки, людишки они,-- рыдать мать.-- лицо этакий поганый с улыбочка делать, радоваться наш горе, наш позор... подкупать, бестия, подкупать!
       обносок с усилие подниматься с диван...
       -- батюшка, я с ты поехать, ты слабый,-- засуетиться мать.
       -- пойти прочь,-- отталкивать ее сын с непривычный грубость.
       в его глаз сверкать злоба.
       -- не сметь никто рассказывать об это до мой возвращение. слышать?
       -- слышать, слышать,-- робко произносить мать, и в ее голова вдруг промелькнуть мысль: "что это он точно мой покойник муж сделаться!"
       -- ступать в свой комната, а то вы с прислуга болтать становиться. привыкать к сплетня!-- еще более резко и сухо проговаривать сын, и, действительно, в этот минута он быть похожий на свой забивать отец, когда тот бывать пьяный и грозный.
       обносок выходить. его походка быть неторопливый, но твердый. во весь его фигура быть что-то зловещий и мучительный. худой и истомлять, но сдержанный появляться он в дом кряжов и приказывать лакей докладывать о свой приход старый ех-профессор. он садиться в столовая и устремлять глаз на дверь, из который должный быть выходить кряжов. в это не быть ничто рассчитать на эффект, но этот пристальный взгляд, встречать кряжов при первый его шаг в столовая, смущать старик и заставлять он впервые потуплять глаз перед зять. обносок не спускать с он глаз. оба они страшно изменяться за последний время, на оба страдание налагать свой неизгладимый печать. кряжов молча поклониться и садиться. он как-то совсем сгорбиться.
       -- что же это значить? -- неторопливо заговаривать обносок довольно твердый голос.-- я ждать ваш объяснение!
       -- что же я объясняться! -- произносить старик.
       -- где ваш дочь?
       -- не знать,-- солгать кряжов и глянуть в сторона, избегать встреча с испытующий взгляд зять.-- она уезжать куда-то без мой ведомо...
       старик быть непривычный, мучительно лгать, и еще перед кто, перед презирать человек.
       -- без ваш ведомо? -- засмеяться обносок, и в его голос уже послышаться лихорадочный волнение.-- без ваш ведомо! и вы думать, что я вы поверять? не в ваш бы год прибегать ко ложь. вы когда-то так гордиться свой прямота.
       кряжов промолчать; он ясно слышать насмешка в слово зять, но говорить не мочь.
       -- и что вы хотеть это выигрывать? -- продолжать обносок.-- не думать ли вы, что ваш дочь не вернуть назад?.. да я ее из могила отроить, я она с тот свет вернуть! -- вдруг прорваться обносок болезненный восклицание.-- знать ли вы, что я весь это стоять! жизнь, жизнь я поплатиться!
       кряжов молчать. какой-то тупой боль пробуждать в немой измученный вид этот больной человек, как-то странно звучать в его ухо этот хриплый, задыхаться голос, прерывать глухой кашель. старик возненавидеть зять в последний время, но теперь он быть жаль этот человек, и в глубина свой честный душа он слышать упрек совесть, чувствовать, что и он виноватый, мочь быть, более все виноватый и в горе, и в теперешний болезненность этот человек. здесь резко отражаться противоположность характер этот два человек: кряжов страшно мучить упрек совесть, а обносок не упрекать себя ни в что и считать себя вполне правый и безупречный.
       -- полно, алексей алексеевич,-- промолвить старик,-- мы оба равный несчастный, мы оба равный ошибаться.
       -- ошибаться! -- гневно проговаривать обносок, сверкнуть глаз.-- значит, и вы ошибаться во я? но я все тот же, какой я быть прежде. зачем же вы выбирать я в муж свой дочь? где быть тогда ваш глаз?.. вы ошибаться во я и потому решаться приносить в жертва я. стыдиться! стыдиться!
       кряжов смущаться и опять отводить в сторона свой глаз, чтобы не встречать взгляд зять.
       -- полно, полно, алексей алексеевич,-- снова промолвить старик.-- я говорить, что мы оба несчастный, и мы оставаться только примиряться со свой участь.
       -- примиряться? никогда, никогда! -- крикнуть обносок, волноваться все много и более.-- я призывать вы к суд, как сообщник в дело ее бегство. у я находиться и улика, и свидетель. я призывать к допрос ваш прислуга. вы подкупать она, но я разжимать она рот... я опозорить вы, а все-таки заставлять сознаваться, заставлять!
       старик подниматься с место и выпрямляться во весь рост. его колоссальный, величавый в свой скорбь фигура быть прекрасный в этот минута.
       -- ну, и что же быть далеко? -- спокойно спрашивать он безмятежный и твердый тон.-- опозорить и заставлять сознаваться, а далеко-то что?
       голос старик быть необыкновенно ясный. обносок не отвечать.
       -- я опозорить уже и то,-- продолжать старик, не изменяться в лицо,-- что мой дочь должный быть бежать от муж, выбирать я. я опозорить уже и то, что я выбирать такой зять, как ты. ты хотеть наказывать я, но я уже наказывать, видеть бог, что я наказывать. ты видеть, я один, я оставлять дочь, я чувствовать себя виноватый перед она и не находить оправдание себя даже в свой совесть. что же я бояться еще? публичный скандал? но он бояться только тот, кто не бояться судно свой совесть; для я высокий наказание ее суд. этот суд я перенести, тут я уже отстоять свой законный срок у позорный столб... ты видеть, я постареть на десятка год, а мой натура не легко ломаться...
       обносок как-то тупо молчать и слушать этот странно спокойный, безмятежный и все же потрясать по свой глубокий скорбь речь старик.
       -- итак, ты хотеть скандал,-- продолжать кряжов все тот же тон.-- все в твой воля. объявлять, жаловаться. пусть судить я, я не испугаться. я мочь бы испугаться, если бы суд мочь воротить в твой дом мой дочь. но, благодарение бог, на земля нет такой власть, который мочь бы сделать это. здесь ваш закон бессильный...
       -- ошибаться, ошибаться! она вернуть, непременно вернуть! -- вскричать обносок.
       старик сострадательно усмехаться.
       -- ты убежденный в это? -- промолвить он.-- подумать серьезно, увидеть, что это ошибка, что никто не сметь вернуть ее, никто... и откуда вернуть? где она? кто это сказать?.. значит, весь польза из скандал быть в наш позор с ты. я не бояться суд и публичность, как я уже сказать ты. но заглядывать глубоко в свой душа; ты, как видно, считать себя безупречный и не знать, что значит страшный суд совесть. от этот мучение ты суметь избавляться, к несчастие. да, к несчастие, потому что это суд весь честный человек!.. но не дрогнуть ли ты перед гласность? не побояться ли ты сделаться без всякий польза для себя предмет салонный толк? и быть ли говорить в твой польза тот свет, который уже насмотреться на подобный ты муж? не быть ли колоть ты каждый двусмысленный слово, каждый намек, каждый насмешливый сожаление? твой совесть покуда спокойный и не видеть твой ошибка, но тогда она указывать на каждый мелочь, на каждый промах, ты разъяснять, что за женщина твой мать, каково жить с она, насколько быть честно отдавать жена под она гнет, и едва ли даже ты сохранять свой спокойствие. что ж, поступать, как знать. я на весь смотреть уже так холодно, как можно смотреть, только стоять один нога в могила, а ты -- ты привыкать волноваться даже из-за пустяк, из-за отнимать у ты грош...
       -- надевать петля, затягивать она и глумиться, доказывать, что она нельзя снимать! -- почти зарыдать обносок и треснуть кулак по стол.
       -- бог свидетель, что я глубоко жалеть ты и каяться за свой ошибка,-- потрясать голос произносить кряжов.
       -- быть вы проклятый с ваш сожаление! -- крикнуть обносок и направляться, шататься, к дверь.
       -- не мы проклинать друг друг, и рассуживать мы только бог,-- тихо и грустно промолвить кряжов.
       опять долго проходить он по комната в глубокий раздумье. в его душа не быть волнение, не быть тревога, но какой-то торжественный спокойствие хладнокровный взвешивание свой дело и мнение, спокойствие молчаливый проверка свой прошлое царить в этот старый, честный душа. что-то покорный, тихий, хотя и не лишенный след мучение, отражаться на похудеть и обрюзгший лицо старый ех-профессор.
       вечер за чай он мельком замечать павел о посещение обносков.
       -- что, он обещать выдавать она паспорт? -- спрашивать павел.
       -- мы об это не говорить, он очень расстраивать,-- отвечать кряжов.
       -- жаль он; с пелена совсем искалечивать человек! -- проговаривать павел с неподдельный чувство.
       кряжов вздыхать и особенно горячо пожимать на прощание рука свой названый сын. старик быть крайне приятный, что павел не сказать ни один резкий слово про обноскова.
       не в такой безмятежный настроение дух возвращаться домой алексей алексеевич. он быть угрюмый, раздражать и нетерпеливый. марья ивановна выходить к он навстречу, желать расспрашивать о результат его визит к кряжов, но увидать выражение его лицо и струшивать. опять лицо сын напоминать она лицо муж, когда тот бывать в буйный настроение дух.
       -- не надо ли ты что-нибудь, леня? чай не хотеть ли? -- боязливо спрашивать она.
       -- оставлять я один,-- проговаривать он, не обращать на она внимание.
       -- утомляться ты, бедный! ты прилегать бы,-- с участие проговаривать мать.
       -- оставлять я один, слышать ли вы? -- топнуть нога алексей алексеевич.-- и я выживать из дом хотеть, что ли? -- гневно останавливаться он перед мать.
       -- от ты-то это я не ожидать! --- захныкать марья ивановна.
       -- идти в другой комната плакать, довольно я насмотреться на ваш слеза,-- сказать сын и отвертываться от мать.
       она украдкой поспешно отирать слеза и выходить походка наблудить кошка... алексей алексеевич становиться ходить по комната. сотня дума роиться в его голова, он мысленно обвинять во все случаться тесть, жена, павел, свой мать, но ни раз не приходить он в голова, что и он виноватый не менее они все. он представлять себя мученик испорченный человек, испорченный нрав современный общество и отчасти даже с гордость думать, что чаша еще не выпивать до дно, что он еще быть страдать за свой честность, за свой право. этот мысль отчасти давать он сила смотреть без особенный страх на предстоящий он в свет роль обманывать и бросать муж. он знать, что в глаз свет всегда правый победитель и смешной побеждать, но обносок теперь презирать и ненавидеть этот свет, как скопище мерзавец, подрывать весь основа спокойствие, и дурак, не уметь бороться против этот нарушитель порядок. в его голова возникать вопрос: что делать? объявлять ли о бегство жена или выдавать она паспорт? сначала он хотеться во что бы то ни становиться производить скандал. но мало-помалу он склоняться к мысль о выдача паспорт. трусость перед гласность взять верх над желание опозорить кряжов и его дочь. алексей алексеевич видеть ясно, что его дело проигрывать безвозвратно, что жена воротить нельзя, что кряжов слишком зарекомендовать в мнение общество для то, чтобы к он приставать грязь, что, наконец, борьба быть неровный, так как он, обносок, располагать очень небольшой материальный средство и связь, а кряжов заручаться и тот, и другой. первый раз обносков приходиться поступать против свой убеждение, и это быть причина самый сильный мучение. но на кто вымещать злоба? кто обвинять за необходимость такой поблажка противник? под рука быть мать. она уже давно вызывать негодование алексей алексеевич свой нытье, свой упрек и сплетня. более чем когда-нибудь чувствовать он в настоящий время на себя весь гнет она безобразный характер. теперь он обвинять она много весь другой человек за бегство жена.
       -- леня, что же ты теперь быть делать? -- говорить она на другой день ныть и слезливый тон.
       -- паспорт жена выдавать,-- отвечать он с усмешка.-- пусть гулять и радоваться, что обманывать я.
       -- что ты это, голубчик, шутить! -- восклицать мать.-- как же это можно такой негодяйка прикрывать!
       -- а вы что приказывать делать? не угодно ли вы, чтобы кряжов рассказывать, почему он дочь бежать от я? да вы знать ли, что она из-за вы бежать? -- злобно взглядывать обносок на мать.
       -- господи! да кто же поверять это! -- всплескивать рука мать.
       -- все, все поверять! вы думать, что ваш кухарка, ваш родные, ваш знакомый не знать, что вы за женщина? -- ядовито и раздражительный говорить сын.-- вы не только ее жизнь отравлять, вы теперь мой жизнь отравлять!
       -- грех ты, леня! отвечать ты бог за я на тот свет! -- заплакать марья ивановна.
       -- никогда не отвечать! -- гневно произносить сын.-- я и теперь избегать скандал, чтобы спасать ваш репутация. я свой грудь заслонять вы, я свой жизнь отдавать за ваш честь, я свой убеждение изменять для спасение вы от сплетня... полноте плакать, слеза тут не поводить ни к что! много я они видеть на свой век! если бы вы не быть мой мать, то я отшатываться бы от вы при первый встреча. но вы я мать -- и мой обязанность отстаивать вы перед общество. да, понимать все это!
       понимать марья ивановна весь этот рассуждение довольно плохо, но они все-таки иметь довольно благотворный влияние как на ее сын, так и на она. обносок, высказывать этот мысль, приходить к убеждение, что он делать невольный уступка жена для спасение честь свой мать, и возгордиться этот великий подвиг. марья ивановна, слушать его речь, понимать то, что сын хотя и сердиться на она, но все-таки не выгонять ее из дом, и потому в глубина душа тоже успокаиваться и даже подумать: "пусть он поутихнуть, тогда и поговорить с он толком, ведь это не в первый раз молодой-то кровь в немой расходиться. вот так же сердиться, как я он на первый невеста жениться не позволять, да ничто, утихать, и я же потом благодарить. ох, уж этот молодежь, словно порох, вспыхивать; только бежать в сторона, чтоб не опаливать". принимать смиренный вид угнетать невинность, мать становиться надрывать сердце сын ежеминутный вздох и невообразимый предупредительность. в его комната она входить не иначе, как на цыпочки. говорить почти шепотом. если он нужно быть что-нибудь, то она не идти, а бежать за понадобиться вещь. такой образ, обносок и он мать играть роль два мученик и показывать вид, а, мочь быть, даже и верить сам, что они приносить себя в жертва друг друг и свой долг...
      
    XXII
    затишье после гроза
      
       в первый число июнь кряжов собираться за граница к немалый удивление трегубово, который никак не мочь помириться с мысль, что его старый друг уезжать один, не дождаться он. павел ехать вместе с кряжов. весь дорога идти у они бесконечный разговор о груня, о нетерпение скоро увидаться с она и, кажется, оба путешественник считать чуть ли не минута, оставаться до их свидание с любимый они женщина. оба они походить на школьник, вырываться на свобода. павел сознавать, что кряжов желать видеть дочь едва ли не сильно его сам, и потому он чрезвычайно удивляться, когда старик неожиданно сказать он в один прекрасный день:
       -- а вот мы теперь расставаться. ты поехать прямо к она в женева, а я заезжать в баден-вадный.
       -- что ты это вздуматься? -- в недоумение посмотреть павел на старик.
       -- полечиться надо немного,-- проговаривать кряжов, избегать испытывать взгляд свой спутник и принимать равнодушный выражение лицо.
       -- однако ты прежде не хотеть лечиться!.. ты разве чувствовать себя худо? -- встревожиться павел и еще пристальный взглядывать на кряжов.
       -- нет, нет! -- поспешить старик успокаивать он.-- но знать... вот я полечиться и неделя через четыре приезжать к вы...
       павел не спускать глаз с смущенный ех-профессор и, кажется, хотеть прочитывать его затаенный мысль.
       -- а вы, между то, обживаться, приготавливать все для мой приезд...
       -- да там все приготавливать...
       -- ну да, ну да, приготавливать,-- совсем спутываться старик.-- но... но... лишний я быть теперь при ваш свидание,-- отвертываться он в сторона.
       павел весь покраснеть и не мочь сказать ни один слово. он хотеться поблагодарить кряжов и в тот же время быть почему-то совестно. он быть особенно веселый вечер в этот день. старик тоже шутить и забавляться, как малый дитя. рано утро на следующий день они приходиться разъехаться в разный сторона. они горячо обниматься и поцеловаться.
       -- сказать груня, что я здоровый, веселый и спокойный,-- промолвить кряжов.-- непременно сказать она это.
       -- мы сам к ты день через три приезжать,-- сказать павел, обнимать он.
       -- смотреть, чтобы месяц за день не показываться! -- сшутить старик, а в тон его слово все-таки послышаться невольный грусть.
       тщетно стараться кряжов в последний время скрывать этот оттенок грусть, он невольно примешиваться теперь к его речь даже в самый счастливый минута.
       однажды, неделя через два после приезд в баден-баден, кряжов возвращаться с прогулка и еще издали увидеть стройный молодой человек, идти под рука с молоденький женщина. молодой человек быть, по-видимому, вполне счастливый, очень близкий друг к друг и вести оживленный разговор. старик с волнение становиться всматриваться в они слабый глаз, узнавать этот пара, хотеть ускорять свой старческий поступь и не мочь сделать ни шаг; он приходиться скоро опускаться на первый попадаться скамья. молодой человек, наконец, тоже замечать он и бросаться бежать к он вперегонку, крикнуть:
       -- кто скоро?
       -- я прежде!-- отвечать молодой человек, добегать первый к старик.
       -- ну, зато она на закуска поцеловать! -- весело поддразнивать молодой человек старик и обнимать дочь.-- милый, милый, спасибо вы, что и теперь вспомнить обо я!
       молодой человек, краснеть, переглядываться между себя и улыбаться.
       -- а ты думать, что ты лишний между мы? как ты не стыдно! -- ласково упрекать старик дочь и покрывать горячий поцелуй его лицо.
       -- теперь ты не должный расставаться с мы,-- говорить павел.-- вместе жизнь быть полно.
       -- быть кто нянчить? -- улыбаться ех-профессор.
       с этот день для маленький семейный кружок, в среда который быть и вера александровна, более все удивляться то, что она здесь весь по-французски говорить, начинаться мирный счастливый жизнь. кряжов с каждый день все более и много привыкать к новый отношение свой любимый "ребенок", и все редко омрачаться его старый лицо грустный дума. в этот немногие минута на выручка являться простодушный вера александровна: ее неумолкать болтовня, ее наивный удивление перед разный иностранный обычай, она смешно сентиментальный выходка развлекать старик, и он в конец конец говаривать она:
       -- ну, оставлять наш молодежь да пойти бродить по город, мы с вы тоже пара не плохо они!
       вера александровна приходить в восторг, брать под рука старый ех-профессор и гордо смотреть на весь проходить, полагать и, мочь быть, не без основание, что все удивляться и давать невольно дорога ее спутник: действительно, редкий встречный проходить, не взглядывать с видимый любопытство на прекрасный львиный голова, с волнистый, совсем седой волос, и с открытый взгляд, на колоссальный фигура широкоплечий старик, всегда просто, но оригинально одевать, все в тот же заветный, просторный и длинный сюртук, все с тот же откидной, широкий воротник на рубашка, все с тот же, едва завязнуть около шея косынка.
       -- ах, ваш папаша такой удивительный человек! -- восторженно шептать вера александровна груня.
       -- папа, папа, верочка влюбленный в ты,-- шутить со смех груня.
       вера александровна краснеть до ухо и, моргать глаз, умоляющий тон чопорно шептать молоденький шалунья:
       -- ах, что вы я конфузить!
       -- ничто, ничто, вера александровна, пусть они смеяться над мы, вот и мы когда-нибудь над они подшучивать,-- дружески говорить кряжов свой постоянный спутница по прогулка.
       пробыть недолго в баден-баден, семья переселяться в швейцария, где и быть проводить время до поздний осень. осень павел становиться собираться в россия, с он уезжать и вера александровна, но только на время, для свидание с сестра: без она уже не мочь обходиться здесь, да и она сам отвыкать от прежний жизнь и чувствовать горячий привязанность к приютить ее человек. груня порядочно грустить перед разлука с павел, но стараться скрывать свой грусть и обещать работать и учиться до возвращение свой друг. он рассчитывать приезжать снова к она зима на месяц.
       -- беречь, отец, груня,-- говорить павел кряжов перед отъезд.-- я должный ты сказать,-- начинать он в смущение нерешительный тон,-- что теперь она нужный особенный уход... ты, мочь быть, это замечать.
       -- полагаться во все на я. я все знать, весь видеть,-- задушевно перебивать он старик, полагать рука на его плечо. но старик запинаться на первый слово и только через два-три минута собираться с дух.-- ты знать,-- сказать он,-- что ребенок мочь быть записывать законный, хотя это...
       -- нет, нет, ради бог,-- быстро перебивать он павел,-- даже и не упоминать о существование ее муж! пусть мой ребенок носить какой хотеть имя, какой хотеть звание, но только он не должный быть обносков!
       кряжов тихо вздыхать.
       -- не сердиться ка я,-- кротко проговаривать он.-- тяжело я мириться со весь это, очень тяжело! и не потому тяжело, что я глядеть на мнение свет или придавать значение название вещь, но я все еще больно, что именно я виноватый во все...
       -- полно, отец! ты видеть, что мы спокойный; зачем же ты тревожить себя? быть жить мирно, и пусть человек говорить про мы, что они угодно.
       пойти день, неделя, месяц без особенный волнение, без особенный событие. весь герой этот семейный сцена становиться мало-помалу отдыхать от переживать тревога и буря и сознавать, что их жизнь принимать ровный и правильный течение. это быть затишье после гроза; все чувствовать, что над они прошуметь гроза, что она оборвать многий лист, обломать многий ветвь, только сам они не сгибаться перед она и оставаться целый. этот уцелеть человек не считать себя окончательно поломать человек и они, мочь быть, не без основание казаться, что под гроза погибать только тот часть они сам, который уже давно быть гнилой и только мочь мешать развитие здоровый часть их организм. павел работать в петербург особенно усиленно, без прежний порыв, но зато постоянно и осмысленно; счастие опять придавать он сила и ни раз дума о груня, желание свидание с она, смутный стремление dahin  не прерывать его занятие; напротив то, он именно потому работать бодро, что только это путь он надеяться спокойно, не разлучаться жить с она в будущее. кряжов, испытывать, что значит полный одиночество, становиться теперь искать людской общество и поселяться со свой дочь на время в один из немецкий университетский город. у они образовываться небольшой кружок знакомый: у груня собираться больший часть русский молодежь; у кряжов сходиться иногда немец-профессор попить пиво и поспорить. неизвестно, почерпать ли что-нибудь вполне довольный свой судьба кряжов из этот беседа, но груня развиваться с каждый день, жадно хвататься за каждый новый мысль, за каждый новый знание, и уже в ее голова бродить смелый план различный предприятие, который она хотеться отдаваться по приезд в петербург. но когда наставать этот день? этот мысль иногда заставлять молодой женщина строптивый хмурить бровь и впадать в глубокий раздумье. но облако печаль проходить снова и опять являться бодрость, пробуждаться сила и надежда. а время идти. вот и зима наступать; воротиться за граница вера александровна с наивный рассказ, как она, в качество девица, бояться ехать один; приходить рождество, прикатить павел к свой семья на елка, как он говорить; проходить праздник, и павел уезжать снова в россия; все часто и часто становиться приходить от он письмо не к груня, а на имя ее отец с вопрос о ее здоровье, наконец, получаться телеграмма на имя кряжов со слово: "благодарить ты, отец, и да сохранять судьба младенец. целовать груня",-- а желанный день возвращение в россия весь не наступать.
       дело в то, что алексей алексеевич, выдавать жена заграничный паспорт, никак не хотеть выдавать она постоянный вид для отдельный свободный проживание, в россия. сделать поневоле, по необходимость один уступка, он никак не решаться соглашаться, чтобы его жена жить в россия; по его мнение, ее поездка за граница мочь еще не вызывать толк и не походить на формальный развод, но она отдельный жизнь в петербург прямо давать возможность общество заглядывать в закулисный тайна их семейный жизнь и делать свой нелестный вывод. кряжов уже решаться не хлопотать о выдача для дочь вид на жительство, то более что и она сам на время успокаиваться и переставать думать о возвращение в россия, так как павел оканчивать курс в университет и переселяться в германия, где впервые увидать маленький дорогой он созданьице, носить имя аркадий панютин. семья окончательно устраиваться на место и, по-видимому, позабывать совершенно, что где-то далеко быть человек, который мочь и, по весь вероятность, не затрудняться вдруг смущать она семейный затишье, хотя бы просто из чувство зависть и месть. переставать на время думать о возвращение на родина, груня радоваться, что павел пробыть с она неразлучный два год, и нянчиться со свой младенец никак не менее, чем нянчиться вера александровна с другой младенец -- со старик кряжев...
      
    XXIII
    заключение
      
       совсем иной жизнь идти в этот время в дом обносков. алексей алексеевич, несмотря на болезненный и раздраженный состояние свой организм, весь отдаваться работа и стараться забывать весь невзгода свой действительный жизнь среди памятник давно забывать и чуждый он древность. между он и его мать царствовать заметный неприязнь. сын всячески избегать беседа с она и становиться затворять от она дверь свой кабинет; если же она случайно врываться в этот последний убежище сын, то он прямо говорить она:
       -- у я работа быть, не мешать я!
       сухой и холодный тон этот слово делать невозможный какой бы то ни быть возражение. мать вознаграждать себя за потеря сыновний любовь жалоба на невестка, говорить все и каждый, что этот змея подколодный она с сын рассоривать, что он теперь в меланхолия впадать, не есть, не пить и ни с кто говорить не хотеть, что он чахнуть, как свеча перед образ таять, и что каков же все это материнский-то сердце видеть! откуда-то марья ивановна узнавать, что "павлушка" за граница ездить к свой "полюбовница", что "старый греховодник-отец сам, сам повезти к свой доченька любовник, и что, если бы леня-то захотеть, так она бы, жена-то он, публично выдавать бы такой, знать, билет, какой развратный женщина выдавать, а то еще, мочь быть, в монастырь на покаяние засаживать бы; да только леня-то дух, дух упасть и ничто не хотеть с они, с мошенник-то, с кровопивец-то делать, хоть он теперь вольный в их смерть и живот: захотеть сказнить, захотеть помиловать!.."
       -- ах, дело, дело! -- разевать рот слушательница, по больший часть принадлежать к сословие кухарка.
       этот сфера быть самый достолюбезный для марья ивановна, так как только здесь она называть "барыня", преклоняться перед ее великий чин титулярный советница и считать она леня какой-то грозный судья, иметь право казнить и миловать не только жена, но и все ее родные и близкие. неизвестно, какой дума мучить в этот время обносков: тосковать ли он о жена, придумывать ли для она какой-нибудь месть или бояться людской толк, сплетня и огласка, но только он действительно избегать общество и выезжать лишь на урок, в должность или на университетский диспут, где постоянно вступать в ожесточенный и колкий спор, преследовать каждый живой и новый мысль. он сам готовить диссертация, полный тонкий и едкий намек на совершенный безграмотность, на верхоглядство и дилетантизм в наука; ожидать полный успех свой труд, он надеяться скоро получать кафедра и уже вперед говорить, что у он на экзамен проходить счастливо только тот, который быть знать его предмет, по крайний мера, не плохой он сам. среди этот занятие и надежда он представляться еще один случай публично высказывать свой мнение.
       дело в то, что в петербург приготовляться один из часто повторяться в последний время торжество; десяток доктор и ученый готовить юбилейный обед для один престарелый, заслуженный доктор из обрусеть немец, известный несколько, написать на иностранный язык статья. несмотря на свое несомненно немецкий происхождение, доктор тренинг быть известный за ярый славянофил; несмотря на свой принадлежность к мир медик, доктор тренинг прославляться один наделать шум статья, где выражаться тот мнение, что только классический наука развивать ум и нравственность человек, а естествознание вести к безбожие и неверие. этот статья прославляться еще более, когда один естествоиспытатель становиться доказывать, отвечать на она, что именно естественный-то наука и развивать вера, и указывать при это на несколько веровать и даже служащий обедня иностранный естествоиспытатель. на этот статья являться возражение какой-то литератор, который замечать: "а! так вы свой ученик заставлять все принимать на вера? а я думать, что первый обязанность естествоиспытатель -- заявлять свой слушатель, что каждый их вывод, каждый их взгляд должный быть основывать на факт и опыт, что без факт и опыт нельзя составлять никакой понятие и заключение, и что понятие, составлять иной образ,-- ерунда". воспользоваться этот возражение, доктор тренинг тонко указывать кто следовать, какой идея проповедовать естественник, и выходить победитель из спор. помнить этот буря в стакан вода, можно быть ожидать очень многое от юбилейный обед, то более что и весь другой подобный обед не проходить без шум и курьез. петербург, да и весь россия, как, вероятно, замечать каждый, так же стремительно бросаться на путь ораторство, как несколько год то назад они бросаться на путь обличительный литература; бог знать для какой цель развиваться теперь этот ораторский способность, но вероятный все, что в результат получаться то же, что получаться от обличительный литература, то быть почти полный исчезновение с лицо земля. но что бы ни быть в будущее, а покуда мы ораторствовать, видеть от это великий польза, относиться к "речь" с неподражаемый комичный серьезность и глубокомысленный с какой-то боязливый оглядка называть этот невинный упражнение "подготовка к будущий", а потому юбилейный обед доктор тренинг, как и обед для брат славянин, как и весь другой обед, казаться что-то важный, какой-то событие в жизнь весь согражданин и весь россия, наверное не один обносков. что ж мудреный, что и он поспешить воспользоваться возможность свободно, с дозволение начальство, высказывать свой мнение и подписываться чуть ли не первый на обед. этот гражданский подвиг он даже жертвовать свой здоровье и сильно все бояться только то, что его нездоровье развиваться не на шутка до день юбилей. он употреблять неимоверный усилие над себя, чтобы казаться даже в свой собственный глаз здоровый, чем он быть на самый дело, и уверять себя, что и кашель, и лихорадка быть просто следствие неопасный грипп. накануне давно ожидать день обносков бросать и в пот, и в дрожь; от нетерпение он почти не мочь ничто делать, двадцать раз ложиться и снова вставать и набрасывать на бумага речь, который, подобно весь другой оратор, хотеть произносить на обед, конечно, экспромт. наконец наставать и желанный день. алексей алексеевич приободряться и одеваться, посмотреть на часы и увидать, что еще слишком рано ехать на обед. -- не ездить бы ты, голубчик, сегодня,-- сказать он мать.-- на ты лицо нет, а сегодня мороз такой, что нос страшно на улица показывать.
       -- что вы выдумывать! -- рассердиться сын.-- я совсем здоровый, да если бы и быть больной, то все-таки надо ехать.
       -- ох, леня, уж неужели начальство и на болезнь-то не смотреть...
       -- какой начальство? я на обед ехать...
       -- господи, уж будто ты дома-то пообедать не мочь! слава бог, жить мы...
       -- ничто вы не понимать, а соваться во всякий дело!
       обносок повертываться к мать спина, выходить, хлопнуть дверь, и подумать: "вот и жить век с такой круглый невежда! и как это она уметь во весь свой нос сунуть. мало она кухонный царство!"
       приезжать на обед не в очень хороший настроение дух, алексей алексеевич иметь несчастие неожиданно встречать там левчинов. это обстоятельство еще более раздражать обносков. левчин, по обыкновение, довольно пойти балагурить и хохотать громкий смех.
       -- что, алексей алексеевич, от скука по торжественный обед разъезжать? -- сказать он обносков, фамильярный хлопать оно по плечо в качество старый товарищ.
       -- вы подражать,-- хмуро отвечать обносок.
       --- я-то по обязанность здесь, нужно "отметка" веселенький настрачивать о то, как это человек быть немец за русский патриотизм выхваливать и доктор славить за борьба против естествознание. ну, да после такой драматический представление и на балет посмотреть хотеться.
       -- на какой балет? -- сердито спрашивать обносок.
       -- а как наш престарелый туз вприсядку ради патриотизм пойти.
       -- что вы выдумывать?
       -- а вот увидеть. и трепак проплясать. ей-богу! вот его превосходительство доктор винтер непременно вприсядку пойти. он уже не впервые этот художество заниматься, навостриться!
       -- удивляться я, как вы не надоедать всякий чепуха верить. негодяй где-нибудь распускать пошлый выдумка, а вы верить.
       обносок ходить по зала, желать скрываться от левчинов, но тот, как тень или верный пес на травля, следовать по его пята.
       -- ой, какой вы сердитый нынче сталь! -- смеяться он.-- ну, а что ваш супруга? здоровый ли? скоро ли мы она снова увидеть?
       -- она еще не поправляться,-- прошипеть обносок и бросать свирепый взгляд на левчинов, как будто он хотеть он уничтожать.
       левчин не униматься.
       -- как жаль, как жаль! -- говорить о" с участие в голос.-- где же она теперь? в ницца или в швейцария?
       обносок закусывать губа. он не знать наверное, где жить теперь его жена, и бояться явно и смешно провираться, если левчинов почему-нибудь известный настоящий местопребывание груня.
       -- не хотеть ли вы навещать она? -- постараться он отделываться от прямой ответ и поспешно улизнуть в толпа, увидать какой-то знакомый лицо.
       но левчин не отступать от свой жертва и тешиться травля со весь нахальность и неотвязчивость праздношатающийся повеса. во время обед он усаживаться возле обносков и отравлять свой шутка каждый кусок старый приятель. каждый речь, каждый тост давать повод к насмешка и острота. обносок кусать губа и молчать. обед между то делаться весь шумно, некоторые голос уже звучать как-то неверно, место уже слышаться приглашение выпивать на "ты"; приходиться торопиться произносить речь.
       алексей алексеевич вставать, попросить слово и начинать говорить... желчный и едкий речь обносков о необходимость борьба с модный идея развращенный поколение материалист, реалист и нигилист уже начинать возбуждать внимание, как вдруг левчин крикнуть:
       -- нет, нет, господин, теперь примирение нужно! да погибать вражда и распря! мы весь ребенок один мать, какой бы ярлык и кличка мы ни носить, и наш почтенный юбиляр служить яркий доказательство истина мой слово: он немец по фамилия, но он русский в душа!
       -- да, да, ты наш брат русак! -- крикнуть кто-то неверный голос.
       -- качать он, качать!
       десяток пожилой и еще не старый человек, пошатываться, окружать юбиляр, и начинаться качание.
       -- пить, брат, пить и доказывать, что и ты русский! к черта шампанское! подавать мы родной сивуха! -- сипло раздаваться в один угол.
       -- ну-ка, эдуард карлович, проходиться,-- говорить кто-то почтенный доктор винтер, размахивать взять за угол носовой платок в знак приготовление к русский пляска.
       среди этот хаос ошеломлять и безмолвный обносок оставаться один, не досказывать свой строго обдуманный речь. кто-то подходить к он и ударять он по плечо. обносок обертываться и увидать перед себя улыбаться старикашка с лысый, словно обмазывать сало, лосниться голова; он не знать этот человек.
       -- вы обносок?-- спрашивать старикашка, едва стоять на нога и умильно улыбаться.
       -- да,-- отвечать алексей алексеевич.
       -- ну, и выпивать за ваш будущность! выпивать, потому что я любить вы, любить весь такой молодежь.
       -- я не мочь много пить,-- сухо отвечать обносок.
       -- глупость! брудершафт выпивать... на "ты"... ну, давать! к черта церемония, к черта скука! мы здесь в свой семья, и все мы брат!
       обносок выпивать бокал вино через рука с лысый старичок. последовать лобзание. старик потащить обносков в другой комната, усадить на диван, велеть подавать кофе и подливать в он ром. начинаться беседа; старик со слеза на глаз рассказывать о свой студенческий жизнь, выбалтывать весь свой семейный тайна, пожаловаться на жена и на непокорный ребенок и наливать еще стакан вино обносков, заставлять он насильно выпивать.
       -- нет, ты понимать, каково я жить,-- рыдать подгуливать лысый старичок, полировать носовой платок свой лосниться голова.-- сын у я, николашка, разбойник, говорить: "не хотеть я с мачеха жить..." ну, говорить, и убираться к черта!.. "да я, говорить, и сестра с себя взять, потому что не хотеть, чтобы они на безобразие смотреть..." ну, говорить, и брать они на свой шея, а я вы грош не давать... хорошо! уходить, бросать я... а она-то, жена-то мой, обманывать я, на каждый шаг обманывать... а? каково я это сносить?.. вот ты молодой человек, а как бы ты это снести, если бы ты жена обманывать становиться?.. ну, сказать я откровенно, сказать,-- приставать лысый старичок, рыдать.
       обносок молчать и, неизвестно почему, тоже горько плакать. он захмелеть окончательно.
       -- нет, ты сказать я: ты я друг? а? -- приставать лысый старичок.
       -- господин, не здесь ли юбиляр?-- громко спрашивать кто-то, вбегать в комната, где сидеть наш собеседник.
       -- не-ет,-- отвечать они, оглядывать комната мутный глаз.
       -- боже мой, он пропадать! кучер его ждать, а он отыскивать нигде не мочь.
       -- надо идти! иск-ать! -- заговаривать старичок путаться язык, громко икать, и потащить за себя обносков, говорить он: "поддерживать мы, старик, поддерживать, молодой человек!"
       бесплодно отыскивать пропадать юбиляр, толпа подкутить гость выходить на улица без шуба и шляпа, чтобы расспрашивать кучер. один из гость отправляться на дом к юбиляр. через полчаса он возвращаться и объявлять, что юбиляр увезти в чужой карета и что он спокойно спать в свой спальня.
       -- ура, пить за его здоровье! -- крикнуть сиплый голос...
       обносок, шататься, улизнуть из комната и выходить на крыльцо, где едва отыскивать он шуба. он чувствовать себя скверно и не мочь давать себя отчет, что делаться с он.
       -- ехать уже, алексей алексеевич? -- нежный и печальный голос спрашивать он, появляться на крыльцо, левчин, говорить уже со все на "ты" и с чрезвычайный сладость и мягкость.-- а у мы, голубчик, жженка устраиваться, Gaudeamus спеть,-- еще более огорченный тон добавлять он.
       -- нет, ты свинья! ты глубоко, глубоко оскорблять я! -- почти плакать произносить обносок заплетаться язык.-- ты подлец!
       -- полно! ну, что ты ругаться? ну, подлец я, подлец, а ты прощать я,-- полезть с открытый объятие левчин к свой старый приятель.-- ну, какой мы враг? что мы делить-то! весь мы мученик подневольный...
       -- да ведь больно я, больно! -- разрюмился алексей алексеевич, лобзать левчинов.-- ты думать, я подлец, ты думать, я не понимать вы? я очень понимать... но я за закон, за закон... ну, зачем вы не закон? а, зачем?.. ну, и я бы с вы, за вы бы... за конституция...
       -- ну, оставаться, оставаться, голубчик, хоть теперь с мы,-- умолять огорченный левчин.-- ведь ты не поверять, как я ты любить. быть ты женщина, я бы жениться на ты. ей-ей! -- объясняться он в любовь.
       -- нет, я поехать, измучиваться я,-- бормотать обносок, бессмысленно мотать голова.
       -- ну, не хотеть оставаться, бог с ты! давать я ты провожать, давать я ты усадить! помнить, леша, я ты маленький на рука подымать... маленький ты такой быть, сла-абенький...
       -- эх, бра-ат, горько я, о-очень горько! -- шептать обносок совсем заплетаться язык почти в полусон.
       левчин, обнимать и целовать приятель, отводить он на улица, усадить в сани и закутывать, подымать воротник его шуба до самый ухо. извозчик уже хотеть ехать, когда левчин еще раз облобызать обносков и пробормотать:
       -- постоять, голубчик, я ты перекрещивать!
       левчин сотворить крестный знамение над лицо приятель. обносок во весь дорога заливаться слеза...
       рано на следующий день подниматься марья ивановна и, узнавать от кухарка, что барин приводить дворник "не в свой вид", проходить на цыпочки в комната сын. он, нераздетый, лежать на спина на свой диван в страшный жара. марья ивановна попробовать разбудить он, он не просыпаться. она позвать служанка и кое-как с ее помощь раздел сын. он что-то пробормотать во сон, но не открывать глаз. его пылать худой лицо быть покрывать пятно. к вечер сын все еще спать, но бредить. приходиться звать доктор. доктор покачать голова, сказать, что дело плохой, прописывать лекарство и уезжать... проходить неделя два, алексей алексеевич быть уже в память, но надежда на выздоровление не быть никакой.
       -- священник позвать,-- слабый голос говорить он однажды мать.
       она расплакаться.
       -- не плакать... я надоедать слеза,-- прошептать он и отвертываться.
       -- какой она в девушка быть веселый,-- бормотать он через минута в забытье.
       -- про кто это ты, голубчик, говорить? -- с участие спрашивать мать.
       -- вы еще здесь? -- очнуться больной.-- ступать за священник... что ж, один жизнь отнимать, так и другой хотеть отнимать? -- с испуг на лицо бормотать больной.-- священник, священник!..
       он потянуться за колокольчик.
       -- что ты, леня? -- спрашивать мать.
       -- священник!.. вы я губить... ад... ад...-- стонать больной. мать выходить.
       -- а потом она быть всегда такой печальный,-- снова через несколько минута бормотать обносок в забытье.
       приходить духовник и попросить марья ивановна выходить из комната.
       -- да, да, уходить, вы не надо,-- проговаривать больной.
       мать повиноваться и выходить. начинаться исповедь. больной отвечать несвязно.
       -- жена я не прощать... проклинать быть,-- совсем тихо произносить он, принимать причастие, и опять на его лицо появляться выражение мучительный испуг.-- жена! жена! -- громко и звучно крикнуть больной почти с ужас.
       -- не хотеть ли, чтобы я что-нибудь передавать она? -- спрашивать священник.-- подумать.
       он помолчать, чтобы давать больной время подумать, и становиться укладывать крест в небольшой ящик. проходить несколько минута.
       -- ну, что же, не иметь ли вы еще что-нибудь сказать?
       священник обращать свой глаз на больной: тот не шевелиться и лежать с открытый и неподвижный глаз. священник тихо начинать читать над он молитва...
       от обносков оставаться один бездушный труп, да несколько никто не нужный начинать работа... на лицо покойник, когда он лежать на стол, виднеться весь то же выражение испуг; казаться, что он именно для то закрывать глаз, чтобы не видать окружающий человек и кипеть кругом жизнь, а мочь быть, в этот выражение отражаться его последний страх перед тот жизнь, в который он так бояться вступать... марья ивановна дико кричать, рваться и биться у гроб...
       похороны совершаться довольно торжественно, и находиться много человек, придавать какой-то особенный значение покойник. "он быть, как россия, весь в будущее!", "мы хоронить наш хороший надежда на будущее!", "это быть стойкий и глубоко убежденный человек, способный направлять на путь новый поколение",-- раздаваться со весь сторона и кто-то даже тиснуть в этот род статейка: бог знать, заставлять ли выкидывать этот штука искренний убеждение или просто желание сказать, что и автор статейка быть тоже знакомый с порядочный человек, или, мочь быть, побуждение быть еще мелкий и просто являться следствие желание зашибать лишний копейка...
       на могила один из провожатый совершенно неожиданно решаться произносить речь и принимать приличный случай вид.
       -- господин, кто мы хоронить? -- торжественно спрашивать оратор и обвести собрание глубокомысленный, немного отупелый взгляд, как это обыкновенно делаться при подобный вопрос во время надгробный речь.-- кто мы хоронить? -- еще торжественно повторять он, выкатывать глаз и многозначительно качать голова.
       -- сын мой, батюшка, сын мой... обносков...-- зарыдать марья ивановна, услышать вопрос и совершенно не знать, что на подобный вопрос в речь обыкновенно отвечать сам же оратор.
       по лицо присутствовать промелькнуть неприличный, плохо сдержанный улыбка, а оратор совсем растериваться, остолбенеть и, потерять нить свой речь, мочь продолжать она только через несколько минута. но, к сожаление, он надо быть торопиться, так как марья ивановна окончательно решаться вступать с он в разговор и поминутно отвечать на весь похвала оратор.
       -- это точно, батюшка! так, так! ох, он, мой голубчик, если б он знать, как он человек-то хвалить! вот уж видно, что вы добрый человек! не иметь честь только знать, как вы звать...
       вследствие этот возглас надгробный речь, против всякий ожидание, превращаться в какой-то странный диалог; оратор, посылать чуть не к черта марья ивановна, спешить, путаться, а недоумевать публика смотреть на этот необычайный зрелище совсем не с похоронный настроение дух.
       -- фу!-- отирать оратор со свой лицо пот, оканчивать речь, и отходить от могила.-- нет, каково этот баба-то ко я привязываться! совсем, разбойница, доезжать! -- восклицать он в круг свой знакомый.-- это ведь черт знать, что за положение!
       -- позволять-с, засыпать надо! -- проговаривать могильщик и, поплевать на ладонь, приниматься за лопата.
       комок мерзлый земля глухо застучать о крышка гроб.
       -- о-й, пускать я к он, к мой голубчик! ох, отец родные, не мочь я без он жить! тошнехонько я!.. леня, ангел мой, ненаглядный, разочек давать взглядывать на себя! -- рваться марья ивановна из поддерживать ее рука.
       провожатый начинать понемногу расходиться. раздосадовать оратор обдумывать теперь, что надо бы еще сказать на обед, и решаться иначе начинать свой новый речь, надеяться на более удачный конец...
       -- не пожаловать ли, сударь, на чайка?.. за копание могила... умаиваться... здесь грунт-от, пусто бы он быть, чистый глина, да и замерзать все... пока копать, так сам десять раз в яма нос ткнуться,-- рассуждать один из могильщик, пока распорядитель похороны шарить в свой кошелек, отыскивать мелочь.
       -- батюшка, они заплатить... ох, все заплатить, все! -- вмешиваться, рыдать, марья ивановна.-- мошенник здесь обирать норовить... жалость-то в они нет!.. ох, я сирота горемычный!.. на кто ты я оставлять, кормилец ты мой!..
       -- ишь ты, полтина на три давать,-- с укоризна рассуждать могильщик, когда и марья ивановна быть уводить с могила.-- ну, кулак народ! и ведь зкой время-то, ни к что приступ нет...
       -- а вот погодить, хлеб-от, говорить, еще подорожать,-- замечать другой могильщик, сердито прибивать лопата земля на могила обносков.
       -- черт, черт проклятый! -- ругаться собеседник, не менее сердито оканчивать свой работа.-- довольно, и так не вставать! -- отирать он пот с лицо и подымать лопата на плечо, как солдат ружье.
       от кладбище уже мчаться на похоронный обед карета, и идти в они веселый, беззаботный разговор о житейский дело, о сегодняшний день, о вечерний спектакль... сегодня похороны, завтра свадьба; утро погребальный пение, вечер обнаженный плечо деверий или балет чуть не голый фея; один умирать, другой рождаться; алексей алексеевич обносков похоронить, а где-нибудь с нетерпение и радость ждать рождение какой-нибудь его однофамилец; покойник стоять за чистый, отвлеченный от жизнь наука и, к сожаление, не кончать свой поприще, даже не начинать настоящий борьба за свой идея, но, мочь быть, новорожденный его однофамилец быть успешно бороться за тот же самый идея; ведь не сегодня начинаться этот борьба, не завтра кончаться; наука не скоро унижаться до то, чтобы сходить в простой кухня или в грязный подвал мастеровой, ну, да и жизнь-то обходиться без наука, не много нужно знать, чтобы весело проживать... зима кутить в польза несносный голодающий, лето поехать на вода за граница мотать последний деньги; на наш век все хватить, а внук пусть сам о себя думать; старый порядок, мочь быть, и худой, да не ломать же мы себя, а новый, мочь быть, и хороший, ну, так и пусть они вводить, когда мы не быть... житейский речь, житейский мудрость! плохо житься на свет с этот мудрость...
       в германия стоять уже давно чудесный весна. однажды небольшой семейный кружок кряжов и несколько короткий знакомый панютин и груня усаживаться в сад пить после обед кофе. между собеседник идти тот не слишком торопливый, отчасти задумчивый разговор, к который обыкновенно располагать послеобеденный пора. толки идти о россия, о газетный известие, о голод, о женский вопрос, о просьба женщина позволять они слушать университетский курс естественный наука. один выражать свой молодой надежда, другой, более опытный, покачивать голова и повторять свой вечный припев: "ничто не выходить!" вопрос переходить к том, отчего ничто не выходить? начинаться спор, и беседа оживляться. не вмешиваться в разговор в этот день только груня. она в последний время с особенный нетерпение ждать весть из петербург, так как оттуда должный быть приезжать старший сын высоцкая, а мочь быть, и она сам. спор еще продолжаться, как вдруг груня быстро подниматься с место, взять на рука ребенок и быстро побежать с он по аллея сад.
       -- куда ты? -- с удивление спрашивать павел.
       -- она, она приезжать! -- крикнуть груня, продолжать бежать.
       -- милый, дорогой! -- раздаваться у калитка сад. -- сколько время мы не видаться.
       -- давать ребенок! -- послышаться мелодический голос стефания высоцкая.-- боже мой, какой он у ты бутуз! ты чем он кормить?
       -- не сметь смеяться над он!
       -- ну, а уж щипать я он непременно быть!
       -- так я ты и позволять!
       -- да вы не поссориться на радость! -- засмеяться павел и нагибаться к рука стефания.
       -- бог мой, какой он цивилизованный становиться за граница!-- захохотать она, подставлять он свободный рука.
       -- все по-прежнему веселый, живой,-- ласково промолвить кряжов, здороваться с приезжий.
       -- что я делаться!
       -- а сын, другой ребенок где?
       -- все, все со я. возиться в отель.
       -- ну, уж это не дело, изволить сюда переезжать,-- произносить груня и побежать распоряжаться о перенесение вещь высоцкая в их дом.
       -- да ведь это такой гвалт здесь подниматься, что вы убегать из свой кабинет,-- обращаться стефания к кряжов.
       -- ну, я и без то излениваться здесь, постоянно бегать от работа. то внучонок понянчить хотеться, то милый вера александровна без я скучать, она утешать надо,-- смеяться старик.
       -- ах, а где же она? вести я к она! она все по-старому влюблять в вы?
       -- да смеяться, смеяться! а мы такой друг становиться, что жить друг без друг не мочь,-- шутить кряжов, действительно привыкать, как к близкий родной, к наивный и немного сентиментальный старый дева.
       когда поутихнуть первый шум и гам веселый свидание, стефания осторожно заводить речь об опасный болезнь обносков.
       -- говорить прямо: он умирать? -- изменяться в лицо и пристально глядеть на высоцкая, спрашивать груня.
       -- да,-- отвечать стефания.
       все разом замалчивать. кряжов, опускать голова, заходить по комната и время от время по старый привычка подергивать шейный косынка. груня чертить что-то на песок и по ее щека катиться едва заметный слеза.
       -- что же, это надо быть ожидать, это должно быть все рано или поздно кончаться,-- проговаривать стефания.
       груня не подымать голова.
       -- знать,-- прошептать она, украдкой отирать упасть на рука слеза,-- но я тяжело, что я мочь воротиться в россия, только перешагивать через его могила.
       -- да ведь и всегда приходиться шагать чрез чей-нибудь могила к новый жизнь! -- отвечать высоцкая серьезный тон.-- мы-то это знать по опыт.
       -- да, ты говорить о великий событие, а тут мелкий семейный интерес...
       -- ну, зато и могила немного,-- отвечать высоцкая.-- это грустный, да ведь свет не переделывать. не перешагивать ты через могила враг,-- он перешагивать через твой... оставаться то утешение, что не мы виноватый в такой порядок дело.
       павел подходить к груня и взять она за рука.
       -- ты не согласный с она? -- тихо спрашивать он.
       -- согласный, но ты знать, как трудно приучать нерв к выносливость в этот случай,-- отвечать груня.
       павел тихо поцеловать она и, взять она под рука, удаляться с она в глубина сад. между они зайти серьезный разговор о будущее.
       что быть далее с наш герой -- неизвестно, но во всякий случай их дальнейший история, несмотря на весь их ошибка, недостаток и промах, не мочь принадлежать к история господин обносков. мы мочь бы поговорить здесь о марья ивановна, но подобный женщина не изменяться до гробовой доска, и потому с они довольно познакомиться раз, чтобы уже никогда не желать продолжение начинать знакомство. носиться слух, что она снова переезжать на выборгский сторона и наклеивать на окно объявление об отдача комната для студент. что ж, это очень вероятный слух: такой жизнь все-таки доставлять она утешение ежедневно изо весь сила пилить кто-нибудь и горько плакаться перед каждый встречный на угнетение судьба и на сиротский доля.
    
