    шкляревский а. а.
    что побуждать к убийство?
    рассказ следователь
    
    1873
    
      
    I
      
       происшествие, который я хотеть вы рассказывать, случаться в петербург, в 186* год в сентябрь, отличаться в тот год необыкновенный жары, так что петербуржец заставлять свой окно двойной рама лишь после покров. я жить в тот время в chambres garnies  на вознесенский проспект. квартира мой состоять все из один комната, разделять на два часть тяжелый драпри. один половина составлять кабинет, зала, гостиная, слово, все, что хотеть, другой, за драпри, -- спальня. ночь под шестнадцатый сентябрь я промучиться страшный бессонница и заснуть только в девять час утро, когда прислуга уже распоряжаться подавать я самовар; но и здесь я не удаваться подремать порядком: кто-то сильно становиться стучать в мой дверь, против что коридорный попытаться робко протестовать замечание, что я целовать ночь не спать.
       -- ничего... по очень нужный дело, -- отвечать на это мужской голос и непосредственно относиться ко я: -- господин следователь, отпираться!
       делать быть нечего: я вставать, отпирать дверь и очутиться лицо к лицо с полицейский пристав, мужчина высокий рост, с большой русый бакенбарда, одетый в полный форма.
       -- сделать милость, извинять, что обеспокоить, -- сказать он, -- быть добрый, одеваться и поехать сейчас со я. в ваш участок случаться важный преступление... в квартира полковник верховский совершать убийство...
       -- верховский? на угол петровская и павловский улица? -- спрашивать я с особенный изумление, так как семейство верховский быть я знакомый.
       -- так точно, -- отвечать пристав.
       -- кто же убивать?
       -- он сам...
       -- как, какой образ?
       -- ничто не знать... я видеть только труп... поехать...
       я поспешить наскоро одеваться, и мы отправляться.
      
    II
      
       улица петровский и павловский, носить теперь другой название, принадлежать к один из многолюдный в петербург. на угол они, в дом под No 29/17, в бельэтаж, занимать обширный квартира, со множество комната и роскошный меблировка, отставной уланский полковник валериан константинович верховский, человек с состояние, заключаться в наличный капитал и поместье в разный губерния. в этот квартира, кроме он и жена антонина васильевна, женщина за сорок год, бледный, с чахоточный румянец, но сохранять след замечательный красота и казаться, как сильный блондинка, гораздо моложавый, -- жить в качество ее компаньонка два женщина: один -- белокурый, год тридцать, авдотья николаевна кардамоновый, другой, молодой ее год на шесть, -- француженка, с черный жгучий глаз, жозефина францевна люсеваль. оба они быть в свой род красивый. у каждый из дама быть свой горничная, а у верховский -- старик камердинер, служить он с самый детство, из крепостной, испытанный преданность к свой барин. весь этот лицо иметь ночлег при господин в бельэтаж. к они еще следовать присоединять казачка, превращаться по лета в лакей, который спать в передняя. остальной прислуга, состоять из другой лакей, кучер, повар и мальчик, помощник его, помещаться особо, в обширный кухня, служить также и людская, во внутренний флигель. швейцар обыкновенно быть на свой место только до вечер, а затем, если семейство хозяин, жить в первый этаж, быть дома, он отправляться на покой, а чтобы не беспокоить себя отпирание дверь прочий жилец второй и третий этаж и они гость, оставлять подъезд целый ночь незапертый.
       когда я и пристав подъезжать к дом, где жить верховский, у подъезд уже стоять два городовой околоточный надзиратель и небольшой кучка любопытный, вероятно узнавать о происшествие в дом, который полицейский упрашивать "честно и благородно" расходиться. мы подниматься быстро по витой чугунный лестница в бельэтаж. входной дверь к верховский, украшать медный дощечка с его имя, отчество и фамилия, быть слегка приотворять, и пристав отворять она без звонок. в передняя царить какой-то странный беспорядок; прислуга не быть, и только стоять один городовой, но едва мы входить в зала, послышаться шаг и оттуда показываться вытянутый и бледный лицо лакей, горничная и прочий домашний челядь; за они показываться и камердинер прокофьич. старик быть взволновать, сумрачный, осунуться весь, с красный воспалять глаз от проливать слеза. не снимать пальто, пристав пойти вперед чрез зала, из который направо идти дверь в кабинет, где случаться происшествие. там мы заставать полицмейстер, врач, помощник пристав и фельдшер. удивительно, как при уголовный следствие самый простой и обыкновенный вещь принимать какой-то странный вид. так, проходить зал, я показываться, что и зеркало, и рояль, и кресло смотреть на я иной взгляд, чем прежде, таинственный и загадочный... каждый вещица в кабинет как бы говорить я: "я быть свидетельница преступление; убийца входить со я в сношение; я знать тайна, но не сказать и быть смотреть на ты так таинственно и сурово, пока ты сам в она не проникать..." взять для пример нож, гвоздь, стакан... сегодня этот вещь для мы иметь один лишь свой прозаический значение, но если завтра какой-либо из они послужить орудие к смерть, то она уже возбуждать в мы нечто тревожный... кабинет верховский служить он также и спальня. это быть четырехугольный комната, с драпри, за который находиться кровать; на стена за она висеть богатый персидский ковер, с развешивать на немой оружие.
       кровавый картина представляться я, когда я входить в кабинет! драпри быть приподымать вверх, и на пол, около кровать, на подножный ковер, широко пропитывать целый лужа кровь, в особенность там, где быть туловище, лежать закутывать в одеяло труп верховский, в такой положение, как будто он упасть набок и затем опрокидываться лицо кверху. тут же, на пол, у голова его, валяться упасть с кровать подушка, но без след кровь. верховский быть за пятьдесят год, но он быть очень свежий и здоровый, красить волос на голова, на ус и бакенбарда и иметь вид красивый, сильный сорокалетний штаб-офицер. теперь лицо его не выражать прежний молодцеватость, оно сразу постареть, сделаться желтый, рот скривиться направо к скула, искажать щека, что, при полуоткрытый большой серый недвижный глаз, придавать физиономия выражение ужас. между то голова склоняться бессильно к плечо, хотя один рука, приподымать к ключица, сжимать кулак, левый же спускаться низко грудь, к глубокий рана. кинжал лежать по левый сторона труп. лезвие он, по анатомический исследование, проникать в самый сердце. весь белье около рана быть смачивать кровь, который становиться запекаться и вместе с рубашка присыхать к тело. на постель, а именно на простыня, кровь видный быть с два сторона, или, если воображать на она лежать человек, то с два бок: с лева, к стена, она идти брызги, как будто поливаться фонтан, с правый, к спуск простыня с кровать, -- большой пятно и от он, ровный полоска, -- ручеек к пол. это заставлять предполагать, что удар наносить быть на кровать и в тот же момент тело или упасть, или быть сбросить на пол. но убийство не мочь быть совершать из какой-либо корыстный вид, так как не быть сделать ни малый денежный или какой-либо другой похищение. в ухо мой звучать вопрос: "кто быть убийца?" затем промелькнуть мысль: "не сам ли верховский покончить с себя?" однако положение труп, довод врач и собственный соображение, в связь с некоторый данные, вскоре заставлять совершенно отвергать последний предположение. приступать к составление судебно-медицинский акт об осмотр труп и положение, в какой он находить мы, я приглашать жена верховский и ее компаньонка присутствовать при это и подписывать акт. весь этот женщина входить вместе; они быть мертвенно бледный и в сильный испуг; более другой казаться взволновать француженка, весь трястись, как в лихорадка; менее другой -- кардамоновый: глаз и весь ее физиономия выражать более удивление, чем испуг. что же касаться самый верховский, то, если б она не поддерживать компаньонка, она едва ли бы быть в состояние входить в комната, до тот женщина этот быть слабый и убивать горе. я, разумеется, сейчас же усадить они, предлагать верховский самый покойный место. лицо ее быть крайне болезненно, и по он идти какой-то странный пятно, не то подкожный от удар, не то царапина; щека быть широко повязывать белый носовой платок. кончать осмотр труп, белье, постель и ковер, я приступать к осмотр комната, и здесь мой внимание быть привлекать, во-первых, ножны, висеть на ковер, который приходиться совершенно по мерка к кинжал, послужить орудие к убийство, а во-вторых, более важный обстоятельство: от ковер по пол виднеться чуть заметный пятно, уничтожать лоск натертый воск паркет, вроде след от мокрый обувь. в близкий пятно к ковер врач находить осадки кровь; след вести к дверь в зала и продолжаться до гостиная, где исчезать, -- вероятно, по случай расстилать в этот комната ковер; далее они не быть находить нигде, несмотря на тщательный обыск по весь квартира. "но, -- рассуждать я, -- если осадки кровь оставаться на след, то кровяной пятно должный быть и на обувь? не отыскивать ли я они на кто-либо из домашние?" я тотчас же решаться приступать к следствие и сделать весь и все самый строгий осмотр, хотя бы на это я должный быть употреблять двое сутки без отдых.
       -- кто первый увидеть убивать? -- спрашивать я присутствовать. вопрос этот оставаться на несколько минута без ответ. я повторять он.
       -- он, -- проговаривать француженка, указывать на камердинер.
       -- вы?
       -- д-д-да... я-с, -- отвечать старик с замешательство. -- извинять, я недослышать... глухой.
       этот недостаток отвечать быть я известный.
       я попросить давать удаляться в гостиная и ждать свой очередь, пока я снимать показание с камердинер. они удаляться.
      
    III
      
       -- как вы узнавать о несчастный происшествие? -- спрашивать я прокофьич, когда мы оставаться один.
       -- все вина филипп, -- отвечать он.
       -- какой филипп?
       -- дежурный, что спать в передняя. ну, как-таки, молодой малый -- и ничто не слышать! урождать же господь бог такой создание! хоть ты из пушка пасть, спать как мертвец. чистый анафема! прощать мой, господи, согрешение.
       -- сам же вы где спать?
       -- тут, у барин за стена. этот сонетка ко я проводить. рядом комната, первый дверь из зала налево, в коридор. да из я толк мало. я уже осьмой год тугой на оба ухо. и то сказать, пора: ведь семь десяток с год. покойник константин иванович изволить приставлять я к валериана константинович, когда они в тот пора второй день как на ножка ходить начинать, а я уже быть парень рослый... и странный это глухота... иной раз при я кто нарочно что сказать, чтоб я не услышать, -- весь слышать; иной -- валериан константинович еле докричаться...
       -- как вы узнавать, что он мертвый?
       -- вот как быть дело. просыпаться я сегодня час в семь, а у сам щемить да щемить что-то сердце... думать себя, что бы это означать? однако умываться, помолиться бог и становиться ставить самовар. валериан константинович, хотя уже в супружество много двадцать семь год, но чай с барыня никогда не пить, так, значит, приучать себя с детство, а потом с первый же день женитьба, оттого что барыня просыпаться час в десятый, а они -- в девять час чтоб самовар быть уже непременно на стол. только сегодня, глядеть, стрелка уже к девять подвигаться, а звонок нет. что бы это такой, думать. заспаться, должно быть; относить-ка самовар. взять подносик под мышка и только нагибаться к самовар, как слышать, будто дверь отворяться... глядь -- стоять передо я француженка. бледный такой! должно быть, она первый увидеть... "что с вы, -- спрашивать, -- барышня? что так рано просыпаться, всегда спать час до двенадцать?" -- "ничего, -- говорить, а сам дрожать! -- ты, -- говорить, -- кажется, барин звать. идти к он. отчего ты до сей пора не подавать самовар?" -- "это, -- отвечать, -- мой дело".
       входить, смотреть, барин лежать на пол, как видеть. тут я, известный дело, страшно испужаться, чуть не обронить самовар, крикнуть... вслед за то сейчас же прибегать филипп, далее француженка, авдотья николаевна; филька махнуть оповещать и в кухня; сбежаться народ... антонина васильевна приходить уже опосль...
       -- кто же, вы думать, убивать валериан константинович?
       -- поистине, -- отвечать старик, -- знать не знать, ведать не ведать. не хотеть на душа грех брать. не быть у он никакой такой враг. покойник быть, царство он небесный, характер вспыльчивый, но добрый, сущий ангел. один только и быть за они грех -- до прекрасный пол очень неравнодушный. да и как посторонний к мы забираться? дверь вчера на ночь я запирать, хоть очистительный присяга принимать, и парадный, и черный ход... притом филька хоть и спать крепко, а все бы услышать, если б дверь ломать, замок же целый; к черный ход -- девичий, и весь девка налицо; ночь, говорить, не вставать. сказать бы, какой уходить за что-либо другой, так попросить бы запирать за себя подруга. к то же они на этот счет у мы нестрогий держать, барыня добрый: попроситься только с вечер и идти себе...
       -- но разве из домашние никто не мочь убивать?
       -- из домашние? кто же? не я же и не филька? а то сам посудить: баба... куда они!
       -- а что вы думать о француженка?
       -- это справедливый: точно, она, должно быть, первый увидеть.
       -- в такой случай она входить в комната к валериана константинович. зачем же?
       вопрос мой смущать камердинер. он переступать с нога на нога и тихо проговаривать:
       -- секретный дело быть... валериан константинович хотя и разлюблять она, да она все хаживать.
       -- вы говорить, что барин ваш разлюблять она?
       прокофьич кивнуть голова.
       -- не ревновать ли она он к кто-нибудь?
       -- ни к кто. быть у она ревность, да проходить: год четыре или пять назад, когда барин ухаживать за авдотья николаевна.
       что ни вопрос мой, то семейный жизнь верховский разоблачаться все много и много передо я, становиться вместе с то все запутанный и грязный.
       -- теперь валериан константинович вновь сходиться с кардамоновый? -- предлагать я новый вопрос, желать катехитический путь добираться какой-нибудь суть.
       -- нет. с француженка быть у они любовь, а с этот, почитай, и не быть. так, с неделька заниматься они она, а далее поступать француженка, и бросать вовсе.
       -- как же авдотья николаевна?
       -- ничего себе.
       -- барыня не ревновать?
       -- нет. допрежь огорчаться, а потом махнуть рука, с тот пора как рождаться у валериан константинович на сторона ребенок... это год двадцать с лишний быть... видеть, что ничто не поделать.
       -- где же вчера быть барин? доктор находить, что он с вечер быть, должно быть, выпивать.
       -- быть-с... утро они уезжать к полковник филофей дмитриевич кавеляев, на именины. там они пробыть до шесть час вечер и возвращаться хмельной; но спать не ложиться, а только переодеваться и опять поехать было из дом, сказать барыня, что ехать по дело. и поехать: должно быть, ездить они к свой чухонка, да не заставать ее дом, выпивать с досада еще и возвращаться домой злющий-презлющий... час полтора, два ездить -- не более, потому не успевать я сходить на кухня да в лавочка за табак, как они тут как тут.
       -- про какой чухонка вы говорить? вы знать ее адрес и кто она?
       -- знать. мудрено прозываться: бэт крестьяновна; жить в басковый переулок. раз два отвозить я она деньги. непутящий! познакомиться с она валериан константинович у дорота и с тот пора становиться ездить. понравиться она он хороший француженка.
       -- ну последний и ревновать?
       -- мочь быть, и ревновать бы, да вряд ли она это быть известный.
       -- приезжать, валериан константинович позвать вы к себя?
       -- да-с, позвонить и приказывать подавать бутылка коньяк, лимон и позвать барыня. после то, когда я подавать, что приказывать, антонина васильевна еще не приходить; а барин сидеть вот на этот кресло, опустя голова, хмельной. "убираться ты, -- сказать они я, -- от я к черта и не сметь входить: сегодня ты я не нужный, я и сам раздеваться". "эге! -- подумать я, -- скверно: верно, быть беда барыня..." валериан константинович всегда отсылать я с глаз долой, если когда задумывать что недобрый. совеститься... и действительно, филька говорить, что быть между они большой ссора, но подслушивать, за что, он побояться.
       -- значит, -- останавливать я поток слово прокофьич, -- вы ничто не знать, за что начинаться и что кончаться ссора?
       -- не знать-с. да и никто, потому что как только барин позвать барыня в кабинет, то все уж известно, что они в большой сердце, и все тогда уходить по свой комната, чтоб не показываться на глаз, а то они начинать, бывало, придираться.
       -- вы я говорить, -- продолжать я допрос об отношение валериан константинович к кардамоновый и люсеваль, -- это, кроме вы, никто не знать?
       -- как не знать! все знать, начинать с барыня.
       -- это очень важный! -- восклицать я невольно. -- не быть ли претензия на валериан константинович и со сторона женский прислуга? -- спрашивать я, принимать в соображение нравственный достоинство покойник.
       -- нет. насчет это покойник очень строгий и гордый быть... и ни боже мой!
       -- я чрезвычайно спешить следствие, -- замечать я прокофьич, -- и поэтому не успевать позвать священник и даже предупреждать вы, что весь высказывать я вы должный подтверждать под присяга. я надеяться, что это вы, как пожилой человек, и без я известный. правда ли вы я говорить?
       -- сущий правда.
       -- сегодня, когда вы увидеть барин мертвый, вы не ходить ни за что в гостиная?
       -- нет-с.
       по окончание допрос прокофьич я приглашать к себя люсеваль. выражение лицо и манера этот особа, когда она входить ко я, явно обнаруживать ее внутренний решимость преодолевать свой волнение предо я и отвечать на вопрос хладнокровно, как совершенно непричастный свидетельница совершаться преступление. она говорить так дурно по-русски, что я с труд мочь понимать она и поневоле прибегать к французский язык. люсеваль объяснять я, что семейный жизнь верховский она почти настолько же известный, насколько и я; далее, что хотя между супруг и бывать иногда размолвка и ссора, но они не носить характер серьезный неприятность, и вообще верховский жить между себя в согласие, любить и уважать, как она казаться, друг друг. собственный же ее отношение к член семья не переходить за предел обычный роль компаньонка, без всякий чувство любовь или злоба к тот или другой член. про вчерашний ссора или размолвка между муж и жена она отзываться, что слышать о она мельком, что же касаться происшествие сегодняшний день, то, вставать поутру рано, она входить в зала за книга, который забывать в этот комната с вечер, и здесь она услышать, или она, мочь быть, так показываться, из кабинет голос верховский, как бы звать слуга, что и побуждать она пойти и позвать прокофьич, который первый и увидеть ужасный картина.
       -- это все равный, -- замечать я она, -- вы ли, прокофьич или кто другой первый увидеть труп; но дело в то, кто совершать преступление и как бы находить этот лицо...
       затем я растолковывать, какой последствие мочь быть для она, если оказываться, что она показывать неправда.
       -- еще быть время, если вы иметь что-нибудь прибавлять, -- сказать я.
       -- нет, -- отвечать люсеваль довольно решительно, выходить из свой раздумье. я записывать ее показание, и она они подписывать.
       вызывать к допрос, вслед за люсеваль, кардамоновый быть довольно еще молодой белокурый женщина, полный, белый, румяный, с голубой глаз с поволока. показание ее отличаться полный искренность, с опасение за свой прежний отношение к покойник, прекращать еще за несколько год до роковый происшествие. впрочем, сначала она становиться было показывать о добрый согласие между верховский, но когда я замечать она, что я известно нечто другой, то она тотчас же сознаваться, что сам быть неоднократно свидетельница семейный сцена между супруг, повод к который подавать муж свой беспорядочный образ жизнь; но, несмотря на это, верховская никогда ни в чем, как за глаз, так и в глаз, не упрекать муж, а нападать сам он, причем малый оправдание жена или слеза она приводить он в бешенство... об убийство кардамоновый узнавать от свой горничная, который разбудить она. ночь она крик или шум никакой не слыхать, и кто быть убийца -- не знать, и подозрение ни на кто не иметь. это кардамоновый думать и ограничивать свой показание, но я, объяснять она, как и люсеваль, согласно свой обязанность, важность свидетельский показание, решаться предлагать она смелый вопрос, приглашать она, чтоб она я прямо и откровенно, для свой же польза, сознаваться, в какой отношение она находиться к покойник и к его жена... внезапность мой вопрос смущать она. она вспыхивать весь, затем побледнеть и отвечать несвязно и расстроенно:
       -- да... первый время валериан константинович ухаживать за я... я он бояться... но что же я быть делать... положение мой быть горький... это продолжаться недолго. приезжать жозефина францевна, и все кончаться, вот уже четвертый год. клясться вы бог. с антонина васильевна же я никогда не ссориться. я попросить у она прощение, и мы жить с она очень дружно и согласно. спрашивать у она сам.
       -- не сомневаться в это, -- успокаивать я она, -- но сказать, не известный ли вы отношение люсеваль к покойник, и если они быть интимный, то продолжаться ли до последний время или нет, и в какой отношение вы быть с она?
       -- достоверно я ничто не знать, -- отвечать кардамоновый. -- действительно, в первый время, когда люсеваль поступать, валериан константинович оказывать она такой внимание, по который нельзя быть не заключать, что он влюблять в она, и она с он кокетничать; но потом они становиться скрывать свой чувство. я знать только то, -- прибавлять кардамоновый, -- что люсеваль вертеть дом, как она угодно, и что бедный антонина васильевна от ее каприз очень плохо. ко я она относиться с пренебрежение и трунить надо я. поэтому я всячески стараться избегать ее общество и встречаться с она только за обед да при гость; обыкновенно же я или в свой комната, или при антонина васильевна.
       -- не ревнивый ли люсеваль?
       -- ужасно, -- отвечать утвердительно кардамоновый. -- я уверенный, что едва ли она мочь любить такой человек, как валериан константинович, но ревновать -- она ревновать он ко всякий женщина.
       я еще сделать кардамоновый несколько незначительный вопрос и отпускать с мир, смягчать, ради ее искренность, изложение в показание об ее отношение к верховский.
       наступать очередь допрос жена покойник, хозяйка дом. быть женщина, который в самый зрелый год сохранять в себя прежний молодость, свежесть, девичий грациозность манер, мягкость и женственность, невыразимый влечь к они. верховская принадлежать к такой особа. при вход она я лишаться серьезность и холодность юридический чиновник, в который нередко стараться облекаться при производство следствие, и вместо обычный вопрос я невольно проговаривать она, когда она садиться в кресло:
       -- вы, кажется, не в состояние сегодня давать показание?
       -- да. но это все равный. что сегодня, то я должный быть сказать и завтра.
       -- чрезвычайно загадочный убийство!
       -- несчастный случай! -- сказать она, закрывать лицо рука.
       -- случай? -- возражать я. -- это быть не мочь. по весь вероятность, оно совершать, судя по отсутствие всякий похищение, или из ненависть...
       -- о нет!
       -- то быть вы хотеть сказать, что валериан константинович много любить, чем ненавидеть? но ревность и ненависть так близкий между себя... как бы то ни быть, давать вы слово употреблять весь мера и усилие, чтоб находить убийца; внутренний голос говорить я, что я успевать в это.
       верховская вздрагивать и странно взглядывать на я; потом обвести глаз комната, как бы желать удостоверяться, один ли мы, и произносить почти шепотом:
       -- ради бог, не делать это!
       я быть в большой недоумение относительно ее просьба. отношение мой к верховский быть самый безукоризненный, святой. я безгранично любить и уважать этот женщина, как мать, и не смотреть на она другой глаз. по странный случайность судьба мой мать в молодость быть очень похожий на судьба антонина васильевна. мать мой быть тоже дочь провинциальный актер, как и антонина васильевна, на который верховский жениться, бравировать предрассудок; но потом, когда жена он, как бывший актриса, офицерский жена не становиться оказывать должный уважение, он раскаиваться в этот женитьба и винить жена в свой неудача по служба. отсюда и являться, как быть я известный, ненормальный между они отношение. я лишаться мать на второй год свой жизнь, следовательно, я почти не помнить даже черт ее лицо; но когда я встречаться с верховский в первый раз, то я почему-то тотчас же приходить в голова, что мать мой быть на она похожий... я бывать в дом верховский единственно ради она, и она относиться ко я всегда ласково и дружелюбный. обсуждать многозначительный слово верховская, который, конечно, я не думать заносить в протокол, так как они сказать быть она я не как судебный следователь, а как хороший знакомый, я стараться давать они какой-нибудь смысл. "по весь вероятность, -- рассуждать я, -- убийство скоро все совершать госпожа люсеваль, из ревность, а мочь быть, другой какой-нибудь женщина или посторонний мужчина, предмет любовь который сделаться жертва искание покойник. наконец, при весь невероятность последний предположение, оно, в крайний случай, мочь быть дело рука старик камердинер..." слово же антонина васильевна я мочь объяснять себя лишь тот обстоятельство, что по какой нибудь случай она известный имя убийца, но по природный доброта свой она хотеть скрывать он, о что решаться просить я, рассчитывать на мой к она дружба и уважение. но как подозрение мой, согласно сказать выше, много все относиться к люсеваль или к личность вроде она, то я и отвечать на просьба верховская:
       -- подобный человек не заслуживать пощада и то, чтоб вы просить о они. вы сам перенести от они много зло и неприятность.
       -- о нет! -- сказать она, с какой-то непонятный для я одушевление. -- от этот человек, кроме любовь и уважение, я не видеть ничто другой. он готовый отдавать я весь душа... боже мой! боже мой!
       антонина васильевна опрокидывать голова назад, на спинка кресло, и тихо зарыдать, причем почти в беспамятство сделать такой жест рука, что с лицо сваливаться повязка, закрывать большой часть правый его сторона, и здесь глаз мой представляться картина, изумлять я более сам слово верховская. на закрытый до этот время часть лицо она я увидеть несколько значительный синий-багровый подтек, а один из они ясно обозначать отпечаток подбор от мужской сапог. я предполагать, что антонина васильевна в обморок, но она приподымать голова и, утирать заплаканный глаз, поспешно подымать повязка, с крайний испуг.
       -- кто наносить вы этот ушиб? -- почти шепотом спрашивать я у она.
       она не отвечать.
       -- убийца ваш муж? -- продолжать я.
       -- нет.
       -- кто же?
       -- сам покойник... у мы вечер быть ссора... но, ради господь, скрывать все это от суд, в особенность ушиб.
       -- это довольно трудный. впрочем, я постараться, если вы непременно сказать имя убийца. из некоторый слово ваш я заключать, что оно вы известно.
       -- я никогда не сделать это, хотя бы я угрожать пытка, -- отвечать решительно верховский.
       -- какой же я писать от вы показание?
       -- какой знать. писать, что мы жить несогласный, о накануне происшествие быть между мы ссора и на лицо мой -- след побои. пусть пасть на я подозрение. но я не знать имя убийца и сам не совершать преступление. передавать этот происшествие в рука сам бог.
       -- нет, я подождать, -- отвечать я она, -- я поступать против свой обязанность, но я не сомневаться, что вы невинный. я еще переговаривать с вы сегодня или, мочь быть, завтра, и тогда составлять показание, который вы подписывать... мочь быть, вы доверять я свой тайна... антонина васильевна! не забывать, что я любить вы и уважать, как свой родной мать.
       -- верить, но заклинать вы этот чувство -- пощадить я: не требовать от я откровенность... я бы еще раз повторять один просьба, что это невозможный... благодарить вы, но знать, что вы освобождать я хоть на короткий время от тяжкий необходимость отвечать на мучительный вопрос.
       при последний слово антонина васильевна приподниматься с намерение уходить и пожимать я рука. я проводить ее из комната. остальной допрос прислуга и домашний я решаться откладывать до другой день. в тот же день я еще предстоять труд сделать обыск в дом, совместно с полиция.
      
    IV
      
       прежде все подвергаться осмотр комната старик камердинер. там находить быть целый склад старый барский сапог, фуражка, шпора, белье и разный никуда не годный хлам, но что-либо подозрительный, вроде кровяной пятно и прочее, не быть. это мы также не находить и в комната госпожа кардамоновый. за этот осмотр, по порядок допрос, следовать обыск комната люсеваль. комната этот быть запирать ключ, и на предложение наш отпирать она, люсеваль отказываться, ссылаться на то, что она французский подданная и не намеривать судиться по русский закон. "я они не признавать, -- твердить она. -- я нужно консул". совокупный усилие мой, врач и полицейский чиновник убеждать она в законность наш требование и нелепость ее отказ оказываться напрасный, и мы принуждать быть отворять дверь в ее комната полицейский мера. помещение люсеваль заключаться не в один, как я предполагать, а в два комната: передняя и довольно роскошный будуар, уставлять дорогой растение. на бюро и на туалетный стол находиться множество ценный безделка. шкаф ломиться от гардероб, а некоторый ящик комод быть полный драгоценный вещь; другой ящик комод содержать в себя магазин косметический товар. тут же в комод быть три шкатулка: один с серебряный монета, другой с золотой, а третий -- с кредитный билет и серия; четвертый шкатулка слоновый кость помещаться на туалетный столик; она быть полный письмо из париж от знакомый и от поклонник красота люсеваль из разный место; между этот письмо мы находить множество лаконический письмо покойный верховский. они написать быть больший часть на отрывать лоскуток почтовый и простой бумага, такой содержание: "непременно, сегодня после бал, я быть у ты. твой в. в.". или: "поехать в опера, а оттуда поехать к дорота. твой валериан" "приходить" и прочее. весь этот письмо, разумеется, служить доказательство тот интимный отношение люсеваль к покойник, от который она отказываться в свой показание, но я думаться находить в ее комната также след кровяной пятно, замечать я на пол. однако долгий время осмотр наш, кроме уже находить, не открывать ничто новый; причина заключаться в то, что мы начинать не с то, с что следовать бы, иначе поиск наш увенчиваться бы успех с первый шаг. едва, по окончание осмотр комната, полицейский чиновник дернуть за занавес альков, за который помещаться кровать, к он подбегать люсеваль, загораживать путь и задергивать занавес обратно.
       -- не позволять, -- вскричать она сначала по-русски и затем, обратиться ко я на французский язык, становиться протестовать против осмотр ее постель, называть русский варвар, не уважать правый женщина.
       я отвечать она, что мочь, и объяснять весь обширность власть судебный следователь, предоставлять он закон в подобный случай, и налагать ответственность за малый упущение. но и здесь красноречие мой быть так же безуспешно, как и в первый раз. люсеваль от альков быть оттаскивать почти сила.
       -- что вы делать, что вы искать? бог ради, не трогать, -- закричать она, с выражение ужас на лицо, когда я, осматривать постель, начинать перевертывать тюфяк, чтоб удостоверяться, не находиться ли там что-нибудь особенный.
       там, действительно, лежать скомкивать в узел накрахмаливать вышивать юбка.
       -- это мой грязный белье. он нельзя смотреть, -- продолжать люсеваль, бросаться вырывать от я взять вещь, но быть останавливать полицейский пристав.
       желать рассматривать юбка, я развертывать она, и из она выпадать белый батистовый кофта и розовый атласный туфля. весь три вещь быть окровавливать. на материя туфля пятно кровь видный быть лишь только по край к подошва, а на последний она довольно ясно сохраняться в засыхать вид, преимущественно в изгиб между каблук и ступня, причем правый туфля быть окровавливать гораздо более левый. я сообщать она, что след кровавый пятно от ступня замечать быть я еще при освидетельствование труп, о что и записывать в акт. это я рассчитывать доводить люсеваль до сознание и лишать она надежда оставаться безнаказанный путем запирательство. тогда люсеваль, видеть наш энергический действие и не придумывать какой-либо изворот, решаться на обычный женский уловка: она вдруг затрястись весь, истерически зарыдать и довольно осторожно упасть в мягкий туалетный кресло, свешивать книзу голова. доктор давать она понюхать спирт и слегка потирать она висок; я же приниматься за составление акт. очнуться, люсеваль отказываться он подписывать, ссылаться на свой болезнь. находить вещь в комната люсеваль, в связь со странный разговор мой с госпожа верховская, ставить я в сильный недоумение. по все видно быть, что вчера в дом верховский еще до убийство происходить страшный драма, но, во всякий случай, рассуждать я, убийца должный быть француженка; поэтому, выходить из она квартира вместе с доктор, я сказать он:
       -- ну-с, почтенный павел иванович, кажется, мы с вы мочь сегодня и отдыхать. нужно только распоряжаться о домашний арест люсеваль и о надзор за она да о труп. первый я принимать на себя, а второе предоставлять вы. более обыск я производить сегодня не думать. право, не к что. по весь данные, мы нападывать на след убийца.
       -- гм... -- отвечать задумчиво доктор, и, проходить по коридор несколько шаг, он тихо спрашивать я: -- а комната госпожа верховская вы оставлять без обыск?
       -- неужели же вы подозревать она? -- почти вскричать я, вздрагивать. я понимать, что вопрос сделать доктор, вероятно, не без основание.
       -- я замечать, -- отвечать доктор, -- на лицо ее пятно, кровавый подтек, происходить от недавний побои.
       -- знать что, павел иванович, -- сказать я он, -- этот кровавый подтек я и сам видеть. но мы с вы не только следователь и доктор, но и человек. быть же судить по-человечески. очень легко мочь быть, как показывать и камердинер, что вчера вечер между покойный и его жена происходить ссора, последствие который быть замечать мы пятно. слово нет, подобный обида другой женщина легко мочь доводить до мщение, но не верховский, женщина кроткий, робкий и терпеливый. к то же, по весь вероятность она привыкать к они, так как трудно предполагать чтоб верховский, приучать с детство и за весь свой служба к кулачный расправа, не употреблять она в от ношение к свой жена. следовательно, этот подтек при имение мы вещественный данный, находить в комната люсеваль, ничто не значить. придавать они значение, мы только возбудимый сплетня в общество против женщина и без то несчастный.
       -- как знать, -- возражать врач, -- следователь вы; я составлять акт и освидетельствование по ваш предложение. я высказывать вы свой мнение, как товарищ. не присутствовать до обыск при допрос, я думать, что вы неизвестный семейный несогласие верховский и вы не замечать на лицо жена верховский пятно. но у вы быть свой соображение.
       последний фраза кольнуть я.
       -- я попросить вы освидетельствовать верховский завтра же и сделать, пожалуй, обыск. сегодня я уставать, да и бедный женщина исстрадаться весь.
       -- завтра подтек мочь значительно изменяться, -- замечать врач, -- а особенно при употребление медицинский средство. обыск можно производить и без присутствие верховская. кстати, мы около ее спальня. хотеть, я позвать полицейский и понятой? прощать я, я убежденный, что вы действовать совершенно бескорыстно и один сострадание, при уверенность, что госпожа верховская невинный, заставлять вы давать она некоторый льгота; но другой, не знать вы, мочь перетолковывать ваш действие в невыгодный сторона. впрочем, повторять, я говорить как частный человек...
       -- хорошо, -- отвечать я со вздох, -- я последовать ваш совет. позвать понимать.
       покой антонина васильевна хотя быть запирать, но ключ от они находиться в замок. я входить в они, в сопровождение свой спутник, не без внутренний волнение. будуар предшествовать небольшой комната в вид зал, содержаться в необыкновенный чистота. в она находиться мягкий, диван, покрывать белый чехол, несколько соломенный стул и два мраморный стол. чистота и опрятность составлять отличительный черта этот комната, который скоро можно быть принимать за келья игуменья монастырь, чем за будуар светский женщина. туалетный стол быть превращать в письменный, на он лежать нота, книга религиозный-нравственный содержание, в богатый переплет евангелие, бюстик святой и распятие. бюро помещаться за альков; здесь тоже лежать молитвенник, святцы и небольшой евангелие. яркий цветок в будуар вовсе не быть: мебель быть покрывать белый чехол, оконный занавес быть такой же цвет, альков -- серо-шоколадный. один только лампада, гореть перед киота, проливать вокруг себя яркий свет, отражаться на золотой риза образ.
       пересматривать вещь верховская, я стараться ставить они в прежний порядок на старый место. обыск наш приближаться уже к конец очень счастливо для антонина васильевна, как неожиданно доктор замечать в кровать выдвижной ящик. выдвигать он, мы находить в он один только серый женский платье, который лежать посреди масса пыль. по-видимому, ящик не выдвигаться долгий время, год два или много; платье же быть бросать накануне, потому что верхний часть его не носить ни малый след пыль, что не мочь быть, если б оно лежать давно. на платье мы находить кровяной пятно, и притом такой форма и на такой место платье, что почти безошибочно можно быть заключать о происхождение они от обтирание о платье рука, запачкать кровь.
       я грустно повесить голова и приниматься за составление новый акт. позвать горничная удостоверять, что платье принадлежать антонина васильевна и она быть в немой накануне...
      
    V
      
       кровяной пятно, находить на платье госпожа верховская, еще более усложнять и запутывать и без то загадочный убийство ее муж. я теряться в догадка, предположение и не мочь развязывать гордиев узел. весь надежда основываться на передопрос, который мочь выяснять что-либо, на случай если б кто-либо из допрашивать лицо сделать обмолвка. но старик прокофьич и кардамоновый показывать во второй раз то же самый, что и в первый, прислуга тоже. показание последний быть весьма незначительный; об убийство она отзываться полный неведение; весь интерес заключаться только в сообщение некоторый подробность об образ жизнь покойный, вполне подтверждать его интимный отношение ко многий женщина, и, между они, к кардамоновый и люсеваль. я вызывать также к допрос и последний предмет любовь верховский, бэт христиановна крок, о который упоминать в свой показание камердинер. она оказываться вдова инструментальный мастер, финляндский уроженка, но физиономия она скоро напоминать восточный тип еврейка или, пожалуй, гречанка. она быть очень красивый особа, двадцать восемь год, как видно владеть искусство притворяться при надобность страстный и влюбленный. бэт христиановна принадлежать к тот особа, о который говориться, что они "видеть на свой век вид". она проживать некоторый время в вена, в берлин и, кажется, в париж. про отношение свой к верховский этот женщина показывать, познакомиться с он у дорота и потом принимать у себя и ездить с он кататься. накануне он приезжать к она в гость вечер, час в семь, как передавать она прислуга, но она, не ожидать в тот день гость, уезжать час в шесть из дом по дело к один свой знакомый в екатерингоф, где пробыть до утро. справедливость весь это подтверждаться наводить я справка и свидетельский показание домашний прислуга бэт крок, также ее знакомый и прислуга в екатерингоф, а потому она, на основание юридический alibi (отсутствие во время происшествие из тот место, где оно совершать), оставаться вне подозрение. люсеваль на передопрос являться без всякий признак прежний самоуверенность. казаться, она обдумывать свой положение, взвешивать мой слово и решаться сознаваться. но я все-таки смотреть на она недоверчиво, знать по опыт, как иногда преступник а особенно преступница уметь принимать на себя личина оскорблять невинность и под вид искренний признание скрывать и маскировать истина.
       -- я очень виноватый перед вы, -- начинать люсеваль с умоляющий физиономия, -- я давать вы вчера ложный показание. сделать милость, извинять я и пощадить. вникать в мой положение. я -- девушка. свой сознание я лишаться не только добрый имя и кусок хлеб -- после этот история не сыскивать место, -- но еще навлекать на себя подозрение в убийство. поэтому вчера, в сильный испуг, я побояться рассказывать весь истина, думать, что это я спасать себя. между то я. кажется, лишь повреждать себя. впрочем, я хорошо не знать. принимать во я участие! посоветовать, что делать! послушать: мы с вы в этот комната совершенно один. подарить я несколько минута. быть вы не судебный следователь, а посторонний человек, например мой адвокат. я открывать вы полный и глубокий правда, все как быть. но... давать честный и благородный слово, что когда вы выслушивать я, то сказать откровенно: полезный ли я этот признание? не хорошо ли отрекаться и сочинять какой-либо другой история относительно кровяной пятно на платье? я так запугивать ваш русский уголовный закон! не думать, чтоб я требовать от вы одолжение совершенно безвозмездно. о нет! я готовый пожертвовать все. позволять я на первый пора, собственно за совет, предлагать вы, что быть у я в распоряжение.
       люсеваль вынимать из карман пачка пятипроцентный билет. я привставать с кресло и становиться, как бы в раздумье, прохаживаться по комната, не говорить ни слово, с намерение вводить люсеваль в заблуждение о свой бескорыстие, и не прерывать она, чтобы давать возможность она высказываться.
       -- освобождать я, -- продолжать она, -- от суд или давать благоприятный исход дело -- я готовый давать втрое много, хоть все, что вы видеть у я в комод... давать вы слово, ваш совет оставаться в тайна и вы сделать добрый дело, потому что, клясться вы, я невинный в преступление. принимать же мой ничтожный подарок.
       -- благодарить, -- отвечать я, останавливаться перед люсеваль и смотреть она прямо в глаз. -- я деньги ваш не принимать, потому что это у мы называться -- взятка. мнение иностранец о русский взяточничество быть очень справедливо, но, замечать, быть, теперь же последний существовать почти в тот же мера, как и в другой государство. чтоб прекращать старый зло, правительство рискнуть предоставлять весьма важный юридический и следственный должность такой молодой и малоопытный человек, прямо со школьный скамейка, как я, руководствоваться тот соображение, что их юношеский, неиспорченный натура чуждый взяточничество. и, говорить вы смело, из сотня молодой судебный следователь едва ли вы находить один взяточник... если б подобный предложение я сделать не женщина, и притом не иностранка, я бы серьезно обижаться, но вы я извинять. к то же, если вы говорить правда, что вы совершенно невинный, то вы и незачем подкупать мой совесть.
       -- прощать, -- проговаривать она, -- я не знать, к кто я обращаться, и прибегать к вы. я казаться, что я быть покойный, если поблагодарить вы.
       такой наивность заставлять я улыбаться и относиться к поступок люсеваль хладнокровно.
       -- следовательно, -- спрашивать я она, -- теперь, когда я отказываться от деньги, я это отнимать у вы всякий надежда на участие? вы ошибаться. правда, предложение ваш я обижать, но обращение ко я как к человек достигать свой цель. быть же добрый, рассказывать ваш история откровенно. это ни в какой случай не мочь повреждать вы.
       -- я, право, бояться. мой прошлое не безупречно. я стыдно. притом, после вчерашний отрицание мой история мочь показываться неправдоподобный.
       -- неправдоподобный?! когда она истинный?
       -- да! уверять вы все святой.
       -- насчет это быть покойный, -- сказать я люсеваль. -- несмотря на то, что вы еще не удостоить я свой откровенность, я вы высказывать некоторый мой правило при производство следствие. по странный случайность в начало мой служба я попадаться такой запутанный дело, в который неотразимый подозрение падать все часто на лицо, совершенно невинный и оправдание их казаться басня; преступник же долго оставаться вовсе в сторона, человек посторонний. но в конец строгий следствие ход дело изменяться и басня превращаться в быль. вследствие это у я вырабатываться правило считать вероятный самый неправдоподобный история и прослеживать они если, конечно, они не полный нелепость, который говорить сам за себя; и ко весь неотразимый доказательство я относиться с крайний осторожность и беспристрастие, стараться не верить они и искать преступник между малозаподозривать. это обращаться у я в мания. теперь верить я?
       -- верить, -- отвечать люсеваль, погружаться в задумчивость, после что, сделать небольшой пауза она спрашивать: -- с что же я начинать? со вчерашний ли день, как я увидеть убийство, или ранее, с история мой жизнь?
       -- чем подробно, -- замечать я она, -- я быть знать обстоятельство ваш жизнь, тот хорошо.
       -- я, -- начинать люсеваль, -- парижский уроженка. маменька мой иметь средство, мы хорошо жить и всегда бывать в порядочный общество. у я быть жених; он очень любить я и думать жениться, что помешать разный обстоятельство. маменька в этот время заболевать и умирать, состояние ее быть взять, потому что она мочь располагать они только при свой жизнь; я выдавать 500 франк и предоставлять сам себя. я решительно не знать, что я делать. между то я получать некоторый образование: знать немецкий язык, история, география, несколько математика и музыка. поблизости мой квартира быть небольшой отель, принадлежать один русский семейство. семейство это, как я узнавать чрез объявление в газета, нуждаться в тот время в гувернантка, в отъезд в россия; я пойти с предложение свой услуга. госпожа д. -- фамилия русский дама -- быть очень добрый и чувствительный особа; она пожалеть о мой сиротство и принимать мой предложение. вслед за то мы поехать в россия. здесь зима и осень мы жить в петербург, а лето в имение под москва. по прошествие год я переходить от д. в другой семейство, затем, вскорости, -- в третий, потом -- в четвертый, и так далее. мужчина везде постоянно преследовать я, осыпать любезность, комплимент, искательство и обещание-- и постоянно обманывать. я быть чрезвычайно легкомысленный и легковерный. на шестой или седьмой место, когда я сделаться уже солидный и зрелый год, я как-то оглянуться вокруг себя, вникнуть в мой положение и образ жизнь, и увидеть, что легковерность мой чрез несколько год мочь свергать я в ужасный бедность, нищета и сделать из я несчастный создание. я давать себя слово перемениться и весь мера стараться обеспечивать свой будущее. прежде я вовсе не быть жадный к деньги, напротив, я сорить они. во время этот перемена во я я жить в провинция у один богатый помещик-степняк, иметь огромный семейство, в губернский город е. жизнь мой в этот дом быть плохой, нежели в другой, потому что мой ученица быть уже совершенно взрослый девушка, вследствие что происходить столкновение наш самолюбие и другой неприятность. впрочем, помещик жить открыто, часто давать для дочь бал и вечер, и недостаток в поклонник у я не быть; но между они я не мочь сделать выбор соответственно задумывать цель: они принадлежать или к круг бедный чиновник, или быть человек скупой и расчетливый. такой неудача начинать быть уже выводить я из себя, как однажды являться в наш дом майор верховский, приезжать в качество ремонтер за покупка лошадь к помещик, у который быть довольно обширный конский завод. с первый встреча наружность мой производить на верховский впечатление, и за обед он просто пожирать я глаз. вечер, когда я петь за рояль, он уже совсем быть очаровывать я и готовый быть на признание, но я довольно холодно и гордо отклоняться от это. со свой сторона, и я обращать внимание на верховский: он показываться я именно один из тот мужчина, который, если возбуждать в они страстный любовь, готовый пожертвовать для любимый женщина весь. из разговор же он с помещик я узнавать, что он богатый и иметь несколько имение в разный губерния, но при это я понимать, что верховский ветреный не по лета и сластолюбивый, а потому, чтоб заинтересовывать он и иметь над он хотя некоторый время влияние, я решать, что нужно сначала выдерживать упорный борьба против его желание и затем продолжать интрига, подогревать его чувство кокетство и возбуждать ревность. он быть беситься, неистовствовать, но быть приковывать к такой женщина надолго. о то, что он женатый, я не знать. об это я получать сведение гораздо поздно, когда уже между мы происходить объяснение. о себя я рассказывать он целый история, с замогильный жених и т. п., разумеется совершенно вымышленный, но очень романический. с каждый день верховский привязываться ко я все сильный и сильно. я то подавать он надежда, притворяться страстный женщина, не мочь удерживать порыв свой влечение к он, то избегать он, как женщина нравственный и строгий к себя, не решаться пренебрегать известный общественный условие и нарушать свой долг. и, если б верховский быть не женатый, он непременно просить бы у я рука. наконец между мы наступать тот период отношение, в который или я должный быть уступать желание верховский, или он вынуждать быть бы бежать от я, потому что сносить долее то положение дело он быть не в состояние... в скорый время после это верховский получать в петербург новый должность, обязывать он жить там безотлучный; это заставлять он просить я переезжать к он в дом туда, причем он принимать на себя труд устраивать это под благовидный предлог, не компрометировать я. я долго не соглашаться, но боязнь быть совсем оставлять он, и вместе с то лишаться надежда на осуществление мой план в будущее, побудить я принимать такой предложение...
      
    VI
      
       -- я быть с вы откровенный, -- продолжать люсеваль, обращаться ко я и прерывать свой рассказ. -- вы видеть, я не скрывать от вы даже грязный мой побуждение на первый отношение к верховский. не утаивать и то, что переезжать к он в дом я соглашаться, между прочее, и в тот вид, что он быть у я находиться постоянно под рука. верить же искренность и следующий мой признание. когда я быть молодой, у я, как я говорить вы, быть много обожатель, человек молодой, красивый, обладать достоинство и талант и любить я глубоко и серьезный, но я никто так в жизнь не любить, как в последний время верховский. словно привораживать я этот человек к себя, когда я отдаваться в его власть. мочь быть, источник этот чувство быть отчасти самолюбие и преимущественно развитый в женщина желание удерживать жертва в свой рука, если она по ветреность свой выскользать; мочь быть, здесь действовать и страх, что я уже стареться и я трудно находить прочный поклонник, и оскорбление, что я бросать... скоро же все, весь это вместе. я знать лишь, что прежний корыстолюбивый цель отходить на второй план и я чувствовать такой жгучий ревность ко всякий женщина, к который верховский быть сколько-нибудь любезный или внимательный, какой мочь быть только при самый страстный любовь... вероятно, и вы слышать о подобный явление, что довольно опытный кокетка попадаться в сеть, они же расставлять для свой жертва? этот нервный и раздраженный состояние дух, в который я быть во время нахождение в дом верховский, заставлять я, от природа добрый, быть несправедливый ко весь окружающий, особенно к антонина васильевна. с первый же день приезд, когда верховский притворяться перед домашний, что он до вступление мой в его дом не быть знакомый со я, я догадываться об отношение его к кардамоновый. они происходить в промежуток между оставление я место в е. и прибытие в петербург, за пять-шесть месяц. но кардамоновый быть в глаз мой слишком неопасный соперница, по свой неразвитость. что же касаться жена верховский, то я сознавать, как трудно мужчина не поддаваться обаяние ее симпатичный наружность, ее женственность -- и не уважать она. при весь свой безнравственность, и сам верховский уважать она и даже по-своему любить. он чувствовать, что его жена высоко весь тот женщина, с который он сходиться. ссора между они происходить потому, что его совесть колоть чистота жена. и, принимать на себя верховская хотя притворно маска кокетство, она бы возвращать себя любовь муж. ревновать верховский, как старый ловелас, я в тот же время мучиться мысль, что или его порыв угомоняться, или когда-нибудь наступать час покаяние, но он непременно, рано или поздно, обращаться к жена. поэтому, считать верховский свой естественный враг, я, в припадок ревнивый соображение, тиранить и терзать несчастный женщина каприз и придирка. антонина васильевна переносить весь это терпеливо; когда же чадо проходить, я становиться жалко свой жертва; я с благоговение смотреть на она, готовый быть просить прощение и целовать у она рука. к сожаление, верховская не понимать это, не хотеть обращать на я внимание и удаляться, что вызывать у я новый порыв бешенство.
       в такой положение идти дело несколько год. я стоить большой труд, но я суметь удерживать верховский в свой власть до прошлый месяц. с этот же время я становиться замечать в немой перемена и заподозривать он в интрига на сторона. однако я предполагать поговорить с он об это тогда, когда быть иметь в свой рука улика, но улика этот я не добывать до самый его смерть. между то, накануне происшествие, его резкий невнимательность ко я и странный отъезд из дом, а потом возвращение превращать мой подозрение в положительный уверенность, и я решаться объясняться с он; но происходить в тот вечер ссора верховский с жена помешать я сделать это. я уходить к себя в комната час в десять, а чрез час раздеваться, улечься в постель и приниматься было читать; но книга скоро выпадать из рука, и я заснуть, так что мой сон можно называть почти послеобеденный и случайный, потому что мы обыкновенно обедать в седьмой час и я никогда не ложиться ранее час, два. улечься так рано, я просыпаться около три час утро. я не спаться, и я вспомнить свой намерение объясняться с верховский и то, что он, бывать с вечер пьяный, часто просыпаться в средина ночь. верховский спать всегда крепко и не чутко, но никогда не сердиться, если я он будить, и показывать вид, что это он приятный. рассуждать об это, я, в кофта, юбка и туфля, осторожно пойти к он переговаривать или узнавать, спать ли он. дверь в кабинет быть незапертый; прежде все я удивлять бывший в немой темнота: я знать, что верховский всегда спать при яркий свет лампа или два свеча. это заставлять я на несколько секунда останавливаться и прислушиваться, спать ли он, или он нет дома. ни храп, ни дыхание не быть слышно. я ощупь пойти далее и, не доходить несколько шаг до кровать, протягивать к она рука, надеяться дотрагиваться до она, чтоб убеждаться, здесь ли верховский, или он нет. вдруг нога мой наступать как бы на человеческий туловище, скользнуть по он, и я упасть как раз грудь на труп, ударяться высоко лоб голова о кровать. затем я тотчас же быстро подниматься с пол, причем рука мой на ковер почувствовать что-то липкий и мокрый; охолоделость же труп я не замечать, так что хотя внезапный падение и испугать я, но я вовсе не заподозривать какой-либо несчастие и приписывать все ненормальный состояние верховский, который, думать я, просто упасть с кровать. я бросаться к письменный стол зажигать свеча, чтоб разбудить и укладывать несчастный на место. но мочь представлять себя мой ужас, когда я увидеть верховский, плавать на ковер в лужа кровь, и тут же -- орудие его смерть! я задрожать, останавливаться и в страх, как будто преступница быть я, дико оглядывать комната... во все дом царить глубокий тишина. "а что, если убийца спрятаться в кабинет и бросаться на я?" -- быстро приходить я в голова. как сумасшедший, я дунуть на свечка, кинуть она на стол, выбегать из кабинет в свой спальня, чрез зала и гостиная, и запираться там на ключ. чрез несколько минута я приходить в себя и обсуждать свой положение; оно быть безвыходный: разбудить прислуга и уведомлять о происшествие домашний -- значить бы открывать свой отношение к покойник и показывать, что я ночь ходить к он, что я навлекать на себя подозрение; а о русский закон я наслышаться такой ужас, что ожидать, что при малый подозрение я засаживать в тюрьма, где я просиживать несколько год, а мочь быть, и вечно. а потому я решаться скрывать, что я ночь ходить в кабинет и видеть труп. кровь на рука свой я обмывать, а белье спрятать, не предполагать обыск, под тюфяк. остальной часть ночь я не спать и ждать время, когда просыпаться домашние. минута казаться я чуть не год; нетерпение усиливаться с каждый мгновение, и западать также мысль: не живой ли еще верховский. в девятый час я не мочь удерживать себя и выходить из свой комната, чтоб посылать камердинер. я быть очень встревожить... дальнейший вы знать: прокофьич подымать крик, разбудить домашний, посылать за полиция и приезжать врач и вы... я не знать, -- заключать люсеваль, -- кто быть убийца, и никто не подозревать из домашние; если б антонина васильевна быть другой женщина, то, после вчерашний ссора с муж, я мочь бы подозревать она, но она не мочь и не в состояние этот сделать. про себя же я рассказывать вы все, как пред бог! еще раз клясться вы, что я невинный. не смотреть же на я подозрительно! быть справедливый судья и человек!
       француз вырабатывать весьма справедливый поговорка -- "тон делать музыка". манера люсеваль, который сопровождать ее показание, игра физиономия, краска на лицо, одушевление, с оттенок легкий цинизм, искренность, дышать в ее слово, делать ее показание правдоподобный, и я, при весь подозрительность свой, поверять она. последний показание свой люсеваль скреплять подпись.
       от первый женщина, заподозривать в убийство, я пойти ко второй, попросить врач, прибывать уже для освидетельствование знак на ее лицо, подождать я немного в зал.
       проходить один только сутки после то, как я видеть верховский. но, боже, как мочь перемениться человек при душевный страдание и за такой ничтожный промежуток время! щека ее осунуться, резко обозначать скула, глаз потускнеть и окружиться темный кайма, нос заостряться, и, незаметный до тот день, седой волос рельефно и в большой число показываться между свой русый товарищ. чтоб сколько-нибудь приготавливать она к встреча с себя и к разговор, я за несколько минута предупреждать она о свой приход, но, невзирая на это, верховская принимать я с крайний замешательство, из который я, между прочее, заключать, что она известный о бывший обыск в ее квартира и находить вещь. мой положение при вход к верховский быть также невыносимый тяжело. я не мочь придумывать фраза, с что я начинать речь, и, поклониться, я как истукан опускаться в кресло. антонина васильевна сидеть передо я с лицо приговаривать к смерть, но вдруг на бледный щека она вспыхивать яркий румянец и становиться распространяться весь сильно и сильно.
       -- благодарить вы, -- выговаривать наконец она, подымать на я глаз, -- за ваш участие ко я. пусть бог награждать вы за это. знать, что вчера, чтоб облегчать мой доля, вы сделать более то, что мочь. вы поступать против свой обязанность по должность. мочь ли я не быть вы признательный? но, как видеть, факт группироваться так, что дальнейший ваш жертва совершенно бесполезный для я и положительно вредный вы. исполнять же ваш обязанность строго и точно, а жребий мой предоставлять бог. он угодно быть посылать я крест, и я перенести он с полный терпение. если же я попросить вы о то, о что просить и вчера, чтоб вы не употреблять особо энергический мера к розыск убийца, то это потому, что дело мочь продлиться долго и мочь пострадать лицо невинный, который быть в близкий отношение к покойный. это быть мучить я...
       -- антонина васильевна! не губить себя... вы известный убийца?
       -- нет.
       -- вы давать я этот ответ, -- спрашивать я она, -- как следователь или как друг?
       она не отвечать.
       -- в то, -- продолжать я, -- что вы в этот дело невинный и не способный ни на что подобный, я убежденный, как в самый очевидный аксиома, и никакой вещественный доказательство не мочь переубеждать я. но я горе внутренний желание -- который не мочь объяснять себя -- услышать подкрепление свой убеждение из ваш уста. открываться я не как следователь, но как друг, как сын, беспредельно вы уважать; я не быть спрашивать имя убийца, и ваш тайна умирать. вы знать, кто совершать убийство?
       -- да, -- отвечать, вздрагивать, антонина васильевна и привставать с кресло, чтоб проходиться по комната.
       -- что же я писать в ваш показание? -- предлагать я.
       -- то, что видеть. написать, -- как бы диктовать верховская, -- что о происшествие я узнавать утро от свой прислуга; что накануне между я и муж быть один только громкий разговор, без ссора, и жить мы дружно, а видеть на лицо мой побои я наносить сам себя в болезненный припадок; кровяной же пятно, находить на мой платье, происходить, вероятно, от порез рука или что другой, но когда именно, не помнить. к это прибавлять, что я никто не подозревать в убийство муж и думать, что он лишать себя жизнь сам, быть в ненормальный состояние.
       -- но такой показание, -- восклицать я, -- равносильно обвинительный акт! оно плохой признание в совершение преступление! он никто не поверять. этот запирательство...
       -- что же делать! -- отвечать твердо верховский. -- но я решаться давать именно такой показание. оно содержать в себя менее ложь. во имя уважение ваш ко я и тот симпатия, какой вы чувствовать к мой положение, -- продолжать она, -- я просить вы не препятствовать мой роль и действие. вы же исполнять в отношение я свой долг беспристрастно.
       с этот слово верховская протягивать рука к колокольчик и позвонить.
       -- для что это? -- спрашивать я она с изумление.
       -- сейчас увидеть... потрудиться, -- обращаться она к являться на звонок слуга, -- попросить сюда господин доктор от имя господин судебный следователь.
       я опускать голова, закрывать рука глаз. по щека мой заструиться слеза.
      
    VII
      
       во время служба мой судебный следователь у я в производство быть дело с гораздо большой уголовный оттенок, чем дело об убийство верховский, сопровождаться тирания над жертва до зверство, с грабеж, насилие и то подобный, и не менее запутанный для отыскание преступник, но ни один из они не быть так тягостно для я и не ставить в такой затруднительный положение. полупризнание, сделать антонина васильевна я, не как следователь, но как друг и частный человек, накладывать на мой уста печать молчание, стеснять весь мой действие и парализовать они относительно другой лицо. не быть этот полупризнание, я бы производить следствие энергично и переносить бы свой подозрение с один лицо на другой, например с люсеваль на камердинер, на стоить в тень кардамонов и так далее, -- и очень немудрено, что, при энергия и самоуверенность, я, мочь быть, и нападывать бы на след настоящий преступник. в настоящее же положение я впадать в апатия и исполнять свой должность пассивно. принимать в соображение некоторый фраза верховская из ее признание, я казаться, что я должный искать убийца вне домашний лицо. на особый раздумье наводить я еще и слово она, при первый допрос, в отношение убийца, что "от этот человек, кроме любовь и уважение, она ничто другой не видеть"... кто же быть этот человек? сказать я подобный другой женщина, а не антонина васильевна, я бы заподозривать здесь любовный интрига. не играть ли роль в этот происшествие, рассуждать я, старый любовь и привязанность, который побудить совершать преступление, чтоб избавлять любимая или уважаемый женщина от тирания и деспотизм муж? значит, во всякий случай, убийца должный быть в число хороший знакомый семейство верховский, посещать или часто посещать они дом? озарять новый мысль, я энергически приниматься разузнавать о более или менее близкий знакомый верховская и отыскивать между они убийца. но проходить неделя, другой, а подозрение мой даже и не пасть ни на кто из этот лицо. а между то уже наступать срок передача дело в высокий судебный инстанция. видеть полный фиаско во весь свой план и не ожидать ничто путный в будущее, я решаться на этот, приносить в жертва мой следовательский самолюбие.
       однажды, сидеть поздно вечер в свой квартира, я перелистывать и перенумеровывать злополучный дело, намереваться завтра же отсылать он. занятие мой неожиданно быть прерывать звонок и входить затем незнакомый я посетитель, молодой человек год двадцать три, красивый брюнет, с длинный черный волос и небольшой овальный бородка и усик. резко очерчивать горбатый нос, несколько греческий тип, и тонкий сжатый губа придавать энергический и решительный выражение его физиономия, который увеличивать необыкновенный бледность и худоба щека при большой выпуклый лоб; черный круглый глаз светиться лихорадочный блеск и показывать сильный внутренний волнение.
       -- вы, -- спрашивать он я, -- судебный следователь такой-то?
       -- я.
       -- вы производить следствие по дело об убийство полковник верховский? -- голос молодой человек при этот вопрос дрогнуть.
       -- так точно.
       -- я нужно сообщать вы по этот дело очень много важный.
       я приглашать он садиться, но незнакомец, кивнуть голова, продолжать:
       -- я николай валерианов ховский. родной, но незаконный сын полковник верховский. убийца мой отец -- я.
       он взяться за ручка кресло и повесить голова.
       я смотреть на он с изумление. черта лицо его действительно иметь сходство с верховский.
       -- заявление ваш, -- обращаться я к ховский, -- так важно, что требовать подробный и обстоятельный изложение. быть добрый, садиться и успокаиваться.
       ховский садиться и попросить стакан вода. страдание, ясно отпечатывать на лицо молодой человек, заставлять я предлагать он вопрос, в состояние ли он давать я подробный сведение о происшествие, при тот волнение, который я замечать в немой.
       -- в состояние, -- отвечать он. -- я достаточно приготавливать к оно, и я значительно облегчать тот обстоятельство, что я быть передавать свой рассказ не совершенно посторонний человек, а вы. вы всегда так уважать мой мать. я смотреть на вы как на родной.
       я догадываться, что ховский говорить об антонина васильевна, но недоумевать, по какой случай он называть она свой мать...
       -- чтоб объяснять вы, -- продолжать ховский, -- то странный преступление, который я совершать, я необходимо предварительно рассказывать вы семейный хроника верховский и свой биография. первый вы, как знакомый они, я полагать, сколько-нибудь известный, хотя, быть мочь, факт передавать в извращенный вид. например, по рассказ покойный, женитьба его на бедный девушка, актриса, руководить любовь; между то в действительность побудительный причина, по мой мнение, быть грубый чувственность и эгоизм. хороший подтверждение это служить то, что верховский очень скоро становиться тяготиться неаристократический происхождение жена и менять она на личность, не иметь ни малый человеческий достоинство. несчастный происшествие представлять вы доказательство это в лицо люсеваль, кардамоновый и еще какой-то неизвестный. не думать, чтоб я быть к отец свой слишком строгий. я случаться за мой молодой жизнь видеть подобный он чувственный натура, но я не винить они, а, напротив, сожалеть о они, как о слабый, не мочь бороться со свой страсть натура. однако они все-таки бороться, стремиться преодолевать себя, и в первый свой увлечение всегда содержаться по крайний мера доза нравственный чувство. у верховский же ничто подобный не быть. я хорошо понимать этот вещь... оправдывать он один только воспитание, но ведь целый сотня человек получать такой же воспитание, но суметь быть другой человек... характеристика мой мать так же печальный, как и отец. тот немногий сведение, какой я иметь о ее личность, не представлять ничто утешительный. она дочь майор и воспитываться в один из хороший петербургский институт на казенный счет; по окончание курс она поступать на частный место гувернантка и оставаться на этот должность, переходить из дом в дом, весь свой жизнь. родитель свой она лишаться в детство. живой ли или нет мать мой, я не знать, и с физиономия она я знакомый лишь по фотографический карточка, благодаря тот обстоятельство, что верховский всегда берег портрет свой обожательница. подробность ее биография, точно так же как и история ее первый, а быть мочь, второй и третий падение, до встреча с верховский, я неизвестный. судя же по отзыв лицо, ее знать, по письмо к отец и жена его, антонина васильевна, а также по другой источник, это быть девушка сантиментальный, пустой и ветреный, с нерв, расшатывать от чтение любовный роман, влюбляться еще в заведение в "неземной подруга" и слать к они на розовый надушить бумажка страстный послание о свой напускной чувство... она встречаться с верховский спустя год три или два после его женитьба, в один дом, где он бывать довольно часто, и первый подавать повод к близкий отношение. затем верховский случайно встречать она на улица и назначать rendez-vous , благодаря дружба она с хозяйка дом, готовый покровительствовать всякий любовь; в известный пора она доставлять мой мать средство выезжать из город, нанимать в пригородный слободка квартира, причем положение она быть скрывать от весь посторонний, насколько это быть возможный. этот же госпожа приходить в голова мысль сближать верховский со свой гувернантка, для что, узнавать о возвращение верховский, она становиться искать встреча с он, и когда она удаваться это, описывать он мелодраматически обстановка девушка, ее страстный любовь к он и страдание. верховский быть слишком эгоист, и он никогда не трогать горе человек, к который он не чувствовать страсть, но любовь к он льстить его самолюбие, да и денежный помощь он считать для себя обязательный. поэтому на другой же день верховский поехать к лизавета дмитриевна с порядочный куш деньги. к удивление его, лизавета дмитриевна деньги не принимать, хотя и не представлять к то основательный резон, а наговаривать только куча фраза о самопожертвование, о любовь к ребенок и готовность все поделиться с он. не пользоваться чужой деньги вовсе не быть принцип лизавета дмитриевна; из прочитывать я письмо она к верховский видно, что она и до, и после мой рождение принимать от он подарок и деньги, иногда даже просить он о они. тем менее иметь она право отказываться теперь от помощь верховский, потому что я быть настолько же ее сын, насколько и верховский. наконец, она мочь это сделать тогда, если б быть в состояние сам, без посторонний помощь, доставлять я весь нужный до известный возраст; попечение же и заботливость ее обо я состоять лишь в то. что она оставлять я в село на рука какой-то бедный женщина, с плата она в месяц за корм и уход от пять до десять рубль, что, между прочее, не обеспечивать я ни на какой период время, так как, по ветреность свой, лизавета дмитриевна мочь истрачивать назначать на воспитание мой деньги на другой встречаться надобность или лишаться место гувернантка. о дальнейший судьба мой лизавета дмитриевна рассуждать так: поступать в гимназия, оканчивать там курс, потом быть в университет и пойти себя... быть доктор или учитель... но как это все случаться и какой я быть иметь к это средство -- это для она покрываться мрак неизвестность...
       -- позволять, господин ховский, -- прерывать я он цинический, возмущать я рассказ, -- зачем вы не щадить свой бедный мать и относиться к она так... неделикатный?
       он посмотреть на я с некоторый изумление и продолжать:
       -- посещение не особо красивый, малолюбимый и больной женщина, при неблестящий обстановка, не приносить никакой удовольствие верховский, который гораздо охотно отделываться бы от весь это деньги, но он не хотеться уронить себя в глаз благодетельница лизавета дмитриевна, представительница губернский сливки. впрочем, против я он не иметь ничто. чтоб развлекать себя во время этот визит, делать от один до два раз в неделя, верховский обыкновенно привозить с себя шампанское, конфект для мать и ценный подарок, который она принимать, продолжать упорно отказываться от принятие деньги на мой воспитание. когда лизавета дмитриевна совсем поправляться, она объявлять он, что завтра ехать в дом свой благодетельница, а ребенок оставлять на попечение свой горничная, преданный она безгранично, с то, что она быть навещать я каждый воскресение и всякий праздник. верховский при это вновь сделать быть попытка предлагать свой денежный услуга, но лизавета дмитриевна по-прежнему оставаться непреклонный. я рождаться мальчик слабый и болезненный, длинный и сухопарый, как и теперь. горничная, мой нянька, быть девушка добрый, но неопытный в дело уход за ребенок; она пичкать я конфект и всякий дрянь, отчего я, вероятно, умирать бы, если б я не спасать случайность. как-то вскоре после то, как я быть оставлять мать, верховский поехать с один из свой товарищ на охота и, возвращаться оттуда мимо деревня, где я жить, вздумать показывать я он. жалкий и болезненный состояние мой быть слишком очевидно, возбуждать сострадание ко я товарищ верховский и укалывать самолюбие последний. он выбрасывать несколько двадцатипятирублевый горничная, обещать позаботиться о мой болезнь и присылать в тот же день доктор. от я верховский вернуться домой в мрачный настроение дух и, не иметь под рука другой личность, на который мочь бы изливать свой желчь, начинать придираться к жена и, по ассоциация идея, упрекать она в бездетность, высказывать, что у он быть сын, погибать будто бы по ее милость. добрый сердце антонина васильевна проникаться глубокий участие к судьба слабый и умирающий создание. она тотчас же задумывать спасать я и предлагать свой услуга -- съездить ко я, взять доктор и нанимать кормилица. сказать -- сделать. благодаря только она забота я не умирать. лизавета дмитриевна я почти совсем оставлять, и это давать повод антонина васильевна хлопотать, чтоб я быть отдавать на полный ее попечение. об этот предмет она долго и много говорить со свой муж и наконец упрашивать он дозволять она на некоторый время поехать в деревня и взять с себя ребенок. отпуск жена в деревня совпадать с собственный расчет верховский, денежный дело который в тот время быть сильно расстраивать: из несколько имение у он оставаться только один, и тот закладывать; прочий быть прокучивать, проигрывать и продавать с аукционный торг. прежде верховский жить гораздо открытый теперешний, задавать блестящий бал, постоянный музыкальный и даже литературный вечер, домашние спектакль и прочее, сам верховский много играть, кутить и быть несчастливый в покупка лошадь для свой полк. один время они сильно нуждаться, именно когда антонина васильевна жить со я в деревня, и, если б не умирать бездетный один дальний родственник, после который оставаться несколько богатый имение, дом в петербург и москва и до триста тысяча наличный капитал, они оставаться бы нищий; но верховский и этот богатый наследство значительно расстраивать, по крайний мера уже два имение продавать и наличный капитал у он не быть, хотя в публика о он составляться другой мнение.
       итак, верховский соглашаться на отъезд жена в деревня; против взятие я туда он также ничто не иметь; следовательно, все дело останавливаться за согласие лизавета дмитриевна. чтоб получать он, антонина васильевна прибегать к покровительство тот же горничная, уже отставлять от должность мой нянька; я же поручать быть надзор хозяйка тот дом, где я рождаться, простой, тупоумный и неграмотный женщина. лицо, окружать мой детство, я почти все разыскивать впоследствии, и от они-то я узнавать тот подробность мой младенчество, который я теперь передавать вы. горничная принимать поручение антонина васильевна с большой охота и выполнять он блестящий образ, насказывать свой барыня целый роман об один богатый и бездетный вдова, который случайно увидеть я в церковь, полюбить, и так далее... лизавета дмитриевна сначала закричать: "я ни за что не согласный расставаться со свой ребенок" -- и запрещать свой горничная и говорить она об это; но на другой день заговаривать сам, а на четвертый -- соглашаться, не захотеть и попрощаться со я, чтоб не раздражать себя. лизавета дмитриевна быть очень нервный и, по она слово, "не мочь сносить такой сцена". а ларчик просто открываться: во-первых, денежный трата на я быть она тягостный, а во-вторых, у она быть уже новый интрига... большой часть девушка, свертывать с дорога, весьма часто быстро впадать в новый искушение. притом, кажется, не подлежать сомнение, что девушка, после известный происшествие переменять прежний место жительство на такой, где их тайна неизвестный, бороться против искушение гораздо долго (а иногда и целый жизнь), чем девушка, оставаться там же, где случаться происшествие. пример сказать мочь отчасти служить лизавета дмитриевна. до тот пора, пока в N. прошлый жизнь она быть неизвестный и о ее поведение не ходить двусмысленный слух, она в течение целый год пребывание в N. не слыхать со сторона мужчина никакой грязный предложение; сближение ее с верховский быть вполне добровольный и вызывать она же. когда же, благодаря болтливость прислуга и наблюдательность старый сплетница, недавний тайна она становиться известный, она в полтора месяц приходиться выслушивать десяток такой предложение. соперничество верховский никто не опасаться, потому что при рассказ о пассаж с лизавета дмитриевна прибавляться, что верховский к она равнодушный. последний в самый дело всегда в общество мало заниматься гувернантка и часто уезжать надолго из N. в число претендент на любовь лизавета дмитриевна быть и муж благодетельница она, у который она жить гувернантка, отставной председатель какой-то палата, коллежский советник меркурий стратилатович буб. старый ловелас до роковой тайна смотреть на она, как лисица на виноград в известный басня крылов, а по разоблачение ее сделаться храбрый до отвага, и претензия его увенчиваться успех. в связь этот лизавета дмитриевна вступать вскоре после свой выздоровление, но верховский узнавать об это тогда, когда я быть уже с его жена в деревня. антонина васильевна, принимать я, не забывать взять и документ о мой рождение. чтоб навсегда покончить в свой рассказ с лизавета дмитриевна, я думать сразу рассказывать про она все, что я известно. интрига она с меркурий стратилатович кончаться очень плачевно: госпожа бубова, молодой еще женщина, держать муж, как говориться, в ежовый руковица, узнавать о его похождение, подвергать старик строгий домашний арест, а новый кларисса с бесчестие выгонять из дом. это ввергать лизавета дмитриевна в очень бедственный положение; прежний поклонник ее оставлять, урок она не находить, весь ценный вещь вскоре быть или продавать, или закладывать. тогда она решаться прибегать к денежный помощь верховский. по первый письмо он высылать она деньги без всякий нотация, в последний же раз он давать с условие, чтоб она уезжать из N., что и быть выполнять лизавета дмитриевна. о дальнейший судьба она я ничто не знать.
       в этот место ховский приостанавливаться и попросить позволение отдыхать.
      
    VIII
      
       -- переезжать в деревня, -- продолжать свой рассказ ховский, -- антонина васильевна проживать там около восемь год, окружать я самый нежный заботливость и сосредоточивать на я весь любовь свой нежный женский сердце. я расти очень туго, поздно другой ребенок становиться лепетать, ползать и ходить, но я не мочь вспомнить без особый удовольствие, что первый мой лепет быть обращать к антонина васильевна со слово "мама", произносить, как она я передавать, так серьезно, как будто я понимать весь священный смысл этот слово и отношение свой к тот, к кто я обращать они... слабый ребенок обыкновенно бывать плаксивый и капризный. я тоже владеть этот наклонность в высокий степень, но только тогда, если я не случаться видеть по час и много антонина васильевна. присутствие же она делать я кроткий и послушный. у я в детство быть много игрушка, картинка, но самый любимый мой созерцание быть рассматривание кроткий лицо мой названый мать. антонина васильевна быть тогда всего двадцать четыре год, и она со свой бледный античный лицо, в черный платье, с распускать русый волос, походить на какой-то высокий существо и быть в самый дело так хороший себя, что никакой красавица на картинка не мочь соперничать с она. мой привязанность к она, при отчуждение от она муж, делать из я для антонина васильевна самый дорогой и любимый предмет, который она посвящать себя весь. антонина васильевна не быть знакомый с современный метод педагогика и вообще быть не сильный в она, но там, где недоставать знание и опыт, она заменять этот недостаток терпение и любовь к дело. учить грамота она начинать я рано, на шестой год, до этот же время я учить наизусть молитва, рассказывать со слово ее событие из священный история, содержание каждый воскресный евангелие, учиться счет на яблоко, груша, вишня, орех и проч. общий настроение мой воспитание быть на религиозный лад. чтоб сделать из я нравственный человек, антонина васильевна по преимущество развивать у я элемент совестливость и доводить этот чувство до высокий степень, что приносить я вред, сделать чересчур впечатлительный и отчасти сантиментальный. но антонина васильевна заслуживать глубокий признательность за то, что она не подчинять я тот настроение мистицизм, в который находиться сам. жизнь мой в деревня при антонина васильевна быть так хороший и светлый, что и через много год я не мочь иначе представлять в свой воображение рай, как в вид сад верховский, в деревня, где я гулять с она...
       но и в этот счастливый детство мой бывать мрачный день -- когда в деревня приезжать отец. он гостить недолго, от три день до неделя, но время это казаться я бесконечный год. строй жизнь наш совершенно переменяться: кроватка мой выноситься из спальня мать и я не сметь свободно бегать и резвиться по комната, а прятаться где-нибудь в девичий или людской... верховский принадлежать к то до ригоризм себялюбивый личность, который требовать любовь женщина к себя до гробовой доска, хотя бы они сам бросать они и поступать против они даже зверски. известие, что такой-то, бросать он, женщина до сей пора страдать о они, льстить они самолюбие и вызывать пошлый самодовольный улыбка, и, наоборот, слух, что она выходить замуж, полюбить или принадлежать другой, вызывать желчь. верховский никак не мочь прощать мой мать связь ее с бубов, не потому чтоб он находить этот поступок безнравственный, а вследствие оскорблять самолюбие да предположение, что кто-либо мочь подумать о он как об оставлять или променивать любовник. и этот чувство озлобление против мой мать быть так сильно в верховский, что он не мочь и на я смотреть равнодушно. но так как открывать настоящий причина этот нерасположение он быть совестно перед жена, то он начинать мучить я придирка ко всякий детский шалость, из который выводить самый ужасный заключение о будущий мой наклонность, и в порыв злоба запрещать я показываться он на глаз и называть себя отец. самый приверженность ко я антонина васильевна он перетолковывать в невыгодный для себя сторона, как доказательство ее холодность к он, потому что если б она страстно любить он, то чувствовать бы невольный отвращение к ребенок свой соперница, любовница муж. свой изгнание, впрочем, я не особенно огорчаться: для я вовсе не составлять приятность слушать расточать я верховский брань и угроза и даже переносить побои. я не чувствовать к он любовь, какой стараться внушать я антонина васильевна, но я и не ненавидеть он, а только бояться. я считать верховский даже за какой-то высокий существо, но злой, вроде злой гений, который от время до время, по обязанность, являться мучить мы. запрещение верховский называть себя отец и изгнание я из парадный комната порождать между прислуга, не бывший свидетельница городской происшествие, в деревня и в окрестности ее, между соседний помещик самый нелепый слух о мой рождение: говорить, что я незаконнорожденный сын не верховский, а антонина васильевна; прислуга, приезжать из город, по любовь к свой барыня, весь сила, конечно, стараться опровергать сплетня, но она не верить, по людской склонность верить скоро в дурной, чем в хороший. приезжать в наш деревенский церковь к обедня, сосед рассматривать я с любопытство, находить большой сходство с антонина васильевна, хотя, понятно, у я нет ни один черта лицо, похожий на она; а когда я быть один, то не без ирония, с сладенький улыбочка спрашивать я, кто мой папенька? я отвечать, согласно приказание верховский не называть он отец, что у я нет отец, а быть только один мама. фраза этот я говорить с глубокий убеждение: детский ум мой никак не мочь сочетать идеальный представление об отец, который создавать мой воображение, с действительность, в лицо верховский, и детский ум мой протестовать против признание его отец. он быть для я владыка, доставлять средство к жизнь; я говорить, что весь окружающее я принадлежать отец, и я считать себя обязывать повиноваться он, быть он раб, но любить он -- как мать -- я не мочь. в мой ухо как-то странно звучать слово "папа", когда они называть верховский. я сказать, что я не особенно огорчать изгнание я из парадный комната; я быть совестно только перед прислуга, но лично запрещение называть верховский "папа" облегчать мой совесть. антонина васильевна, замечать загадочный мой чувство к отец, говорить, что не любить отец -- грех. теперь же грех этот спадать, и в голова упорно засаживаться мысль, что у я нет отец, что быть какой-то тайна, как я рождаться, или у я один только мать. антонина васильевна же, не знать, чем оправдывать действие против я верховский, всегда избегать разговор об это предмет со я.
       с девятый год я вступать в новый период жизнь. верховский в этот время получать то богатый наследство, о который я говорить, и для известный он цель и соображение звать свой жена в N. оттуда, уже впоследствии, он переходить на служба сюда, в петербург. относительно я он присылать жена распоряжение, чтоб она не брать я с себя, а оставлять в деревня, в дом приказчик. этот приказание муж, мочь быть в первый раз в жизнь, антонина васильевна не послушаться и распоряжаться по свой усмотрение: она побояться везти я в N. и, вместо этот, отвозить в близкий к имение губернский город о. и помещать у один учитель гимназия, свой бывший знакомый, в тот время человек женатый, окружать три малолетний сын, мой сверстник. разлука с антонина васильевна так быть тяжелый для я, что я буквально заболевать, перенести горячка, затем продолжительный лихорадка. к счастие, я попадать в семья добрый, заботливый и уважать антонина васильевна. болезненный состояние некоторый время мешать правильный ход мой учение, но одиннадцать год я все-таки поступать прямо во второй класс гимназия, а семнадцать -- кончать курс. антонина васильевна переписываться со я очень часто, не мало два раз в месяц; у я теперь масса ее письмо, целый большой шкатулка, который я хранить, как святыня. видеться я с она весьма мало, всего два раз: при перевод в третий класс и в шестой. мы проводить время в деревня; верховский же уезжать за граница. по мера то как я становиться старый, я весь ясно и ясно становиться понимать свой положение и готовиться я участь, если б в судьба мой не принимать участие антонина васильевна. поэтому мой детский бессознательный привязанность к названый мать становиться осмысливать и переходить в глубокий уважение к она, доходить до обожание. но мой сведение о весь приносить для я она жертва быть еще далеко не полный: я не знать, какой самопожертвование и нравственный унижение стоить антонина васильевна доставление я воспитание. я узнавать об это уже по окончание курс в гимназия. я думать, что так или иначе, но я воспитываться на средство верховский, то быть что или он выдавать жена деньги на воспитание я, или она, как жена, бесконтрольно распоряжаться известный сумма. это быть вовсе не так: в дом верховский быть другой порядок. по отдача я в о., на квартира к учитель, антонина васильевна, прибывать в N., не тотчас сказать об это свой муж, а впоследствии, когда, как она казаться, он быть в хороший расположение дух. верховский действительно за этот поступок не бранить жена и не беситься, а только замечать: "черт с он. делать что хотеть, если у ты быть средство. я уверенный, что из этот ничто не быть: мальчишка, видимо, негодяй и кончать жизнь на каторга. пожалуйста, ни полслова более о он. я не хотеть знать о его существование". антонина васильевна принуждать быть замолкать и изыскивать средство для отсылка деньги учитель за мой учение и содержание. она приготовляться выслушивать от муж брань и неприятность, но не ожидать встречать отказ в деньги... даже выслушивать его, она подумать, что это со сторона верховский не много как каприз, упрямство, и предполагать, что чрез несколько время он сам заговаривать о деньги. поэтому она не терять надежда, сделать секретно заем и отсылать деньги. в первый же раз, при отдача на квартира, она заплатить годовой плата вперед из свой скромный капитал, сберегать за много год, который и быть весь израсходовать. антонина васильевна в дом свой муж иметь значение менее всякий экономка. хозяйство и прочее в дом заведовать другой, определять сумма в свой безотчетный распоряжение она не получать. муж выдавать она деньги только в редкий, исключительный случай, например на подарок она и прислуга пред праздник или уезжать куда, незначительный куш, так как на содержание отпускаться деньги камердинер и экономка. правда и то, что антонина васильевна быть очень неопытный и не быть приучать к самостоятельный управление такой большой дом, как верховский. но распоряжение муж она быть вовсе не по сердце; она считать свой обязанность заботиться об интерес муж и несколько раз уговаривать он дозволять она взять на свой ответственность управление хозяйство, хотя в первый время -- под надзор опытный экономка. верховский стоять на свой, жарко целовать жена и божиться, что он никогда не допускать она, такой чистый и нежный создание, к прозаический забота и не намеривать делать из она ни экономка, ни кухарка. далее между они уже пойти неприятность, верховский упрекать она в нищенство, и она бояться требовать отдача она в рука хозяйство, чтоб избегать грязный подозрение в желание пользоваться его средство для собственный выгода. я не приписывать поступок верховский с жена скупость или предвзятый намерение стеснять она; скоро все, он действовать так по невнимательность к ее положение, а мочь быть, он рассуждать, что у она весь быть, следовательно, она деньги ни на что не нужно, то более что он открывать она кредит в несколько модный магазин, где она мочь забирать вещь и платье на какой угодно сумма, который верховский уплачивать по счет всегда беспрекословно и без выговор жена за излишний расход. но положение человек, лишать возможность располагать деньги по свой произвол, очень тяжело, несмотря даже на окружающий его блестящий обстановка. содержание я средний число обходиться все рубль 350 в год; деньги этот должный быть высылаться в два срок, по полугодие. чтоб доставать такой ничтожный, по состояние верховский, деньги, как 175-200 рубль, антонина васильевна, при наступление срок высылка, ломать голова, мучиться, терзаться. она продавать свой старый платье, вещь, закладывать бриллиант, иногда брать у бриллиантщик брошка, ожерелие, серьга и перепродавать они, подвергать себя подозрение муж, мочь выходить сплетня и другой неприятность. антонина васильевна не придерживаться принцип, что "цель оправдывать средство", а потому этот ее ухищрение казаться она что-то нехороший и заставлять переносить большой нравственный мучение, но любовь к покидать ребенок превозмогать весь...
       учитель, у который я жить на квартира, быть человек глубоко преданный свой дело и серьезный. до пятый класс я читать очень мало, и то книга детский содержание; быть же в этот класс и случайно взять несколько книга из библиотека свой учитель, я заинтересовываться они, и вскоре чтение они становиться любимый мой занятие. я быстро развиваться, становиться серьезный и любить подвергать строгий критический анализ как свой действие, так и действие встречаться со я человек. этот наклонность доставлять я много горе в жизнь и, между прочее, послужить к столкновение с самолюбие верховский, как вы сейчас услышать. по окончание курс о-ской гимназия я, списываться с антонина васильевна, приезжать в N., где она жить тогда с муж, чтоб поступать в тамошний университет по историко-филологический факультет. антонина васильевна быть в восторг от блестящий окончание я курс и от надевать я студенческий мундир и задаваться мысль сближать во что бы то ни становиться я с отец. она всегда казаться, что удобно все это быть сделать, когда я оканчивать курс. она решаться не щадить ни просьба, ни слеза, ни убеждение, но в успех она сам не быть уверенный. между то дело обходиться благополучно. на верховский находить благодушный порыв, и он соблаговолять дозволять я бывать в его дом, конечно, пред его знакомый и домашний -- в качество посторонний, при это он обещать жена давать я денежный средство для получение дальнейший образование, прощать она тот ухищрение, который она для я изобретать, и вместо продавать она вещь накупать она новый. в дом верховский я никто не знать, кроме молчаливый прокофьич, да и тот по старость не узнавать я; весь же остальной прислуга быть новый -- наемный. компаньонка при мать состоять госпожа кардамоновый, с который верховский в тот время только что прерывать отношение. я идти в дом верховский с крайне стесненный сердце, неохотно исполнять лишь просьба антонина васильевна. верховский производить на я неприятный впечатление. я сразу определять, что это за человек, и нисколько не ошибаться. антонина васильевна встречать я на порог зал, как только я входить в передняя. она знать о время мой приход и ждать. глаз ее светиться радость, щека гореть яркий румянец; одевать в свой праздничный костюм, белый легкий платье, антонина васильевна быть так хороший, что я невольно посмотреть на она с изумление. поздороваться со я, она побежать сам извещать о мой приход муж и, возвращаться, позвать в его кабинет. верховский сидеть в кресло, спина ко я, но при мой приход привставать, подавать рука и выдвигать вперед губа для поцелуй. мы поцеловаться.
       -- я много виноватый перед вы, молодой человек, -- сказать он, не выпускать мой рука, -- хорошо, что жена мой поправлять мой ошибка. надеяться, что мы быть друг. садиться.
       верховский становиться расспрашивать я о мой дело и план, но в тон его вопрос не звучать ни малый нотка родственный участие и сердечный симпатия. это быть барин, который, отпускать из кабинет, вручать деньги и сказать: "ну, слава бог, отделываться". и для что твориться весь этот комедия -- я не знать. антонина васильевна или, вероятно, ждать от этот примирение другой, или быть о свой муж хороший мнение, чем какой он заслуживать. после расспрос верховский приниматься за восхваление достоинство свой жена и начинать речь о тот уважение, какой я должный к она чувствовать за оказывать я благодеяние, распространяться о тот жертва, который переносить антонина васильевна для снискание средство на мой образование. я слушать этот часть его речь с живой любопытство, так как этот подробность я быть в тот время неизвестный, но, насколько я быть обязанный его жена, я понимать хорошо он. "о родной ваш мать я говорить не быть", -- сказать верховский, после что становиться бранить она пустой и ветреный женщина и для что-то отдавать я прочитывать весь она с он переписка. беседа кончаться, как я и ждать по начало прием, вручение я толстый пакет со вложение тысяча рубль, от принятие который я не иметь никакой возможность отказываться. деньги этот быть я так неприятный, что, приходить на квартира, я бросать они в стол, не распечатывать пакет. прощаться со я, верховский просить бывать у он без церемония, навещать антонина васильевна и приглашать на другой день к обед. в зал я опять встречать ожидать я антонина васильевна; по лицо мой она догадываться, что свидание с отец не доставлять я удовольствие; она успокаивать я надежда на будущее, говорить, что со время все прекрасно устраиваться, просить я быть только твердый и не придавать мелочь особый значение. при это она взять с я слово быть у они непременно завтра. я давать он и скоро распрощаться. деньги, получать от верховский, жечь я... я идти по улица, словно потерянный. до этот свидание я верховский не любить, но никогда я так он не ненавидеть, как после свидание. прежде я думать, что он вооружать против мой мать, что, мочь быть, и в самый дело он не сын, или он не убежденный в это, или что его гнев на я напускной, ложный, что он хотеться показывать себя мужественный, с твердый характер, но что пора внутренне он и жаль я. теперь же я увидеть, что этот человек недоступный никакой человеческий чувство. но для антонина васильевна я быть готовый на весь, а потому становиться бывать у верховский.
       к счастие мой, встреча мой с верховский быть не особенно продолжительный и он часто уезжать из N. в этот время я бывать у он в дом почти каждый день: я читать антонина васильевна, она играть на рояль, иногда петь, и я вспоминаться мой детство. присутствие кардамоновый, скромный и малоразвитый личность, привязывать к верховский, не стеснять наш беседа, хотя она с изумление замечать, что антонина васильевна почему-то обращаться со я как с сын, а я с она -- как с мать. но верховский и здесь являться злой демон. разъезжать по разный губерния для закупка лошадь для полк, он где-то встречаться с госпожа люсеваль и заводить с она интрига. привыкать всегда к легкий и скорый победа, верховский со сторона люсеваль встречать упорный сопротивление; это доводить он до бешенство, и, возвращаться домой озлобленный, он, по свой обыкновение, срывать свой гнев на жена. на я верховский смотреть также косо и недружелюбный. ненависть мой к он усиливаться. однажды, в один из свой приезд, верховский быть особенно придирчивый к жена, невзирая на присутствие мой и кардамоновый, и сделать мы свидетель не только словесный обида, какой он позволять себя наносить антонина васильевна, но и удар. рассердиться на какой-то, в сущность, самый кроткий замечание жена, он бросать в она лежать на рояль большой переплетать тетрадь нота. антонина васильевна выбегать из зала в свой комната; кардамоновый последовать за она. мы оставаться один.
       -- что вы делать? -- вскричать я невольно.
       -- а вы какой дело? -- спрашивать он грозно.
       -- так нельзя обращаться с женщина.
       -- вон, -- повелительный крикнуть верховский, указывать на дверь. я последовать указание, весь красный от стыд и со стискивать от злоба зуб.
       -- чтоб мешаться в чужой дело, -- замечать он внушительный и как бы останавливать я для разговор, когда я уже проходить зал, -- нужно знать они. вы неизвестно, кто быть мой жена! она быть жалкий комедиантка, который я из сострадание вытаскивать из грязь.
       -- это неправда! -- отвечать я он твердо, дрожать весь от гнев и внутренний волнение, останавливаться на порог зал. история женитьба верховский я знать очень подробно от свой о-ского учитель. -- вы находиться, -- продолжать я, обращаться к верховский, -- в большой заблуждение относительно свой женитьба. антонина васильевна, мочь быть, вовсе не любить вы. это вы угодно воображать и рассказывать. по молодость она поверять ваш клятва, она испугаться ваш угроза -- прибегать к самоубийство, если она отказывать в свой рука. она тронуться ваш положение по доброта свой сердце. не вы из сострадание на она жениться, а скоро она из сострадание выходить за вы замуж. она вовсе не быть жалкий комедиантка, а, напротив, даровитый актриса, с блестящий будущность. ни из какой грязь вы она не вытаскивать, а запрятывать плохой, нежели в тюрьма. быть ваш жена -- это такой...
       я не успевать кончать: верховский бросаться на я как тигр, схватывать рука за горло и, мочь быть, задушить бы, если б из передняя не входить прокофьич. происходить ужасный сцена. верховский не привыкать, чтоб с он говорить такой тон. в бешенство он топать нога, рвать на себя сюртук и осыпать я брань. прокофьич просить я, ради бог, скоро уходить. без я сцена быть еще ужасно, и жертва они быть, по-прежнему, несчастный жена. что перенести в тот вечер антонина васильевна -- это превышать всякий описание. полагать, что все я высказывать я узнавать из жалоба жена, он потребовать шкатулка антонина васильевна, перечитывать мой письмо, рвать они, придираться к выражение и запрещать она вести со я когда-нибудь и какой бы то ни быть переписка. он называть я змея, согревать у себя на грудь. ко я в тот же вечер верховский присылать длинный, наполнять всякий ругательство послание, приказывать немедленно убираться из N. и забывать навсегда о он и его жена. в ответ на это я с тот же посылать отправлять к он подарить они пакет, который я и не распечатывать. антонина васильевна, со свой сторона, присылать я на другой день чрез кардамонов коротенький письмецо, в который умолять я для ее спокойствие уезжать из N., но давать она знать, где я быть находиться. о то, что я сын верховский, она кардамоновый не говорить, и тот едва ли знать это, точно так же как и люсеваль, и в настоящий время.
       приказание верховский -- выезжать из N. -- я вовсе не думать исполнять, но просьба антонина васильевна заставлять я повиноваться. я тотчас же по получение ее письмо подавать ректор университет прошение об увольнение и становиться приискивать себя частный место в отъезд, чтоб скопить деньги для поступление вновь в какой-либо другой университет. поиск мой, благодаря посредничество товарищ, увенчиваться успех в самый непродолжительный время: я получать место домашний учитель в деревня, у один вдовец-помещик в ч. губерния, где пробыть около два год, а оттуда переходить в близкий к деревня Z-ский лицей, в который и оканчивать курс в текущий год. в Z. я жить совершенно обеспеченный материальный средство, приготовлять два свой бывший воспитанник, сын вдовец-помещик, в лицей. сам он в тот время задумывать вступать во второй брак, и присутствие полувзрослый сын его стеснять...
       -- я задерживать вы, -- относиться ко я рассказчик, прерывать свой повествование, -- слишком подробный изложение весь обстоятельство, предшествовать катастрофа. сознавать, что многое, мочь быть, для вы безынтересный, но извинять я: я не мочь удерживаться от тот воспоминание, который воскресать сам себя в мой голова при рассказ. но я уже все передавать вы. я оставаться описывать вы только один день -- тот, в который я совершать преступление...
       странный дело -- у я образовываться решительный антипатия к этот молодой человек. я казаться, что он рисоваться, что он живописать несчастие свой жизнь особенно черный краска с цель производить на я впечатление, что он если и привыкать к анализ, то к анализ в свой польза. весь рассказ его звучать тон защитительный речь адвокат, который решаться во что бы то ни становиться отстаивать свой клиент и который, истощить весь аргумент, в заключение восклицать: "господин присяжный! у я пятеро ребенок, который я любить со весь нежность; но пусть я не увидеть они, пусть они погибать сейчас все до единый, если подсудимый виновный". впрочем, я стараться молча он слушать и ничто не выказывать он мой чувство.
      
    IX
      
       -- горький правда, высказывать я в лицо верховский, -- продолжать свой рассказ ховский, -- не заставлять он одумываться и сделаться справедливо к окружающие, а, напротив, только раздражать он и причинять много неприятность антонина васильевна, еще более ухудшать она и без то тяжелый положение рядом с озлобленный супруг. я глубоко жалеть она, проклинать свой безрассудность и горячность. верховский стеснять еще более прежний свой жена и запрещать она всякий переписка, в особенность со я. запрещение это, с один сторона, мочь не иметь никакой значение и ограничиваться один слово, так как верховский редко следить за исполнение свой приказание. но, с другой сторона, ослушание быть опасно: верховский быть подозрительный и самодур. он мочь приходить мысль справляться о то, исполняться ли его приказание, и если б он находить хоть строчка, то в запальчивость мочь наделать невесть что. последний предположение даже подтверждаться фактически. верховский раз три, при ссора с жена, перебирать она шкатулка, надеяться находить в она мой письмо, чтоб иметь предлог к буйство, но ничто не находить. поэтому, опасаться подвергать свой переписка антонина васильевна неприятность, я долго колебаться перед отправка первый письмо и затрудняться адрес: посылать ли я он на имя прокофьич или кардамоновый? первый страшить я свой привязанность к барин и замечать я нерасположение ко я; во второй я также не быть уверенный. наконец я решаться употреблять хитрость; я написать письмо не к антонина васильевна, а прямо к кардамоновый, весьма короткий, как к знакомая, и прикладывать свой адрес, в предположение, что она сообщать об это верховский. письмо достигать свой цель: спустя некоторый время я получать и ответ антонина васильевна. между прочее, она извещать я в он о скорый выезд свой с муж в петербург на постоянный местожительство. в этот же ответ, между прочее, я прочитывать, что она гораздо легко отсылать ко я письмо, чем получать. тогда я решаться писать она очень редко, не много раз-два в год, и просить она, чтоб она, ради предосторожность, сжигать мой письмо. поэтому вы и не находить они в ее шкатулка при следствие. второй письмо быть отправлять она уже из петербург и быть крайне грустный содержание. антонина васильевна удостоивать я полный дружба и откровенность. она уведомлять о приезд люсеваль, о характер этот особа и о ее деспотизм в отношение к она, горько сетовать на свой судьба и на незаслуженный от она удар. у я сердце обливаться кровь, читать она жалоба. но в следующий письмо и они улечься. судя по содержание этот письмо, антонина васильевна предаваться религиозный настроение и решаться сносить дальнейший свой участь безропотный... письмо ее быть короткий, носить печать покорность судьба, но в они быть что-то болезненный, тяжелый. они причинять я невыразимый мучение, потому что я ничто не мочь облегчать ее страдание. в последний письмо она становиться высказывать желание видеться со я, просить, чтоб я по окончание курс приезжать в петербург. в этот же время она писать я и о вы как о единственный человек, в разговор с который она отдыхать душа.
       помимо желание антонина васильевна, я приходиться по личный мой дело побывать в петербург. о день свой приезд я уведомлять она, посылать она в письмо кардамоновый коротенький записочка.
       я приезжать в петербург в самый день происшествие, пятнадцатый сентябрь, час в два после обед, по николаевский железный дорога, и останавливаться в первый попадаться я гостиница. грязный и темный нумер, выходить один окошко во внутренность двор, наводить скука, а шум и грохот невиданный столица манить взглядывать на она. я потребовать чай, переодеваться и выходить побродить по петербург без всякий цель, и пробродить час три, откладывать дело и свидание с антонина васильевна до завтра. вдруг, возвращаться домой, я нечаянно взглядывать на один угловой дом и прочитывать на прибивать на немой дощечка надпись: "петровский улица".
       -- а где же павловский улица? -- спрашивать я стоять на угол городовой.
       -- идти вот, -- отвечать он я, -- по петровский, следующий, который быть пересекать, и быть павловская.
       пойти -- мелькнуть у я в голова -- взглядывать, где жить верховский, посмотреть на дом. и я повертывать по указание городовой. при это сердце у я забиваться так тревожно и учащенно, как будто я готовиться к решение свой судьба. я идти тихо, шаг за шаг, потупя голова и предаваться воспоминание о свой детство. вспоминаться я мой маленький кровать в спальня антонина васильевна, она, читать книга, прогулка в сад и разговор о рай, приезд верховский, его нападки на я и защита его жена, наконец, постоянный ее нежный попечение и тот невзгода, который она переносить от муж... все это так расстраивать мой нерв, что, идти по улица, я плакать как ребенок... в такой настроение я забывать смотреть на нумер дом, и когда, приходить в себя, отирать влажный глаз и приподымать голова, то увидеть, что давно уже проходить мимо павловский улица и что я нужно возвращаться назад. я знать из письмо антонина васильевна, что верховский занимать в дом No 29/17 квартира в бельэтаж и что при она быть балкон, дверь который вести в зала. я вздрагивать, увидеть, при приближение к этот дом, на балкон какой-то дама, сидеть в кресло. она быть одевать в платье серый цвет. "неужели это антонина васильевна?" я становиться смотреть очень пристально, переходить для то на другой сторона улица, но становиться темно, и разглядеть ясно черта лицо быть довольно трудно. я казаться, что это она, но я бояться ошибаться и попадать на незнакомый я люсеваль. кардамоновый я мало опасаться. я останавливаться в раздумье на тротуар против балкон. дама нечаянно на я взглядывать. "да, это антонина васильевна", -- утвердительно подумать я и, почтительно поклониться она, становиться переходить чрез улица по направление к балкон, не покрывать голова, чтоб давать она возможность разглядеть черта мой лицо.
       -- коля? -- сказать она вопросительный тон, вполголоса, перегибаться чрез решетка балкон.
       -- я, -- отвечать я она.
       антонина васильевна всплескивать рука, немного засуетиться, оглянуться на дверь в зала и быстро проговаривать:
       -- идти прямо в подъезд по лестница, во второй этаж. я быть ждать.
       я с некоторый робость, осторожно отворять дверь подъезд; швейцар не быть. антонина васильевна уже стоять на верх лестница бельэтаж.
       -- как я рад, что видеть ты, что ты приезжать... здоровый ли? должно быть, сильно заниматься, бледный. но как ты возмужать! -- бессвязно восклицать антонина васильевна, в тот время как я жаркий поцелуй осыпать она лихорадочно дрожать рука.
       -- знать что? -- сказать она, что-то обдумывать. -- мы так давно не видаться! я сильно хотеться переговаривать с ты. подождать еще. я проводить ты в комната. только подождать минута... -- с этот слово она уходить. я оставаться на место.
       -- идти! -- шепнуть антонина васильевна, растворять дверь в передняя.
       как только я входить, она запирать она на задвижка, осторожно заглядывать в зала и знак приглашать следовать за она. мы едва прикасаться к пол, быстро сделать несколько шаг по зал и вступать в незнакомый я комната, который я, по обстановка, счесть за кабинет и спальня верховский.
       -- ну, -- сказать антонина васильевна. -- мы проходить, кажется, благополучно: никто не видеть. дверь я запирать. не знать, удаваться ли и так счастливо выводить ты.
       она объяснять я, что в этот час, если нет гость, у они в дом всегда тишина и безмолвие, потому что этот послеобеденный время: все расходиться по свой комната, а прислуга отправляться на кухня. сегодня же, для то чтоб можно быть принимать я, выходить особенно благоприятный случай: верховский уезжать из дом и прокофьич куда-то уходить; торчать лакей в передняя, но она и тот усылать. рассказывать это, антонина васильевна улыбаться и хотеть казаться спокойный, но я замечать она внутренний тревога.
       -- вы беспокоить мой присутствие? -- спрашивать я.
       -- о нет, -- отвечать она. -- валериан константинович приезжать поздно, я чрез час проводить ты обратно. чай мы пить на тот половина. жалеть, что не проводить ты к себя. в случай что, боже сохранять, спрятаться за драпри или кровать, и ночь выходить очень легко: у мы подъезд никогда не запираться. в передняя дверь на лестница запираться только на болт и задвижка. слуга спать крепко... но рассказывать я, что ты теперь намерен делать. когда ты приезжать?
       расспрос поливаться река. антонина васильевна забываться и интересоваться всякий безделица в мой жизнь. я отвечать она как мочь сжато, чтоб скоро уходить. вдруг в передняя раздаваться громкий звонок.
       -- боже! валериан! -- вскричать антонина васильевна. -- мы погибать!
       повторяться неистовый звонок с перелив.
       -- спрятаться, бог ради! -- вскричать антонина васильевна.
       я бросаться за драпри, успевать только сказать она:
       -- не беспокоиться, пожалуйста.
       по коридор раздаваться торопливый мужской шаг. антонина васильевна поспешно выбегать. не знать, куда спрятаться хорошо, я залезать под кровать. разбранить в передняя слуга за долгий ожидание, верховский быстро входить в кабинет и зашагать из угол в угол. потом он позвать прокофьич и приказывать подавать коньяк, лимон и попросить к он антонина васильевна.
       -- сказать, пожалуйста, -- встречать он она, -- для что вы жить у я в дом? для мебель? помиловать: я приходить, звонить, звонить, и ни душа нет! это черт знать что такой.
       -- я не знать, что ты возвращаться так скоро, и усылать филипп.
       -- а кто вы просить распоряжаться с ваш куриный мозг. от дальнейший разговор я вы увольнять.
       право, тошно и противно передавать бессмысленный, пьяный речь его. он час два мучить бедный женщина, глотать в промежуток, судя по звон посуда, рюмка за рюмка коньяк, придираться к каждый она слово, вспоминать малый безделица, который быть он неприятный, и взводить этот безделица в уголовный преступление. в сущность, весь это быть не более как мелочь и дрязг... антонина васильевна употреблять и просьба, и уговор, чтобы прекращать ссора, но усилие ее быть тщетный, и она решаться замечать свой муж:
       -- ты крайне несправедливый ко я, валериан константинович. я видеть и понимать все. ты уезжать из дом, ты раздражать какой-нибудь неудача в свидание с кто-нибудь, и ты вымещать она на я.
       -- неудача? в свидание? с кто? тварь! -- закричать на жена верховский.
       -- валериан! ай! -- раздаваться голос антонина васильевна.
       рассвирепеть от слово, попадать прямо в цель, верховский, должно быть, так сильно толкнуть свой жена, что она упасть на пол, и в азарт наносить она в лицо удар носок сапог и подбор. лежать под кровать, я не мочь видеть этот сцена и предупреждать она, потому что она случаться моментально; но, услышать шум от падение антонина васильевна и крик, я понимать все, что происходить, и встрепенуться, забывать весь, чтоб бросаться на верховский. но он уже отходить от жена и, бросаться на кровать, крикнуть она:
       -- вон, или я ты убивать!
       антонина васильевна сейчас же выходить. я оставаться в какой-то странный нерешимость на свой место, приподниматься туловище на рука. грудь дышать порывисто, жилка на висок биться учащенно, голова быть как в огонь, палец рука сгибаться в вид коготь. о что я тогда думать -- это я никак не мочь объяснять. это быть состояние, не подлежащее никакой анализ. пожалуй, состояние это быть похожий на то, когда мы раздумывать, устремлять глаз на один точка и казаться со сторона мыслящий, но мысль в голова у мы нет никакой. по крайний мера я казаться, что мысль совершать преступление зарождаться в мой голова не в тот момент. у я нет никакой цель скрываться перед вы, но давать вы честный слово, что от описывать я момент до то, когда у я блеснуть мысль о преступление, проходить даже значительный, почти часовой, промежуток время, так что верховский в продолжение его успевать раздеваться, надевать на себя ночной белье, выпивать еще коньяк и улечься. сам я в этот промежуток, однако, не становиться покойный; состояние мой все еще быть ненормальный, но все-таки как-то осмысленно. кровь от голова значительно отхлынуть, мысль зароиться, но сердце биться неровно и учащенный темп. настроение мой быть нервно, но не желчно. я возвращаться опять к тот размышление о положение антонина васильевна, который являться у я на улица. я сожалеть о она глубоко, искренно, до боль в сердце, и мучиться мысль о то, что бы помогать она? и вдруг внезапно, как стрела, как молния, электрический ток по я пробежать мысль: "да что же он! убивать он!" вслед за то слово "убивать" я повторять еще раз, как-то вопросительно, и впадать в тот самый состояние бессмыслие, который я описывать выше, а в голова сквозь хаос мысль представляться неясно идея -- убивать. "да, убивать!" -- прошептать я с злобный решение, как бы отвечать на вопрос, с судорожный дрожание рука. и опять прежний хаос мысль! затем, помнить, я становиться бессмысленно приподниматься, вылезать из-под кровать и останавливаться, пугливо озираться, как бы в ожидание появление неожиданный свидетель или что-то сверхъестественный. я рассказывать вы весь мелкий подробность, потому что я сам прежде задаваться вопрос -- как совершаться великий преступление -- убийство? и на мой доля выпадать жребий быть убийца! в ухо раздаваться шум и звон; сердце как будто не биться, рука остыть. казаться, я обдумывать что-то и не решаться. что я думать -- я сам быть неведомый; мысль не складываться, а между то губа произносить: "антонина васильевна скоро прийти! убивать!" и это сделаться твердый решение.
       в дальнейший свой действие я не отдавать себя в тот минута отчет, но то не менее они быть твердый и в они быть свой род сознание... я вспомнить, что на стена висеть оружие... и, прежде чем подходить к драпри, я выбирать орудие смерть кинжал... комната быть освещать полуспущенный лампа, драпри раздвигать, и слышаться сильный храп верховский, лежать в опрокидывать поза на спина, гробовой тишина во все дом. одиночество, полумрак, при мой злодейский намерение, приводить я в ужас, но вместе с то поддерживать мой решение. я тихо подкрадываться к самый кровать, осторожно вынимать из ножны кинжал и отступать, опустя рука... но вдруг... правый рука приподниматься высоко вверх, и я со весь размах по рукоятка погружать кинжал в левый полость грудь верховский, оставлять там орудие. несчастный издавать глухой, нечеловеческий звук... когда же я вынимать кинжал, то тело затрепетать, приподниматься и упасть на ковер, обливаться кровь... тот время, пока кинжал быть в грудь, -- два, три секунда -- я быть совершенно без чувство и не видеть, что вокруг я происходить; в глаз расходиться разноцветный темно-зеленый, желтый и красноватый круг... легкий, чуть слышный шорох платье и скрип дверь заставлять я очнуться... в дверь выглядывать антонина васильевна! я быстро бросаться к лампа, задувать она и подскакивать к дверь, к антонина васильевна.
       -- не входить сюда! я вы просить! -- шепнуть я она.
       -- отчего? -- спрашивать она с испуг.
       -- так... антонина васильевна... умолять вы: быть мужественный... собираться с сила... не вскрикивать... не выдавать тайна...
       -- тайна? какой?
       -- с ваш муж случаться несчастие...
       -- удар?
       она отстранять я рука и выходить в кабинет. дверь оставаться растворять, и так как в зал драпри не быть спускать, то в комната быть не совсем темно.
       -- я убивать он... -- сказать я она, оставаться на порог.
       -- убивать?
       и она бросаться к труп, но, должно быть, только дотрагиваться до он нога. я тотчас же подскакивать к она и усадить в кресло.
       -- боже! боже! что ты наделать?!! он твой отец! -- проговаривать она, всплескивать рука.
       с она случаться легкий обморок. я целовать ее рука; говорить она о то, как я любить она, как невыносимый я быть мысль, что она весь жизнь свой страдать, что чем далее, то много страдание выпадать она на доля. я говорить шепотом, судорожно рыдать.
       антонина васильевна не отвечать; обхватить рука мой голова и прикладывать к она свой щека, она тихо рыдать. с самый начало, когда у я рождаться мысль об убийство, до слово свой после обморочный состояние антонина васильевна я не думать о последствие преступление. тут же я вдруг приходить в голова не только это, но и опасение -- как бы в убийство не замешаться имя антонина васильевна.
       -- я должный сейчас же заявлять, -- сказать я, -- что это сделать я.
       -- нет! не делать это! -- быстро заговаривать она, ломать рука. -- ты погибать. я жаль он. но я не перенести твой несчастие. нет! бежать! спасаться! ты никто не видеть, как ты входить. молиться за свой отец. просить бог день и ночь, чтоб он прощать ты твой грех. посвящать жизнь свой добрый дело. я тоже быть молиться. сибирь не спасаться... бежать же... бежать скоро! осторожно, чтоб кто ты не увидеть...
       -- а ты?
       -- обо я не беспокоиться. на я никто не подумать. я невинный. я ничто не знать. бежать же...
       и она, плакать и дрожать, держать я в свой объятие и поминутно повторять:
       -- боже мой, боже мой!
       вдруг она отшатываться от я:
       -- убийца! отец убивать!
       я протягивать к она рука, но она отвертываться и, шататься, выходить в зала. я тихо идти за она. сила, очевидно, оставлять она. что-то скрипнуть... быть мочь, один из тот ночной звук, происхождение который трудно объяснять. я так и замирать на место, а она... у она вдруг опять проявляться энергия; она бросаться ко я, схватывать я за рука и с сила повлечь к выход...
       выходить на улица, я скоро продрогнуть. голова немного освежаться. я взглядывать на свой рука, совершать убийство: они быть покрывать кровь; на пиджак быть кровяной пятно. это заставлять я идти не прямо в гостиница, а поторопиться к виднеться вдали набережная, чтоб обмывать рука и замывать платье, что я и сделать на один из спуск к река. в карман у я быть портсигар с папироса и спичка; я закуривать и пойти бесцельно по набережная далее. помнить, я идти долго, потом быть мост, опять улица, опять мост, еще улица, и я очутиться в петровский парк, где быть все тихо и уединенно. я забредать в один беседка, прилегать на лавочка, курить, ходить, о что-то думать, но о что именно -- не знать... шум просыпаться городской жизнь, стук экипаж напоминать я, что преступление мой обнаруживать, что в дом верховский уже теперь, вероятно, суета, плач, следствие... я задрожать...
       -- подавать? -- окликать проезжать мимо я по большой аллея легковой извозчик.
       -- подавать.
       -- куда приказывать?
       я сказать адрес гостиница. дорогой я спрашивать извозчик, в какой час отходить из петербург поезд железный дорога.
       -- какой вы нужно? московский идти час в двенадцать, варшавский -- через час.
       -- а за час ты успевать свозить я до гостиница, чтоб взять вещь и довезти до варшавский вокзал?
       -- ничто, только полтора рублик это быть стоить.
       я соглашаться, -- такой образ, я поехать в варшава, основываться лишь на слово извозчик, что поезд идти туда скоро. собственно же к поездка в этот город я не влечь никакой соображение, кроме то, чтоб уезжать скоро из петербург, и если б в тот пора вместо варшава отправляться поезд в другой город, я также бы поехать туда. во время переезд в варшава и в продолжение полтора неделя житие там я находиться в состояние, близкий к идиотизм: я гулять, есть, пить, спать, даже искать место, думать отчасти о свой преступление, об антонина васильевна, но все это как-то вяло, бессознательно. мочь быть, вы думать вы и вправе заключать это, -- что до объявление вы о преступление у я быть с себя внутренний борьба между чувство самоохранение и привязанность к антонина васильевна и что это-то и руководить мой отъезд и пребывание в варшава. да, не спорить, мочь быть... психологически это в порядок вещь... но ясно это я не приходить в голова, и я об это, говорить вы как честный человек, не думать. мысль об это являться гораздо поздно, в конец второй неделя житие в варшава, но и здесь она выражаться не в тот форма. самоохранение заставлять только колебаться -- объявлять о преступление, подвергать мать подозрение или надеяться, что дело кончаться благополучно... когда же в один утро туман с глаз мой спать, я тотчас же бросаться в петербург узнавать, в какой положение дело, и если антонина васильевна заподозривать -- не щадить себя... подробность следствие я узнавать здесь, без всякий затруднение, от прокофьич, который я вызывать из дом через дворник... я сказать он, что о происшествие я узнавать из газета и по этот случай я приезжать в петербург...
      
    X
      
       он кончать рассказ. я вдруг становиться досадно на он. антипатия мой к он как-то возрастать еще, и я спрашивать он голос, в который он не мочь не слышать раздражение -- раздражение не следователь, а человек, преданный антонина васильевна:
       -- так вы это ради она и убивать, и признаваться?
       -- да, для она. не быть она заподозривать, я не признаваться бы.
       -- так. ну, а теперь, как вы думать, имя она не быть волочиться в этот преступление, не бросать в она грязь?
       -- я не понимать вы. я скрывать весь. тут она совсем не быть. она являться только как нежный любить мать и как невинный страдалица.
       -- а вы являться герой. в глаз некоторый, по крайний мера? -- невольно вырываться у я.
       -- а я... -- он вдруг побледнеть и замалчивать. я становиться жаль он.
       -- размыслить хорошенько. что вы становиться отвечать на вопрос, как вы попадать в дом, если вы решаться скрывать то обстоятельство, что она заставать вы на место преступление и помогать убираться подобру-поздорову?
       -- что? -- он потирать себя лоб.
       -- вы об это думать?
       -- не знать... кажется, думать...
       -- думать?! впрочем, это ваш дело. я попросить вы излагать письменно ваш показание, короткий. -- и я давать он бумага и перо.
       он задумчиво становиться ходить по комната, потом садиться и становиться быстро писать, словно кто подгонять он. "кто оно знать, -- подумать я, -- что это за субъект? совершать преступление, не подумать, признаваться -- опять не подумать. конечно, правосудие выигрывать, но этот несчастный? из-за что она страдать тут быть? и как подействовать на она это признание? не быть ли это для она новый удар? а там... судебный процедура -- передопрос... сценический выставка..."
       -- ради бог, помогать я, -- раздаваться надо я голос ховский. -- я не знать, что делать? как я попадать в дом? выдумывать интрига с люсеваль? но я в петербург не жить, я быть прописывать пятнадцатый сентябрь, а шестнадцатый выезжать...
       я пожимать плечо:
       -- вы хотеть, чтоб следователь учить вы давать показание?
      
    ...............................................................
      
       рукопись судебный следователь кончаться на этот вопрос; дальнейший ход дело мы не знать. но в конец рукопись приписывать другой рука следующий:
       "безбожный дело это ничто не кончаться, потому что преступник очень ловко улизнуть неизвестно куда, должно быть в америка, где он искать никто не быть. как я доподлинно известно, ховский убегать с деньги, который он доставлять мачеха его, ныне инокиня агапия. что касаться судебный следователь, то он умирать в холера 1866 г. и погребать на волковой кладбище. человек он быть хороший, бескорыстный, но слабый. быть у он слишком много то, что называться "чувство", а судебный следователь это не полагаться".
    
