    A. шкляревский
    рассказ судебный следователь
    
    1872
      
      
      
    I
      
       кажется, никакой общественный происшествие не мочь наделать такой говор и шум в наш губернский город, как частный размолвка местный богач, полуаристократ, отставной гусарский штаб-ротмистр пыльнев с жена... об этот происшествие толковать все от старый до малый, в гостиная губернатор и в грязный харчевня; он интересоваться весь кружок и слой общество, так что нельзя быть показывать нос на улица без то, чтоб не услышать о немой разговор.
       -- изволить-с знать, -- спрашивать мы в лавочка приказчик, заворачивать покупка, -- аркадий иваныч пыльнев с свой супруга расходиться? укатить в столица-с, подхватывать с себя-с молодчик... хе-хе-хе-хе-хе...
       -- а что, не говорить я вы? -- кричать на главный улица начальник местный внутренний стража, подполковник солонинин, непомерный толстяк, с глаз, готовый тотчас выскочить из орбита, останавливать скромный и робкий фигура молодой врач, недавно прибывать из университетский город на практика. -- не говорить ли я вы, что рано или поздно, а дело непременно так кончаться?
       -- что же такой? -- вопрошать, недоумевать, врач.
       -- как что такой? да разве вы не знать: ведь настасья-то павловна, жена пыльнев, от муж-то убегать! ха-ха-ха! да еще и не один, а со студент... ну-с, -- продолжать подполковник, самодовольный покачиваться, -- быть ли вы еще спорить со я? что же вы теперь не проповедовать про эмансипация женщина? сделать милость, послушать...
       подобный разговор идти по весь город. но все быть странно то, что все говорить с какой-то явный удовольствие и видеть злорадство, как будто настасья павловна все и каждый крайне насолить. а между то она почти не быть ни с кто знакомый. семейный драма пыльнев не возбуждать ни в кто ни сердечный участие, ни сочувствие. большинство их знакомый восклицать с энергический жест: "э! ну, что там... помиловать... справедливо говориться: "сколько волк ни кормить, а он все в лес смотреть", "повадиться кувшин по вода ходить, приходиться он там и голова слагать" и т. п. даже юный губернский либерал и прогрессист, всегда вступаться за женщина, чтоб блеснуть современный взгляд и высказывать два-три новый идейка, почерпать из толстый столичный журнал, быть как бы против пыльнева. "много значит, -- замечать они, -- среда, в который жить прежде пыльнев, воспитание, который она получать, привычка, который пускать глубокий корень: вырывать они не в состояние никакой человеческий усилие..."
       за настасья павловна вступаться быть только один человек, тот самый врач, который на улица останавливать подполковник солонинин.
       -- господин, -- сказать он, услышать, что, после разлука с муж, за пыльнева приобретать право гражданство эпитет "развратный" и "погибший", -- кто же давать вы право обижать несчастный женщина? что за дар у вы предвидение? почем вы знать, что она становиться такой? мочь быть, расходиться с пыльнев, она быть другой прекрасный жена, вполне преданный и честный. неужели вы думать, что в столица она не мочь находить себя какой-нибудь труд?
       -- на какой же такой она способный? -- противоречить кто-то. -- кроме шитье, она ничто не уметь.
       -- а это разве не труд? а выучиваться что другой она не мочь? вы в это уверенный? позволять данные?
       при такой возражение многий либерал и прогрессист становиться в тупик. но торжество юный врач быть недолго: ездить по свой надобность в петербург чиновник особый поручение у губернатор, сын городской голова и содержатель хороший в город кафе-ресторан, возвращаться, привозить известие о пыльнева, что видеть она несколько раз, в сопровождение многий молодой человек и пить пиво, на танцевальный вечер у марцинкевич и в "эльдорадо"...
       что касаться до самый аркадий иванович пыльнев, то, расставаться с свой жена, он сводить близкий знакомство с театральный примадонна, поселяться у он в дом и принимать титул его гражданский жена, заводить новый кровный рысак и вообще предаваться разный род кутеж и развлечение. однако близко его знать и домашний прислуга замечать, что пыльнев становиться ненатуральный и странный, что веселость его и разгул какой-то напускной...
      
    II
      
       еще в губернский город не успевать затихать молва о поведение пыльнева, как в петербург, на валдайский улица, в местность, называться семеновский полк, случаться следующий печальный происшествие.
       быть час девять обыкновенный прозаический-петербургский ноябрьский утро, т. е. стоять туман, небольшой гололедица и сыпать мелкий не то снег, не то дождь. улица валдайский немноголюдный. по дощатый тротуар кое-где торопливо пробираться, съеживаться от холод и сырость, пешеход, проехать без седок легковой извозчик, да мальчишка, с мешок на плечо, вглядываться в отворять ворота, намереваться зайти во двор и оглашать его возглас: "бутылка -- ба-анка! кость -- тереть-апока!"
       вдруг обыденный физиономия валдайский улица принимать выражение крайний любопытство: из ворота дом No 36, стоящий посредине улица, выбегать дворник, средний год мужчина, в небольшой русый бородка, в полосатый шерстяной рубаха и белый передник, с сильно испугать лицо, и закричать, напрягать весь сила свой голос:
       -- городов-ой! городовой!
       прохожий оглянуться на он с удивление, умерять свой шаг, а некоторый, желать узнавать причина такой крик, и совсем останавливаться. городовой же поблизости нигде не быть видно. дворник повторять свой зов еще несколько раз и, не получать ответ, бросаться бежать на угол пересекать улица проспект. тут он повторять зов еще громко, и вскоре из виноторговля показываться блюститель порядок, с бляха и полусабля.
       -- что орать? -- откликаться красный суровый солдатский лицо, с щетинистый ус.
       -- бог ради, пожаловать, дядюшка, скоро к мы: у мы в дом неблагополучный: жиличка кто-то удушать ночь! -- проговаривать растерянно и торопливо дворник.
       -- как так?
       -- не могий знать-с... вот пожаловать, сам увидеть... в участок, что ли, надо оповещать?
       -- беспримерный в участок...
       кончать рапорт, дворник крупный рысь побежать обратно к свой дом, у который уже собираться целый толпа, бог весть откуда набираться, состоять наполовину из ребенок, уличный ребятишки, мальчик и девочка, большой охотник до всякий зрелище. вслед за он, хотя немного и медленно, припускать и городовой, подбирать полусабля и на ход ворчать сквозь зуб: "ну ж жизнь! проклятый! спокой никакой нет! за этот один неделя три оказия: там повеситься, там зарезаться, здесь задушить... где бы жить себя спокойно, а они только тревожить наш брат!"
       -- чего вы тут зевать? -- обращаться он к толпа. -- что за диво такой? ну, удушать. что с то? рано ли, поздно ли -- весь умирать приходиться, а как умирать -- про то никто не ведать. эка невидаль какой. расходиться, господин! -- заключать философ. -- я вы просить честно и благородно.
       -- пойти, сделать милость! -- торопить его дворник.
       толпа и не думать расходиться.
       -- вот народ! ну что ты с он поделать? -- спрашивать сам себя городовой. -- ничто не поделать! -- отвечать он затем, вздыхать, покачать голова и, хлопнуть оба рука по свой шинель, пойти за дворник в квартира, где случаться происшествие.
       квартира этот находиться на мезонин полутораэтажный небольшой деревянный флигелек во двор и состоять всего из два комната: маленький передняя и вместе кухня, так как в она устраивать быть плита, и большой зал, служить постоянно за гостиная, рабочий и спальня. ход на мезонин, в этот отдельный квартирка, быть совершенно особый, по деревянный крашеный, но довольно широкий и опрятный лестница.
       квартира содержаться также весьма чисто. в передняя мебель быть немного, всего: столик, стул, табурет да вешалка для платье; плита быть занавешивать зеленый цвет шерстяной материя. зато в зал мебель быть очень достаточно: здесь стоять несколько соломенный стул, четыре мягкий кресло и такой же диван, с круглый стол перед он, бюро и шкаф для платье, этажерка; далее следовать большой стол, вроде письменный, на который лежать несколько книга, тетрадь, а также узор, швейный подушечка и коробочка с разный игла, булавка, шкатулка и прочее; близ окно помещаться широкий пяльцы с какой-то, по-видимому, большой работа; в угол, у круглый печка, железный односпальный кровать, с эластический тюфяк и два подушка в белый наволочка, покрывать стеганый синий шерстяной одеяло.
       когда городовой и дворник входить в передняя, в она и в зал уже находиться посетитель: мужчина и, в большинство, женщина. это быть жилец тот же двор и квартирный хозяйка, снимать по контракт флигель.
       увидать городовой, публика расступаться и открывать он широкий проход в зал. там на кровать, до половина прикрывать одеяло, лежать тело молодой и прелестный блондинка, женщина год двадцать три. издали она казаться как бы спать... густой белокурый волос быть в беспорядок разбрасывать по подушка; белый прекрасно очерчивать контур рука приподымать на голова и как бы сжимать череп. красивый, небольшой форма, с пунцовый губа, рот быть полураскрытый, и нижний челюсть немного отодвигаться назад; большой голубой глаз, в который сохраняться выражение крайний ужас, также пол раскрываться. лоб немного сморщиваться, а из несколько вздернутый носик течь по подушка, теперь уже запекаться, кровь, с темноватый отлив...
       городовой, не снимать кепи, нагибаться к усопшая и рассматривать черта лицо она и шея, плотно захлестнуть тонкий новый лакированный ремень, один конец который свешиваться с кровать; из-под ремень виднеться в дюйм широкий темно-багровый полоса и такой же, только немного еще темно, пятно к ухо, покрывать и оконечность они этот же цвет. лицо быть распухать, набрякнуть кровь и потемнеть. по положение ремень и весь корпус молодой женщина ясно быть, что она задушить посторонний рука во время крепкий сон, внезапно, без всякий борьба с убийца и, мочь быть, даже не успевать вскрикивать. странно откинуть назад голова и разметывать волос невольно наводить зритель на предположение, что убийца, осторожно поддевать под шея свой жертва ремень, захлестнуть он в пряжка и потом, приподымать несчастный, кинуть она на постель обратно... след кража в комната не быть заметно. весь вещь и мебель находиться в обыкновенный порядок. на кресло, у кровать, лежать платье покойница, в который она быть накануне; на стол еще светиться большой столовая лампа, с не успевать за ночь выгорать керосин. она быть слегка спускать, а близ она маленький дамский часы, серьга и два кольцо.
       -- красавица барыня! -- замечать городовой, кончать осмотр и обращаться к публика. -- пронститутка али так на содержание у кто? -- спрашивать он.
       -- н-нет, -- отвечать квартирный хозяйка, -- она не из гулящий и хмельной не употреблять... рукодельница быть -- и-и! в акушерка обучаться... действительно, часто ходить к она и с она поздно приезжать один молодой барин, да кто они знать, быть ли между они что? жить она отдельно, и я ничто такой не замечать; ночевать же у она никогда и никто не оставаться...
       -- и ни-ни, ни боже мой! -- удостоверять и дворник. -- бывало, приезжать к она эвтоты молодой барин и поздно, значит, провожать она; ну, зайти, посидеть, и опять домой. еще езжать к она и другой, пожилой уже, так тот все день и много час али два и вовсе никогда не сидеть. изредка наезжать к она и барыня молодой, чернявый такой, глазастый, а больше, казаться, никто и не бывать...
       -- ладно! -- проговаривать городовой, -- следователь разбирать. прописывать ли она у вы и кто такой быть?
       -- как же, прописывать! -- в один голос подтверждать хозяйка и дворник. -- она ведь из благородный, мужевой, только с он не жить. она, вишь ты, приезжать, муж ейный -- штабс-ротмистр...
       -- а как звать?
       -- настасья павловна пыльнев.
       -- как же это вы она увидеть сегодня? -- допрашивать городовой.
       -- да как, -- отвечать хозяйка, -- вставать я сегодня, умываться, одеваться, бог помолиться, поставлять самовар, вкидывать уголья и, значит, когда он вскипать, понести он к настасья павловна. она любить, как только вставать, и самовар чтоб быть готовый... приносить я это он, глядеть: дверь отворять и она спать. что за притча? всегда рано вставать, а то уж девятый час? думать себя: сем-ка я разбудить она. подходить к она, ан глядь, у она, сердечный, на шея ремень и смуга... тут я вскрикивать, затрястись, испужаться весь и начинать кликать федор. этот прибегать и не плохой я испугаться... насилу догадываться, чтоб он давать знать вы.
       -- экий оказия!
       -- ну, делать нечего, -- замечать городовой дворник, -- одеваться, брать книга, да пойти заявлять в участок. а квартира энт, пока приезжать пристав со следователь и дохтор, запирать следствовать. покойница-то вы не трогать: пусть так до их приезд и лежать, как лежать, ворошить нельзя. кто же бы это уклать она? вот дело!
       описывать происшествие случаться в петербург, двадцатый ноябрь, в конец шестидесятый год, и исследование его быть поручать я.
      
    III
      
       из вещественный след убийство, кроме ремень, при осмотр я квартира обращать мой особенный внимание шкатулка на стол. она быть весь перерыть, убийца искать в она что-то, но не деньги. кошелек быть нетронутый. в он находиться два кредитный билет, в десять и три рубль, мелочь на шестьдесят пять копейка и лотерейный билет в полтинник. значит, пыльнев убивать не с корыстный цель... убийца быть знакомый с она и знать ее жизненный обстановка... мочь быть, у пыльнева находиться его письмо, который он не желать оставлять в ее рука? подозрение прежде все, разумеется, падать на знакомый, посетитель пыльнева, и на ее муж, хотя он и не находиться на жительство в петербург. но ни фамилия, ни звание, ни адрес этот знакомый как дворник, так и квартирный хозяйка не быть известный. поручать разузнавать об это сыщик я не хотеться: в этот должность идти преимущественно человек, часто весьма опасный при производство следствие: они сам составлять в свой голова гипотеза о совершение преступление такой-то лицо и, в вид вознаграждение, так опутывать свой жертва разный сеть, так искусно подводить многий неотразимый факт, что следователь предстоять большой труд развязывать этот гордиев узел... незадолго пред получение для исследование дело об убийство пыльнева я читать один английский роман, в который громадный воровство быть открывать единственно по клочок бумажка, бросать вор, в который быть завертывать сальный свеча. не помогать ли я, раздумывать я, отыскивать убийца этот ремень? к то же у я в рука быть еще один важный подспорье -- альбом покойница, с фотографический карточка ее знакомый, находить на пяльцы. первый карточка в альбом представлять пожилой год мужчина, с благородный и выразительный лицо; второй -- красивый гусарский офицер, по мой догадка -- муж пыльнева, третий -- ее самый, четвертый -- супружеский чета, мужчина и хорошенький женщина, брюнетка, с грудной ребенок; далее следовать карточка молодой человек в очки, а за она -- некоторый из профессор медико-хирургический академия. при предъявление я альбом дворник и квартирный хозяйка они узнавать в первый карточка редкий посетитель пыльнева, а в молодой человек -- частый, в женщина же с грудной ребенок -- тот самый глазастый барыня, про который говорить дворник городовой.
       -- а этот барин не бывать? -- спрашивать я у они, указывать на гусарский офицер.
       -- нет-с, никогда не видать.
       по случайный стечение обстоятельство дворник, хозяйка и жилец не видать, в какой время накануне возвращаться домой пыльнев, но один из жилец показывать, что видеть она выходить со двор в семь час вечер, вместе с ее постоянный гость -- молодой человек в очки; причем он не замечать, чтоб она быть что-нибудь встревожить или задумчивый. у ворота дом, в который жить пыльнев, в ночной время не быть дворник; калитка же часто бывать целый ночь растворять. такой порядок очень обыкновенный и в настоящий время в глухой и немноголюдный часть петербург.
       задаваться мысль отыскивать убийца по роковый ремень, я начинать обходить весь "американский магазин" на невский проспект, так как ремень быть изящный заграничный отделка, и везде обращаться к хозяин магазин или к старший приказчик с такой речь:
       -- один мой знакомый купить у вы этот ремень... я еще нужно три такой же. быть добрый, показывать.
       -- нет, -- отвечать я, -- этот ремень купить не в наш магазин. быть подобный, даже хороший доброта и отделка. не хотеть ли взглядывать?
       -- нет, благодарить вы.
       с такой успех я обходить весь невский, часть адмиралтейский площадь и вознесенский проспект, до пересечение он с екатерингофский. между то от моцион я становиться пробирать голод. я хотеть на время прекращать поиск и направлять было свой шаг к уго?льной гостиница, как неожиданно увидеть еще один небольшой "американский магазин" с кожаный изделие. "давать, на счастие, зайти еще и в этот", -- подумать я и с этот мысль входить в магазин, на вид довольно бедный. когда я и здесь повторять мой просьба, хозяин-немец велеть я приносить целый ворох ремень, в который я узнавать близнец то, что быть у я в рука.
       -- не припоминать ли вы, -- спрашивать я немец, вынимать из карман альбом пыльнева, -- кто покупать у вы ремень из этот лицо?
       -- зачем вы это? -- спрашивать немец с удивление.
       -- вы это приносить большой польза. это очень важный.
       -- припоминать можно... я сидеть в магазин безотлучный. покупатель немного... ремень я распаковывать всего четыре день то назад. из они продавать всего пять.
       -- не покупать ли, например, у вы вот этот господин? -- я указывать на первый карточка.
       -- да, покупать. еще он быть не один, с молодой человек. тот также купить.
       -- не этот ли, в очки?
       -- ну-ну, он самый быть.
       новый затруднение! я быть досадно, что покупатель быть двое, а не один и оба -- лицо заподозривать...
       -- в какой же время день это быть?
       -- час в двенадцать утро.
       -- а этот у вы не покупать? -- спрашивать я уже не с тот одушевление, предъявлять карточка муж пыльнева.
       -- ну да, покупать и этот вечер, пред закрытие магазин... отставной офицер, помещик... он еще купить кошелек.
       -- как, и этот? однако же это странный... вы, почтенный, не говорить ли наобум?
       -- для что?
       -- я не знать ваш цель... мочь быть, чтоб я скоро у вы купить ремень... помиловать! с какой стать весь мой знакомый, особливо вот офицер, жить даже не в петербург и не знакомый, мочь быть, с тот два другой, быть у вы покупать ремень? какой такой особый насущный потребность становиться он в этот вещь? предупреждать вы, дело, по который я вы спрашивать о ремень, очень важный и серьезный.
       -- для я все равный...
       -- и вы готовый подтверждать это и под присяга?
       -- все равный... уверять вы, -- отвечать немец, улыбаться. -- я очень хорошо помнить офицер: он приходить за кошелек, а я предлагать он и ремень... а старик, николай иваныч зарубин, мой очень хороший знакомый, часто ко я заходить и навещать иногда вместе с господин студент гарницкий. оба прекрасный человек.
       -- а! в такой случай я убедительнейше вы просить сохранять этот разговор между мы, в глубокий тайна от ваш приятель, если вы увидеть они до мой с они свидание.
       -- хорошо. но что весь это означать?
       -- мочь ли я на вы полагаться? дело уголовный...
       -- да-а? о! мочь! я честный немец, это всякий знать... у я быть семейство -- взрослый дочь и сын...
       вид немец внушать я к он доверие; я рассказывать он ужасный происшествие, который, впрочем, он мочь бы на следующий день и сам прочитывать в "полицейский ведомость", и не скрывать от он свой догадка.
       -- да, страшный дело, -- сказать немец, выслушивать рассказ, -- но едва ли это сделать зарубин или гарницкий. не такой человек... еще помнить, господин следователь, что ремень продавать пять и два неизвестно кто купить, но в лицо я узнавать бы они: один брюнет, другой блондин; оба одетый хорошо, франт.
       -- это я помнить и просить вы, если вы встречать они случайно, прослеживать за они и давать я знать. на всякий случай вот вы мой карточка. если б узнавать их адрес? помогать я!
       немец изъявлять полный готовность исполнять мой просьба.
       я выходить из магазин еще более расстроенный, чем прежде. открытие нисколько я не порадовать: оно только запутывать дело. проклятый случай! кто же из этот покупатель, -- мелькать в голова, -- убийца пыльнева? кто больше, как не муж, нужный быть ее смерть? кто мочь более он интересоваться ее переписка? но не врать ли немец относительно покупка ремень пыльнев? да еще и пыльнев ли этот гусарский офицер! мочь быть, пыльнев преспокойно себе проживать в свой губернский город и в этот время петербург не посещать? посмотреть, что еще сказать я адресный экспедиция... и я велеть извозчик везти себя туда, чтоб справляться, нет ли в число приезжать или выезжать за последний время отставной штаб-ротмистр аркадий иванович пыльнев?
       да, немец не солгать: пыльнев мочь купить у он ремень: имя его значиться в число прибывать несколько день то назад в петербург; он останавливаться в гостиница "вена", на невский проспект. догадка мой начинать переходить в уверенность. я поехать прямо в этот гостиница.
       -- в который номер стоять штаб-ротмистр пыльнев? -- спрашивать я у швейцар гостиница.
       -- стоять-с, да уезжать.
       -- когда?
       -- сегодня, рано, с первый поезд, по николаевский дорога.
       -- как бы я видеть коридорный, где пыльнев стоять?
       -- потрудиться подниматься во второй этаж; они стоять... в No 17. изволить спрашивать человек семя.
       я пойти по указание и тотчас же в коридор наткнуться на молодой, с чухонский физиономия, лакей, в черный фрак и с ярлычок в петличка.
       -- вы не семен ли?
       -- я-с.
       -- у вы стоять господин пыльнев, который сегодня уезжать?
       -- точно так.
       не припоминать ли вы, уходить ли он вчера вечер из нумер и когда возвращаться?
       -- они приезжать час во второй.
       -- жаль... он быть вчера у я и забывать вот этот вещица. -- я показывать ремень. -- не замечать ли вы она у он?
       -- никак нет-с.
       более я, казаться, человек расспрашивать быть не о что, и, записывать его фамилия, я поехать в свой камера сделать два распоряжение: телеграфировать к местный губернатор об арестование пыльнев и о высылка его в петербург и сообщать петербургский полицейский управление, по место жительство зарубин и гарницкий, о секретный наблюдение за они и о воспрещение выезд из петербург, если б кто из они вздумать отлучаться.
       по возвращение в квартира я узнавать, что я более два час дожидаться какой-то дама, сильно взволновать. "я приглашать они в зала, -- сказать слуга, -- плакать все!" при первый взгляд в плачущий женщина я узнавать оригинал фотографический карточка красавица с грудной ребенок из альбом пыльнева...
      
    IV
      
       -- извинять я, господин судебный следователь, -- начало незнакомка с глаз, наполнять слезать. -- я приезжать к вы разузнавать об ужасный происшествие. я звать александра васильевна ластова. я подруга и даже близкий родственница несчастный пыльнева... представлять мой положение, -- продолжать она, -- мы на день уславливаться с она ехать сегодня в александро-невский лавра... ничто не подозревать, я поехать к она и вдруг узнавать страшный катастрофа! боже мой! мочь ли я предполагать, что мой свидание с настенька быть последний!
       ластов закрывать лицо рука. пока она говорить, я рассматривать черта ее. это быть молодой женщина, год или два только старый пыльнева, и чрезвычайно на она похожий как в общий выражение весь лицо, так и форма и расположение отдельный часть его; даже глаз быть один цвет, и только черный волос составлять резкий контраст с шелковистый русый волос пыльнева. она быть одевать в черный атласный платье; в передняя я видеть ее дорогой черно-бурый, крыть темно-синий бархат салоп... я попросить ластов садиться и успокаиваться; она приседать, вторично извиняться за свой посещение.
       -- напротив, -- отвечать я она, -- я вы очень благодарный. я сам собираться к вы и, мочь быть, быть бы уже, если б иметь удовольствие знать ваш адрес или фамилия.
       -- в какой положение вы заставать ее, бедный? -- спрашивать ластова. -- я рассказывать она хозяйка, но я так быть встревожить... где она теперь?
       я сообщать она результат осмотр квартира ее подруга и сказать, что пыльнев отправлять в приемный покой х-ской часть, так как труп ее подлежать анатомический исследование... ластов вскрикивать.
       -- и неужели же, -- спрашивать она немного погодя, -- нет никакой след убийца?
       -- нет, быть некоторые... я разведывать и, кажется, нападывать на верный след; но в дело такой род я осторожный и боязливый... не знать, верный ли мой предположение? я думаться, что ваш подруга убивать не незнакомый она человек.
       -- да, я сам это предполагать. но кто же?.. круг ее знакомый очень ограниченный; притом она скоро быть любимый они, чем ненавидеть... разве муж? но он нет в петербург...
       -- вы очень кстати пожаловать ко я, -- отвечать я ластова, скрывать от она собранный сведение о муж пыльнева, -- вы, казаться, хорошо известный как настоящий, так и прошлый жизнь ваш подруга, ее отношение к окружающий? я быть бы вы беспредельно обязанный, если бы вы сообщать я об этот предмет подробно...
       ластов колебаться и, покраснеть весь, отвечать, понижать голос:
       -- я бы вы весь рассказывать, но быть семейный тайна... впрочем, -- прибавлять она в раздумье, -- настенька теперь нет. и все равный при следствие вы мочь узнавать наш биография и от другой. но другой мочь передавать не так хорошо; я рассказывать вы весь, -- заключать она, -- только история наш немного длинный...
       я упрашивать свой гостья пересаживаться на диван и велеть слуга подавать мы чай.
       -- я и настенька -- сестра, -- начало ластов, -- оба мы побочный дочь один богатый помещик, но разный мать: я -- старший, настенька -- младший. свой мать я и не помнить, так как она умирать вскоре после мой рождение. до восьмилетний возраст мы жить при отец, в господский дом; мы холить и нежить, как барский ребенок; но в этот время отец жениться, и мы постигать печальный судьба: мы с настенька и ее мать быть высылать в деревня... она давать и изба, и деньги, но запрещать одевать мы как барышня. сначала мы быть очень жутко, но мало-помалу, здоровый и веселый от природа, при ласковый обращение мать, мы год через три совершенно осваиваться со свой положение, забывать и весь барский привычка, и выучивать уже мы азбука, перенимать местный жаргон и становиться вполне крестьянский, деревенский ребенок. манера и язык мы ничуть от они не отличаться, а непохожий быть на они разве только нежность и белизна лицо да форма рука... в это быть виноватый мать наш, который никак не мочь привыкать смотреть на мы как на простой ребенок; в сила этот она баловать мы, избавлять от грубый работа. мочь быть, со время мы бы изменяться и по наружный вид, но судьба устраивать иначе: деревня, в который мы жить, а следовательно, и сам мы, быть продавать за долг с аукционный торг. отец наш не перенести этот удар и умирать, не успевать сделать относительно мы никакой распоряжение. в деревня приезжать новый господин и становиться набирать себя прислуга. мы обращать на себя внимание два молоденький барышня, и мы взять во двор в качество горничная: я к старший сестра, а настенька -- к младший. мы одевать в новый ситцевый платье и становиться учить шить, вышивать по канва и гладь, а также утюжить платье. во все это мы оказывать большой успех, но грамота мы не обучать. на следующий год господин наш собираться в петербург, взять и мы с себя. между то пойти слух о воля, но барин наш не верить в они и выходить из себя, если кто из гость заводить об это речь. однако как он там ни горячиться, а воля, год через два по приезд наш в петербург, быть объявлять. дворовый сейчас уже сделаться свободный, а мы с настя быть записывать в дворовый. я тогда быть шестнадцать год, а она четырнадцатый. барышня мой, за который я ходить, быть характер капризный, да быть и другой причина, -- прибавлять ластов, покраснеть, -- только я у они служить более не захотеть и, так как уметь порядочно работать, приискивать местечко в один магазин и отходить от они совсем, а настенька там оставаться. так я прорабатывать с год, наблюдать за сестра и посещать она. она же быть такой тихий и робкий; я гораздо бойкий она. вдруг начинать замечать, что настенька в барский дом вовсе проход нет, благодаря ее красивый наружность, как от сам господин, так и от лакей. это заставлять я взять она оттуда. с этот цель я и сам отходить от место, нанимать маленький комнатка на песок и перевозить к себя сестра, который тоже быть хороший рукодельница, чтоб вместе брать работа из магазин на дом. такой образ мы тихо и мирно просуществовать год полтора. пора мы терпеть сильный нужда и по неделя перебиваться кое-что. одеваться мы, как весь магазинный девушка, бедно, но всегда с некоторый франтовство; зима мы щеголять хоть в холодный бурнус, зато в четырехрублевый прюнелевый ботинок. вообще мы житься очень весело, и скука мы не чувствовать. квартира наш хозяйка, вдова-чиновница, женщина добрый и ласковый, заключаться в три комната: в первый жить она сам, во второй, средний, мы, а третий отдаваться жиличка, торговка, постоянно уходить со двор с утро и возвращаться поздно вечер. вдруг этот жиличка, не знать по какой случай, съезжать, и квартира она нанимать некто николай иванович зарубин. это сильный мы не понравиться, так как проход чрез наш комната мужчина неминуемо должный быть крайне стеснять мы, и к то же неизвестно быть, что он за человек. мы подумывать даже о перемена квартира и сделать бы это, если б у мы случаться деньги, но так как они не быть, то приходиться терпеть. но опасение наш быть совершенно напрасный: зарубин оказываться в высокий степень скромный и благородный человек. он иначе не проходить чрез наш комната, как быстро проскользать, всегда на цыпочки, предварительно постучать в дверь и спрашивать: "можно ли проходить?" шум и крик у он никакой не быть, и четыре день в неделя он не бывать по целый сутки дома. зарубин в тот время быть год тридцать семь; волос на голова у он быть с проседь, но он обладать такой благородный, красивый и симпатичный наружность, что очень легко мочь бы понравиться и молоденький девушка. бог весть какой судьба, но наш квартирный хозяйка успевать узнавать его биография и рассказывать мы. она передавать, что зарубин -- вдовец, что жениться он тотчас по выход из университет и поехать в какой-то город учитель, где прослужить год десять; затем, во время свирепствовать там эпидемический болезнь, у он в один неделя умирать жена и трое ребенок. этот несчастный обстоятельство так сильно потрясать он, что он помешаться и быть отправлять в сумасшедший дом, и весь год два, как выздоравливать; после это он приезжать в петербург и давать здесь урок в пансион, а в один служить надзиратель, поэтому-то, в некоторый день, оставаться на дежурство, и не ночевать дом. рассказ хозяйка мы заинтересовывать; мы становиться жалко зарубин и захотеться сходиться с он близко. приступ к это мы сделать сам, начинать первый заговаривать. через месяц, по симпатичность и особый сообщительность зарубин, мы сходиться с он на короткий нога и обращаться как с самый близкий родственник; мы он называть дядюшка, а он мы -- племянница. по вечер, когда он бывать дома и не занимать, он или играть на скрипка, или читать вслух что-нибудь легкий, а мы, сидеть за работа, слушать. узнавать, что мы с сестра неграмотный, он шутя выучивать мы читать, писать и считать. не быть у мы деньги -- мы обращаться за заем к он, знать, что у аккуратный николай иванович всегда несколько рубль находиться в запас. со свой сторона, мы также, чем мочь, стараться услуживать он: чинить его белье, платье, гладить рубашка и т. п. по праздник играть в карта, причем к мы подсаживаться и хозяйка, или в сопровождение зарубин отправляться на галерея в александринский театр.
       в первый три месяц квартирование с мы зарубин он никогда никто не посещать. поэтому мы быть очень удивлять, когда раз в воскресение услышать мужской голос, спрашивать наш николай иванович. вскоре после спрос чрез наш комната проходить к он двое красивый молодой человек, один брюнет, год двадцать четыре, гусарский офицер, другой блондин, год двадцать шесть, статский.
       -- кто это такой? -- спрашивать мы у зарубин, когда он проводить свой гость.
       -- а это, -- отвечать он, -- мой бывший ученик по гимназия. узнавать, что я здесь, и приходить старик проведывать... спасибо они! оба ребята с добрый сердце; гусар, некто пыльнев, весьма богатый человек, а статский, ластов, бедняк, но трудящийся малый и непременно пробивать себя дорога.
       то вопрос наш и кончаться; мы предполагать, что молодой человек быть очень редкий гость зарубин. но за первый они визит последовать, чрез несколько день, второй, потом третий, и вскоре они становиться бывать беспрестанный. проходить через наш комната, гость зарубин всегда почтительно и вежливо раскланиваться с мы. однажды, случайно находиться около дверь зарубин, настенька подслушивать самый восторженный отзыв пыльнев, преимущественно о наш наружность, и просьба его и ластов -- познакомить они с мы. зарубин отказывать, но мы, по молодость год, быть не прочь сводить этот знакомство. поэтому, по уход молодой человек, мы порядочно распекать зарубин.
       -- отчего это, дядюшка, -- сказать мы он, -- вы не хотеть мы познакомить с ваш гость? ведь они просить вы об это! что же вы мы хотеть взаперти держать? полагать, с вы приятно, но все же в общество весело.
       -- а к что поводить этот знакомство? -- спрашивать мы зарубин задумчиво. с он иногда бывать легкий меланхолический припадок, вероятно, вследствие прежний болезнь. -- но, рано или поздно... -- проговаривать он в раздумье и проводить рука по лоб.
       -- что рано или поздно? -- спрашивать мы. зарубин заминаться.
       -- хорошо, -- отвечать он, -- я исполнять ваш желание.
       и в следующий раз, когда молодой человек приходить к он, он не уходить от мы, как делать прежде, в свой комната, а оставаться в наш и отрекомендовывать они мы. оба они быть человек достаточно светский, а потому всегда находить тема для разговор и уметь так себя поставлять с первый же день знакомство, что мы обходиться с они без особый застенчивость или неловкость. с этот время, приходить к зарубин, они, прежде вход к он, перекидываться с мы несколько вопрос, потом входить к мы опять от он и оставаться недолго при прощание; впоследствии, когда совершенно ознакомляться с мы, они становиться преспокойно растворять дверь николай иванович, и мы провожать время в общий компания.
       -- вы мочь показываться странный, -- замечать ластов, -- какой удовольствие мочь находить этот человек с мы, девушка малограмотный, говорить язык горничная, который и теперь отчасти проявляться у я? но я вы говорить истинный правда. притом, мочь быть, и ради наружность они смотреть на мы снисходительный глаз, а отсутствие всякий этикет и уютность наш маленький квартира, при полный радушие, делать незаметный наш недостаток; присутствие образованный, удаляться от светский удовольствие, но не скучать затворничество зарубин сглаживать весь остальное. от природа же мы настолько неглупый, что в состояние быть вести обыденный разговор, и при внимание к мы можно быть подмечать в мы и довольно здравый взгляд. сближение наш с молодой человек кончаться то, чем вы и ожидать: сначала пыльнев влюбляться в настенька, а потом я в ластов, и не без взаимность... если молодой человек не приезжать несколько день, мы делаться грустно и скучно. между влюблять парочка пойти легкий секрет, пожатие рука, слово, весь как водиться. ластов быть солидный, а пыльнев менее сдерживать, и в его обращение с настенька становиться заметный некоторый вольность... зарубин все это быть, видимый, неприятно; он утрачивать свой прежний живость и веселость, становиться серьезный и однажды вечер, при весь компания, объявлять, что служебный обстоятельство заставлять он переменять настоящий квартира.
       -- а как скоро вы намерен переезжать? -- спрашивать у он ластов, изменяться при этот весть в лицо.
       -- да на день.
       -- в такой случай позволять я завтра утро являться к вы по очень нужный дело, который иметь отношение к перемена вы квартира, -- сказать ластов.
       зарубин отвечать, что быть дома.
       разговор в тот вечер у мы не клеиться.
       мы с сестра очень огорчаться. кроме то, что мы вообще жаль быть расставаться с зарубин, мы понимать, что через это разрушаться и знакомство наш с молодой человек или же мы должный быть становиться к они в другой отношение.
       утро ластов, как обещать, приезжать и вести с зарубин продолжительный разговор. я инстинктивно догадываться, что он должный касаться мы, и потому не отнимать ухо от дверь, но они говорить почти шепотом, и я ничто не мочь расслышать. уходить, ластов казаться сильно сконфузить и, подавать я рука, крепко стискивать она в свой. зарубин после его уход раз три-четыре входить в наш комната, что-то хотеть сказать, но не говорить, и только когда настенька уходить из дом, он тихо позвать я в свой комната. я, смутно предчувствовать, входить весь взволновать. приглашать я садиться, зарубин сказать следующий:
       -- я попросить вы, александра васильевна, по серьезный дело. вы должный решать один из важный вопрос ваш жизнь: сейчас быть у я ластов и просить переговаривать с вы, желать ли вы быть его жена?
       весь кровь бросаться я в лицо, и я ничто не мочь отвечать.
       -- ведь вы любить он? -- продолжать зарубин.
       -- да, -- отвечать я чуть слышно, -- но я он не партия: я девушка простой звание, необразованный...
       -- это ничего! -- замечать он. -- один образование, без другой нравственный качество, не только не гарантировать супружеский счастие, но часто служить причина отчуждение между муж и жена. мой жена тоже быть не бог весть какой образование, а я с она быть очень, очень счастливый... от муж зависеть, если его жена молодой, подымать степень ее образование и доводить до свой уровень. ластов же в состояние это сделать, -- он человек положительный.
       -- вы я советовать выходить за он? -- опрашивать я зарубин.
       -- непременно. за свой необразованность, -- сказать он, смеяться, -- вы не бояться: уверять вы, что год через два вы быть неузнаваемый. ластов человек хороший во весь отношение. он иметь уже и обеспечивать место: теперь он получать сто рубль в месяц жалование, а быть получать и более... господь вы посылать клад. кроме то, ластов еще мочь быть в высокий степень полезный ваш сестра: он заниматься она, а при помощь он вы устраивать она карьера гораздо хороший тот, который она готовиться. жить целый век игла, а особенно под старость, тяжело, почти даже невозможно...
       поговорить еще с зарубин о то, не быть ли предложение ластов минутный вспышка, я изъявлять полный согласие.
       вечер наш компания опять собираться, и зарубин неожиданно и торжественно поздравлять при все ластов и я как жених и невеста, заранее приготавливать шампанское. хозяйка очень быть удивлять и не верить ухо свой. настенька обрадоваться за я, хотя по лицо она пробежать грустный тень. что же касаться пыльнев, то он так смешаться, так сконфузиться, что в продолжение весь вечер сидеть как на иголка и не в состояние быть связно сказать два фраза.
      
    V
      
       свадьба наш, по желание ластов, состояться через неделя после его предложение. она быть не пышный и не многолюдный, но очень веселый. посаженый отец у я быть зарубин, мать -- хозяйка, а шафер -- пыльнев. после венец мы отправляться в кухмистерская, где обедать и немного танцевать, потом в квартира ластов, в измайловский полк. на другой день мы взять к себя и настенька. как ни быть я занимать и расстраивать свой собственный мысль, во время весь приготовление свадьба и первый месяц, пока я привыкать к свой новый положение, но от я не мочь укрываться настенькин задумчивость, рассеянность и вообще что-то странный в она: какой-то особенный яркий лихорадочный румянец не сходить с ее щека. она становиться избегать мой общество и, под предлог работа, исчезать из квартира... на второй месяц мой замужество как-то муж мой отправляться на служба, а мы сидеть с сестра один за работа.
       настенька, ты, кажется, нездоровый? -- спрашивать я у она, нечаянно взглядывать на ее пылать лицо.
       -- нет, саша! -- отвечать она.
       слеза закапать у она из глаз, и, бросать работа, она прижиматься к мой плечо.
       -- что с ты?
       -- прощать я! -- сказать она, рыдать. -- я очень виноватый перед ты. я не знать, как я глядеть в глаз ты и твой муж.
       я изумленно на она смотреть, не понимать сначала, что значить этот бессвязный речь, или, хорошо сказать, бояться они понимать. но сестра оканчивать признание в свой связь с пыльнев. что быть делать? я страдать и за она и за себя. как быть сказать муж? всего только второй месяц, как я замужем. не подумать бы он и обо я что? господи! что только я тогда вынести...
       в седьмой час вечер возвращаться муж со служба. он догадываться, что у мы быть какой-то тайна.
       -- что с настенька? -- спрашивать он. -- посмотреть, утро она быть как в жара, теперь страшно бледный и лицо ее осунуться. да и ты, кажется, нездоровый?
       я что-то хотеть отвечать он, как в передняя раздаваться звонок. я догадываться, что это пыльнев, и вне себя, не отдавать отчет в свой действие, в страшный злоба на этот человек, выскочить в передняя и, захлопывать перед он дверь, закричать:
       -- ни муж, ни я, ни сестра мой для такой человек, как вы, нет дома!
       этот бешеный выходка я объяснять муж тайна. он ни о что не становиться расспрашивать я. настенька уходить к себя, и обед наш, почти нетронутый, быть уносить со стол. вскоре муж мой уезжать из дом и возвращаться ночь.
       -- ты напрасно, -- сказать он я поутру, -- вчера не принимать пыльнев. просить ты, принимать он сегодня: он приезжать просить рука настенька. предупреждать она. я с он видеться.
       -- что говорить зарубин? ты видеть он? -- спрашивать я.
       -- да, зарубин говорить, что женитьба -- лотерея. случаться, отчаянный фата, по общий мнение губить девушка, на который он жениться, оказываться порядочный семьянин, а она наоборот... впрочем, как мы обсуждать, то такой явление и естественно... признаваться ты, я невысокий мнение о пыльнев, но... но настенька давать он слово... она любить он...
       -- ты давно знать пыльнев -- добрый ли он человек?
       -- как ты сказать? -- отвечать муж. -- пыльнев барчук... о доброта человек, подобный пыльнев, судить трудно. он постоянно иметь деньги, доставаться он без труд, не скупой, а потому всегда готовый поделиться они с товарищ и в денежный счет, конечно, честный. такой человек легко прослывать честный, благородный и добрый. но простираться ли доброта пыльнев далеко его кошелек -- это я не знать... что же сказать пыльнев? -- заключать мой муж. -- он ждать от я решение -- являться ли он сегодня к мы? поди, переговаривать с сестра. он уже подавать в отставка и намеренный, жениться, уезжать в свой губернский город, где у он целый квартал дом. пыльнев -- сын богатый купец, почетный гражданин, оставлять он в наследство огромный капитал. близкий родные у он нет...
       заканчивать короче: пыльнев жениться и уезжать с молодой из петербург.
       на этот слово ластов останавливаться и взглядывать на часы; быть уже поздно, и она уставать от долгий рассказ. я замечать она это и попросить позволение навещать она завтра, чтоб послушать интересный рассказ. ластов сообщать я свой адрес.
       -- да, -- сказать она, -- вы необходимо узнавать весь настенькин история, а я многое говорить не собственно до она касаться, чрез что я сегодня и трудно кончать... извинять я... я увлекаться воспоминание. я нужно быть высказываться, а, к мой несчастие, муж нет в петербург. к зарубин же я ездить два раз и все не заставать дома.
       -- я понимать вы, -- отвечать я она, -- и благодарить вы за доверие ко я. ваш муж где теперь?
       -- на ревизия, в к-ской губерния.
       расспрашивать я еще, когда и как она можно увидеть покойница сестра и можно ли быть похоронить она на свой счет, ластов уходить.
       в тот же день я быть давать знать, что в приемный покой отделение N-ской часть, где лежать пыльнев, приходить какой-то молодой человек, в ненормальный состояние, просить впускать он видеть труп и страшно рыдать... это быть студент гарницкий.
       по секретно наводить справка также быть дознавать, что в ночь происшествие зарубин в квартира не ночевать, а гарницкий возвращаться в два час ночь.
       ластов занимать довольно обширный квартира в центр петербург, в бельэтаж. у они быть большой круг знакомый. ластов иметь два место -- чиновник особый поручение при один министерство и частный управляющий контора один общество. наружный обстановка ластов быть комфортабельный; закрытый же от глаз посторонний они вести жизнь очень умерять, отказывать себя во многое, даже в сытный стол. подобно многие, они жертвовать многие для внешний роскошь, для поддержание широкий знакомство.
       в надежда, не высказываться ли ластов, какой путь они достигнуть настоящий свой благополучие, я, во время посещение ее, просить, чтоб она продолжать биография свой сестра параллельно со свой собственный.
       -- с отъезд настенька из петербург, -- начинать ластов, -- жизнь мой не иметь ничто общий с ее жизнь. главный забота мой муж быть образовывать я и доводить до уровень с себя. с этот цель он принимать на себя, в первый время, весь хозяйственный работа по дом, чтоб предоставлять я более свобода; но за этот дело он взяться не грубо: он не посадить я прямо за указка, а действовать исподволь, благоразумно, не оскорблять мой самолюбие, путем легкий чтение, беседа, в который сообщать разнообразный научный сведение, в чем много помогать он и зарубин. я незаметно усваивать себя многое. в выбор знакомый муж мой быть также осмотрительный; он не вводить я, сразу в избранный, образованный общество, где мочь обнаруживаться мой невежество, но поступать с такт... дальнейший мой развитие помешать ребенок: они у я четверо, все малый малый маленький. я познакомить вы с они. теперь у я забота все более о они... служебный поприще мой муж также пойти успешно; его трудолюбие обращать на он внимание, его переводить на настоящий место, а тут помогать и счастие: он получать неожиданно наследство от один дальний родственник в несколько тысяча. деньги этот вносить быть он в общество, где он занимать и частный место, а впоследствии сделаться там и управляющий контора. обстановка наш, год от год, весь делаться хороший.
       но не таков судьба мой несчастный настенька!.. шикарно омеблировывать дом выписывать из петербург мебель, по приезд в свой губернский город, пыльнев, не обращать внимание на состояние жена, сейчас же сделать визит местный губернский аристократ, вход к который он открывать его денежный средство. никогда не бывать в общество, робкий от природа, настенька на каждый шаг делать непростительный ошибка и обнаруживать, кто она... а между то губернский beau-monde , в сущность, гораздо мелко петербургский средний кружок -- помешать на светский приличие, беспощадный в свой осуждение... неловкость жена огорчать муж. он конфузиться, когда она произносить "колидор", "молонья", "шинпанское" и т. п. то, что проходить незаметный в маленький комната на песок, ярко выставляться в освещать зала... настенька скорый мочь вести серьезный разговор о житейский предмет, но в светский болтовня оказываться бессильный. и вот о настенька становиться ходить слух как о дура, с который невозможно сказать дельный слово. некоторый подвижный, считаться веселый и бойкий хохотушка барыня и барышня начинать копировать ее манера, отпускать на счет ее острота и каламбур, а мужчина, надеяться на она глупость, -- говорить пошлость. тайна в губернский город долго ничто не оставаться. кто-то привозить весть, как пыльнев жениться... история этот женитьба быстро распространяться по город, с разный вариация... красота не послужить она в польза, возбуждать только зависть местный красавица да назойливый ухаживание мужчина, надеяться на взаимность благодаря молва о прошлый двусмысленный поведение сестра. что же делать пыльнев? принимать ли он мера, чтоб избавлять жена от этот положение? да, он видеть весь, он страдать, но не за она, а за себя, и ничто не предпринимать, потому что не уметь взяться за дело. он заводить большой библиотека, выписывать весь современный журнал, приглашать учитель музыка... но мочь ли это сразу перевоспитывать она? для саморазвитие чтение нужный долгий период время и хотя элементарный образование. настенька едва только быть к это подготовить зарубин. там у она не быть никакой руководитель. поэтому можно ли она строго винить, что чтение ее быть вроде чтение гоголевский петрушка? однако оно все-таки помогать она. я не узнавать она, когда она возвращаться в петербург: другой язык, другой манера и вкус. к сожаление, ни муж, ни общество не замечать в она этот перемена, потому что она изменяться на их глаз и не в один день и когда уже о она составляться и укореняться известный мнение. к тяжелый свой положение в общество настенька также не оставаться равнодушный: она весь замечать, тяготиться, но, быть не в сила бороться, замыкаться в свой дом, начинать отговариваться от визит и званый вечер болезнь и понемногу раззнакомливаться. единственный ее развлечение, кроме книга, быть: зима -- театр, а лето -- городской сад, куда она выезжать час на два посмотреть на толпа и послушать музыка.
       к такой уединение вынуждать настенька и отношение она к муж. вот что происходить в семейство пыльнев: быть один из безрассудный фатов-самодуров, пыльнев жениться очертя голова, по пример другой, увлекаться один наружность. не знать, сознавать ли он себя виновный против девушка, -- не посовеститься ли он лишь мой муж да зарубин? все мочь быть... бессмысленно толкнуть жена в общество, он, как кажется, рассчитывать на один: авось вывозить ее наружность. и он мерещиться удивление публика его жена-красавица, толпа поклонник, внимание аристократический общество к он сам, влияние и проч. когда же этот надежда не сбываться, он в раздражение вымещать свой неудача на жена, делать она грубый упрек за неумение держать себя, передразнивать ее произношение и доводить до слеза. видеть жена плакать, он становиться она жалко. красота жена производить свой действие, и пыльнев начинать просить прощение, целовать, ласкать она... рядом с это в он разыгрываться ревность. он постоянно сомневаться в ее верность, а начинаться ее холодность к он -- питать этот подозрение. пыльнев ревновать свой жена ко все и каждый; если разговор она продолжаться около получас с кто из мужчина, он уже подбегать к она, мешать разговор. но любить ли он она? он начинать охладевать в свой страсть... в припадок ревность пыльнев бывать жестокий: он в глаз называть ее имя падший женщина. а когда он услышать жалоба она на свой несчастный супружеский жизнь, то в бешенство начинать доказывать противный, говорить, что он приносить она счастие, но она не уметь они пользоваться. говорить, что если бы мы не выходить замуж, то сделаться бы проститутка; что мы ожидать трактир, побои, болезнь, больница, наконец, смерть под забор или в богадельня... тогда настенька, чтоб избегать сцена ревность, решаться совершенно удаляться от общество. это подымать против она страшный злоба пыльнев, но он скоро утешаться...
       в город ходить басня, гласить, что настенька вырывать муж прямо из омут. пыльнев являться в этот басня герой, благородный человек. он все сочувствовать, начинаться намек на сострадание к его положение, сожаление... пыльнев понимать, в что дело, но вместо то, чтоб опровергать гнусный клевета, он, как фата, прикрываться ее мантия, чтоб порисоваться... разумеется, к молодой, красивый и богатый страдалец не замедлять являться с бальзам нежный и прекрасный утешительница. и прежде у пыльнев с язык срываться фраза: "эх! если бы настенька быть я не жена, а так жить у я!" теперь же он прямо спрашивать себя: "ну, для что я жениться?" и он ограничивать свой отношение к жена доставление она некоторый удовольствие да зоркий наблюдение, чтоб она не обесчещивать его имя, т. е. чтоб не изменять он.
       -- право, -- замечать ластов, -- я не находить достаточно сильный слово и краска, чтоб обрисовывать тот безотрадный судьба, какой постигать сестра мой в ее замужество. но переходить к последний катастрофа между пыльнев. настенька выходить замуж, едва она исполняться шестнадцать год; супружеский гнет она нести четыре с половина год. раз лето она встречать в сад студент гарницкий, у который быть мой письмо к она. он бывать у мы и уезжать на каникулы в тот город, где жить настенька. он просить я познакомить он с сестра, и я давать он письмо. не знать, почему он не приходить с этот письмо к она на дом, а отдавать она он в сад. быть мочь, он узнавать об отношение она к муж. как бы то ни быть, они познакомиться, а настенька, вместо то чтоб приглашать он бывать у она дома, бояться подозрение муж, предлагать он видеться в сад. конечно, несколько уединенный свидание с такой красивый и интересный особый, как настенька, вскружить голова молодой гарницкий. он влюбляться в она по ухо. с третий свидание уже признание готовый быть срываться у он с язык, но настенька, не чувствовать еще к он любовь, а только расположение, как к молодой человек, с который она быть приятно побеседовать о человек близкий ее сердце и знакомый место, так дружески и доверчиво обращаться с он, что этот признание замирать у он на губа. длинный промежуток, в неделя и более, от один свидание до другой усиливать чувство гарницкий, но мешать сближение. наконец каникулы кончаться, и гарницкий должный быть отправляться в петербург. при последний прощание он намереваться открываться в свой чувство, что-то намекать, но неясно и ограничиваться просьба давать он поцеловать рука и принимать от он очень важный, по его слово, письмо.
       с сильный грусть и настенька расставаться с гарницкий; просьба его она исполнять. садиться в карета, чтоб ехать домой, она почувствовать, что будто она лишаться что-то близкий, родной... дорогой она прочитывать письмо гарницкий -- это быть обыкновенный юношеский послание. в конец письмо молодой человек уведомлять она о передавать уже лично, что он завтра, в семь час, с утренний поезд, ехать в петербург, и умолять доставлять он счастие видеть она еще раз сегодня. он просить, чтоб она проехать по тот улица, где он жить, и бросать он, на память о счастливый минута, проводить с она, какой-нибудь, хоть ничтожный, вещь, который он быть хранить...
       дома настенька ожидать развязка семейный обстановка.
       -- барыня, -- предупреждать она выскочить встречать на лестница горничная даша, вполне предавать она и с который она быть дружный, что заставлять негодовать пыльнев и упрекать это жена, -- вы спрашивать барин. что-то странный он. расспрашивать все я и другой прислуга, где вы бывать, часто ли и куда выезжать из дом? глядеть, не иметь ли он что против вы?
       весь трепетать, едва держаться на нога, настенька входить в свой дом. на порог зал ожидать ее муж с грозный выражение лицо.
       -- а! насилу-то! долго! идти за я. и он направлять шаг свой к ее спальня.
       чтоб объяснять предыдущий сцена, я должный сказать несколько слово о гарницкий. он -- добрый, не злой человек, но немножко фата. видно, печальный жребий настенька встречаться и сходиться с человек этот подбор. мочь быть, и потому, что они на русь такой множество? он не лгать, не хвастать пред другой о свой отношение к мой сестра, но беспрестанный говорить о она, защищать она против сплетня о жизнь она в петербург и быть так нескромный, что проговариваться о свой свидание с она.
       гарницкий вращаться и в высокий губернский круг. энтузиазм его быть подмечать, нескромность услышать. и вот по город пойти сплетня, доходить до ухо ревнивый муж.
       -- где ты быть? -- спрашивать пыльнев сестра, затворять за она дверь в спальня.
       -- я ездить кататься, -- отвечать она, дрожать.
       -- кататься? сказать прямо: на свидание, мол, с предмет свой страсть... отвечать я, когда и как ты познакомиться с этот молокосос? как он?
       происходить сцена, кончаться побои...
       настенька очнуться, когда она уже лежать в постель; около она суетиться весь заплаканный даша. в спальня стемнеть.
       -- о что ты плакать, даша? полно! -- замечать сестра.
       -- да как же, барыня, я не плакать? ведь я весь слышать! тиран эдакий, бесстыжий! благо бы кто другой, а то сам что делать? весь сердце кровь у я обливаться, глядючи на ваш жизнь... ну что вы жить, не видеть ни свет, ни радость? что это за жизнь? плохой всякий затвор... я бы от такой житие на край свет сбегать... бросать он, настасья ивановна, милый! заедать он ваш жизнь, вспомнить мой слово.
       -- ах, оставлять, даша... не говорить я о он. "бежать? -- спрашивать она сам себя и задумываться. -- бежать! отчего же, в самый дело, не бежать! разве это не делать многий?" известно, что в тяжкий минута жизнь иногда один намек достаточно, чтоб решаться на что-нибудь важный, на такой шаг, который перевертывать весь жизнь вверх дно... бежать, но как? не научать ли даша? между она и даша быть почти приятельский отношение, и потому немудрено, что два женщина, один грубо оскорблять, другой она сочувствовать, договариваться до откровенность: настенька рассказывать о свой отношение к гарницкий и о то, что он ехать завтра. у даша оказываться какой-то свой счеты с пыльнев. бог они знать... дело кончаться только то, что в седьмой час утро даша взять несколько узелок и выходить из дом один укладывать они в пролетка поджидать за угол знакомый извозчик. затем она возвращаться за сестра и увлекать она. полумертвый, едва дышать от страх, с сильный биение сердце и с тот грусть, какой ощущать преступник, выходить из место заключение, настенька переступать, с испуг оглядываться, порог свой дом... чтоб муж не мочь скоро отыскивать она, она наряжаться, по совет свой подруга, в ее ситцевый платье, а на лицо накинуть плотный черный вуаль; причем до самый москва, чтоб избегать знакомый, она решаться ехать в вагон третий класс.
       на крыльцо вокзал молодой женщина встречать гарницкий и узнавать настенька только по даша.
       сколько перенести бедный сестра разный мука, опасение, страх, лихорадочный дрожь в первый момент свой выход из дом до третий звонок и свисток локомотив, а потом и во весь дорога при каждый остановка на станция, пока добираться до петербург, а в особенность до москва, -- это я вы и рассказывать не суметь! она повсюду слышаться за себя погоня, расспрос о она, голос муж... всякий вход в вагон кондуктор повергать она в трепет. гарницкий говорить, что он и не думать довезти она сюда живой. приезжать в петербург, настенька прямо слегать в постель и пролеживать много месяц в страшный горячка. даже о приезд свой она не успевать мы уведомлять, и мы узнавать о он и о ее размолвка с муж только по письмо он.
       отчего пыльнев не вызывать на дуэль гарницкий, что отчасти в его характер, и почему он оставлять без преследование бегство жена -- это оставаться загадка. я объяснять она себя все то же он мелкий самолюбие и фатовство. судя по письмо пыльнев, первый мысль он по совершение зверский поступок с жена быть -- проучивать гарницкий. но когда он прочитывать его послание и убеждаться, что жена его быть не только не преступный пред он, но между молодой человек не быть и любовный объяснение, -- он поуспокоиться. дуэль с мальчишка показываться он в другой свет. притом гарницкий наутро выезжать, следовательно, легко быть распускать молва, что он убегать от он, пыльнев, струшивать... дальнейший объяснение с жена также делаться лишний: более "расправляться" с она быть не за что, а за прошлое он не сознавать за себя вина, считать себя достаточно оскорблять она. поэтому ни в день происшествие, ни в следующий, в который он, впрочем, уезжать из дом с утро, он не спрашивать о она и узнавать о ее бегство только чрез сутки. даша храбро отстаивать свой барыня, отзываться незнание и неведение, и скрывать время действительный ее побег из дом. но она передавать записка настенька без означение число об отъезд она в москва и в петербург. пыльнев разражаться страшный проклятие, накричать, нашуметь, взбудораживать дом и решаться было посылать к московский обер-полицмейстер телеграмма о задержание жена; но, приезжать в телеграф, посовеститься знакомый начальник станция и затрудняться сочинение телеграмма. "поехать сам..." -- решать он, но и это не сделать, потому что в тот вечер быть бал у губернский предводитель дворянство. поступок настенька оскорблять он до глубина душа: "как, я -- я -- и бросать жена? и об это узнавать свет?!" выводить пыльнев из такой положение мочь один ложь, и он прибегать к она: домашний свой прислуга он приказывать молчать о то, какой образ он оставлять жена, а сам, принимать веселый физиономия, явясь на бал, распускать слух, что он предоставлять жена полный свобода и отпускать она в петербург. между прочее, пыльнев не упускать здесь случай порисоваться себя и тот терпение, с который он около пять год проживать с такой тупой и неразвитый личность, как мой сестра. отсутствие из губернский город настенька порадоваться очень многий, а пожалеть только даша, да щемить пыльнев уязвлять себялюбие... чтоб замаскировывать свой роль хорошо и показывать полный равнодушие к жена, пыльнев сейчас же сходиться с примадонна провинциальный театр; он переводить она в свой дом, а жена свой высылать, на мой имя, документ о свободный от он проживание во весь город и местечко российский империя и ломбардный билет в пять тысяча. настенька документ принимать, а деньги отсылать к он обратно.
       жизнь сестра в петербург быть несложный. квартировать у мы она не захотеть и нанимать себя отдельный квартирка. от я деньги принимать очень редко, говорить, что у она они быть. это я беспокоить: откуда у она деньги? я несколько раз спрашивать она об это -- она или отмалчиваться, или начинать шутить. шутка она быть иногда очень злой... странный... она составлять себя какой-то особенный понятие об обязанность женщина и ее отношение к мужчина... очень странный понятие... один я успокаивать: она посещать зарубин и гарницкий. она ходить в клиника изучать акушерство. так жить она до самый свой смерть. вот все, что я знать, господин следователь, -- оканчивать ластова.
       -- много вы положительно не иметь никакой сведение? -- спрашивать я она.
       -- н-н-нет... это уже относиться к область сплетня.
       -- однако они очень важный при уголовный расследование, -- замечать я.
       -- так, -- сказать, конфузиться, ластов, -- я слышать об ее интимный отношение к гарницкий. полагать, это естественно в ее положение, но... я не знать, правда ли это. еще носиться слух, будто сестра посещать вечер марцинкевич, "эльдорадо", "гран-плезир" и то подобный. этот слух, к несчастие, кажется, справедливый. я из-за он, -- продолжать ластов, воодушевляться, -- исстрадаться весь. я просить, плакать, умолять сестра не бывать там -- она или отмалчиваться, или опять начинать шутить... ужасно шутить. я говорить муж, зарубин, но последний пропускать это мимо ухо, а муж беспокоиться не мало мой. не говорить уже обо все прочий, этот поведение сестра мочь набросить тень на я...
       ластов еще что-то хотеть сказать, но останавливаться и после пауза спрашивать я:
       -- вы не сказать я еще, как идти ваш розыск? неужели и до сей пора нет ни на кто подозрение?
       -- след отыскиваться, -- отвечать я она. -- ныне я фактически дознавать, что во время происшествие пыльнев быть в петербург и уезжать на другой день. кроме то, быть некоторый улика против он, что в роковой ночь он посещать свой жена.
       -- как? -- вскрикивать ластов, побледнеть и опрокидываться на спинка стул.
       я это крайне удивлять; я посмотреть на она внимательно и повторять:
       -- я говорить, что пыльнев быть у жена свой в тот ночь...
       -- не мочь быть! -- сказать она, немного оправляться.
       -- почему же вы так думать?
       -- так... я думаться... он к мы бы заезжать... впрочем, все мочь быть...
       больше я ничто не мочь от она добиваться и подумать -- не быть ли какой отношение между пыльнев и этот госпожа?
      
    VI
      
       лицо, привлекать к дело об убийство жена штаб-ротмистр пыльнев, на предлагать он я вопрос, между прочее, показывать следующий.
       коллежский асессор зарубин:
       -- я с покойница знакомый с пятнадцатилетний ее возраст и стоять прежде вместе на квартира; на глаз мой она выходить замуж, после что уезжать из петербург. семейный жизнь ее, по мой соображение и рассказ родственница ее, ластова, быть очень несчастный, в чем виновник быть ее муж. расставаться с он, на пятый год супружество, пыльнев прибывать в петербург, в болезненный состояние, и давать я знать о себя чрез студент-технолог гарницкий, в сопровождение который она приезжать. оба мы принимать в ее положение участие, и я посылать к она муж письмо о высылка она документ, что он и исполнять чрез госпожа ластов. выздоравливать, пыльнев становиться заниматься акушерство. средство ее быть незначительный, и она часто нуждаться в деньги; я и гарницкий помогать она. сначала я бывать у она довольно часто, но потом редко -- урок отвлекать я. но это быть женщина хороший и честной.
       -- не высказывать ли она вы какой-нибудь странный идея об отношение мужчина к женщина? -- спрашивать я его, вспоминать слово ластова.
       -- не высказывать. разумеется, как женщина, бросать свой муж, она стараться себя оправдывать и, быть мочь, заходить слишком далеко в свой суждение, но это быть у она только на слово. если посещать она некоторый увеселительный заведение, то делать это не для свой собственный удовольствие, а уступать просьба гарницкий, который, кажется, любить. они быть в связь между себя. гарницкий сожалеть о свой домашний обстановка (он жить у отец и мать, вместе со свой брат и сестра), мешать он квартировать с пыльнева вместе, и собираться ехать с она, по окончание курс, в провинция... за день пред происшествие, -- продолжать зарубин, -- именно восемнадцатый ноябрь, я быть у пыльнева, заставать она веселый и привозить она два билет, для она и для гарницкий, в кресло александринский театр, на злосчастный двадцатый ноябрь, когда играться новый пьеса один из хороший наш драматург. сам я быть не мочь, по случай дежурство в этот число в пансион.
       -- припоминать, пожалуйста, весь мелкий подробность, случаться с вы в тот день, -- попросить я зарубин.
       -- изволить. я выходить из дом двадцатый ноябрь утро и встречать гарницкий час в одиннадцать на садовый улица, где я шляться бесцельно. гарницкий идти ко я, знать, что утро у я свободно. с он мы доходить до екатерингофский проспект и повертывать по он к вознесенский, чтоб зайти ко я -- я жить в большой подьяческий, -- но на путь мы зайти поболтать в знакомый я "американский магазин" кожевенный изделие, гофман, у который и купить себя по ремень, из число привозить на день из-за граница.
       -- у вы целый этот ремень?
       -- да, он и теперь на я.
       зарубин показывать он, он совершенно быть схожий с ремень, который пыльнев быть задушить. я попросить зарубин продолжать.
       -- из магазин мы отправляться обедать, но не ко я, а к гарницкий, по его просьба, а после обед, вздремнуть немного в его кабинет, мы вместе выходить от он и за ворота расставаться, взять два извозчик: он поехать к пыльнева, чтоб проводить она в театр, а я, так как уже быть шестой час вечер, -- в пансион, на дежурство, где безотлучный пробыть целый сутки, до шесть час вечер двадцать первый ноябрь. из пансион в квартира пойти пешком. дом хозяйка передавать я о двукратный приезд ластова, но о сам происшествие я узнавать от гарницкий, приезжать ко я поделиться свой горе в девять час вечер. подозрение в убийство пыльнева, -- сказать в конец свой показание зарубин, -- на гарницкий или на кто-нибудь из знакомый -- я не иметь и о цель он не догадываться...
       ссылка зарубин, фактически подтверждать, на дежурство свой и неотлучка, в ночь совершение убийство, из пансион юридически снимать с он подозрение, а потому я предлагать он вопрос как лицо посторонний:
       -- а если б вы узнавать, что пыльнев в этот время находиться в петербург, и случайно повстречать он в ночь двадцать первый ноябрь вблизи квартира жена?
       -- я бы заподозривать он, -- отвечать зарубин. -- во-первых, он самолюбивый и питать против жена неприязнь; во-вторых, я известный его вспыльчивый и бешеный характер.
       -- странно только, -- замечать я, -- как человек, близкий к умирать и хорошо знать пыльнев, допускать она с он замужество?
       -- да! -- проговаривать зарубин, покраснеть. -- это быть непростительный ошибка! ужасно скверно складываться обстоятельство, а далее, на несчастие, не сбываться мой план -- ехать в провинция.
       за зарубин последовать допрос гарницкий. предо я стоять молодой человек, год двадцать четыре, в очки, исхудалый и пожелтеть; лицо его носить явный след бессонный ночь, страдание и внутренний горе. щегольской костюм его быть не вычищать, рубашка грязный, как будто он долгий время не переменять белье и не раздеваться. рассказывать о знакомство с пыльнева и о свой к она отношение, что быть повторение отчасти рассказ ластова и показание зарубин, гарницкий переходить к случаться с он двадцатый ноябрь.
       -- утро, -- показывать он, -- от одиннадцать до шесть час пополудни я проводить с зарубин, с который повстречаться на садовый, идти к он. обедать мы у я, вместе с наш семейство, и расставаться за ворота: он поехать в пансион на дежурство, а я к пыльнева, чтоб ехать с она в александринский театр, на подарить зарубин билет. пыльнев я заставать дома и просиживать у она с час. она быть в хороший расположение дух и не высказывать никакой грустный предчувствие. в театр мы пойти пешком, прибыль к самый начало и прослушивать весь спектакль до последний водевиль. когда мы выходить из театр, она казаться я очень усталый, и я кликнуть извозчик, то более что до квартира она быть далеко; но пыльнев отказываться, как и всегда, по какой-то свой антипатия к извозчик, говорить, что она здорово проходиться и она хороший заснуть. дорогой мы толковать о новый пьеса, преимущественно я, отзываться о она критически; пыльнев же много слушать и в промежуток, помнить, раз три вставлять фраза: "ах, как я хорошо заснуть сегодня!.." такой образ мы незаметно проходить свой путь. у калитка пыльнев приглашать я зайти к она выкуривать папироска, "но только один", -- сказать она, делать ударение на этот слово и давать то знать, чтоб я у она не засиживаться долго. я и зайти к она. калитка быть не запирать, и, когда мы входить, сзади мы во флигель еще идти кто-то... входить вместе со я в свой неосвещенный квартира, пыльнев зажигать, с мой помощь, лампа и, усталый, прилегать на диван, я же помещаться на кресло, близ стол, и, закуривать папироса, продолжать начинать дорогой суждение о пьеса. я говорить с большой одушевление, пыльнев же молчать и что-то наблюдать за я. когда же я, в жара рассказ, бросать окурок папироса и вынимать из портсигар новый, то пыльнев шутя замечать я:
       -- а условие между мы: один?
       -- ты не хотеть слушать? -- спрашивать я она.
       -- право, мой милый, я плохой теперь собеседница: так спать хотеться, как никогда в жизнь! кажется, после твой уход я уснуть как убивать.
       -- ну, прощай! -- сказать я она, с сожаление взяться за шляпа.
       -- не сердиться! -- попросить она, прощаться со я. -- ей-богу, я прошлый ночь не спать ни на волос: то переписывать лекция, то перешивать к театр это платье. так проходить весь ночь.
       провожать я с лампа в передняя, когда я надевать пальто, пыльнев спрашивать:
       -- а ты на я не сердиться?
       -- почему ты это думать, что я задумываться? нет, дело вот в чем: заниматься я сейчас не хотеться, спать -- тоже, читать тоже, так что я не знать, что быть делать дома?
       -- бедный! ну, оставаться, посидеть еще у я! мочь быть, сон мой и пройти, -- предлагать пыльнев, но я отказываться. желать утешать я, она прощаться со я нежно обыкновенный, долгий поцелуй, и просить завтра, тотчас после обед, приезжать к она.
       -- смотреть же, приезжать непременно! я ждать ты с пять час, -- сказать она, запирать за я дверь. и это быть ее последний слово!
       в этот место показание гарницкий не выдерживать и зарыдать, поспешно вынимать платок из карман, чтоб прижимать он к глаз. весь свой воспоминание он передавать неспокойный голос, поминутно готовиться разражаться слеза.
       -- от она, -- продолжать, успокаиваться, гарницкий, -- я поехать убивать время к доминик, а оттуда, в два час, приезжать домой. это самый поздний срок мой и мой брат возвращение, потому что мы иметь у себя мать, женщина слабонервный и боязливый, запрещать мы где-либо оставаться на ночь или засиживаться долее этот срок; иначе она проводить целый ночь в страшный беспокойство. это быть и причина то, что я никогда не оставаться поздно и у пыльнева... двадцать первый ноябрь я выезжать к она тоже в шесть час, но... она уже не быть...
       -- вы забывать, -- останавливать я печальный рассказ и новый прилив горесть молодой человек, -- еще один обстоятельство, бывший с вы двадцатый ноябрь. вы заходить с зарубин в "американский магазин" гофман.
       -- да, заходить.
       -- вы, кажется, купить там ремень? целый он у вы?
       -- ремень? да, купить... я подарить он свой человек.
       -- так скоро после покупка? так скоро?! -- спрашивать я.
       -- что же это вы удивлять? я никогда не носить ремень и купить он без надобность, для компания зарубин и чтоб сделать у гофман какой-нибудь покупка. человек же я подарить не тотчас, а двадцать первый число, этак час в три, что ли...
       -- по крайний мера у ваш человек этот ремень целый?
       -- не знать... но по какой случай это вы так интересовать? ах да?! ремень?! ведь настенька он задушить! но, господин судебный следователь, -- продолжать он, -- неужели же вы, в самый дело, подозревать я в совершение убийство настенька? я готовый жизнь свой отдавать, чтоб видеть она еще хоть один раз живой, чтоб услышать ее голос! я любить, я боготворить этот женщина! вы не понимать то, что теперь со я происходить? о, не обвинять и вы я! я сам себя теперь во все, во все обвинять... я недостаточно ценить, недостаточно уважать она... я, по свой низкий фанфаронство, наносить она нравственный рана... чтоб блеснуть ее красота перед товарищ, я таскать она по марцинкевич, "эльдорадо" и делать она мишень пошлый любопытство! кто знать, мочь быть, я подводить она под петля...
       -- что же? -- спрашивать я.
       -- а то! посудить сам. кто, как не какой-нибудь любовник, мочь она быть убивать? любовник у она никакой не быть -- это я известный, но кто поручаться, что у она не быть тайный вздыхатель, про который она и не знать и который становиться ее убийца? вот какой мысль терзать, убивать я!
       пока гарницкий высказывать я свой горесть и этот монолог, я раздумывать, как я поступать с он: арестовывать ли он или оставлять свободный? решаться на первый -- быть тяжело: показание гарницкий казаться искренний. жалко быть его молодость и его семейство, мать. оставлять на свобода? а если он убийца? у я сам рождаться предположение, что пыльнев убивать любовник. то же думать и он. не уловка ли это? проклятый ремень тоже вертеться у я в голова. он говорить, что отдавать он лакей. мочь быть, он не ожидать мой вопрос о он? значит, отпускать он, я вместе с тот дама и возможность уславливаться со свой человек. не пойматься ли он на этот удочка? да еще я пугать мысль, что гарницкий в свой эксцентричный состояние мочь решаться и на сумасбродство, вроде, например, самоубийство.
       -- вы извинять, -- сказать я он громко, -- за мой подозрение, но они, так сказать, входить в обязанность мой специальность. чем более я быть находить подозреваемый и менее поддаваться нервный влечение, то быть беспристрастно, тем скоро находить виновный. не настолько важно отыскивать убийца и подвергать его наказание, хотя и заслуживать, насколько -- снимать подозрение с невинный.
       -- как же вы думать поступать со я? -- спрашивать он.
       -- на самый короткий время я арестовывать вы.
       -- делать что хотеть! я все равный! -- сказать гарницкий с энергический жест рука.
       наконец, за гарницкий последовать допрос пыльнев. он входить в мой камера с злобный выражение лицо и гордо кивнуть я голова, вместо поклон. пыльнев быть год тридцать. это быть красивый брюнет армянский тип, немного горбоносый, с выразительный черный глаз, небольшой лоб, курчавый и с полный красный губа, прикрывать великолепный длинный, спускаться на грудь, ус. одевать он быть в партикулярный платье, на фасон свой прежний мундир, -- в черный суконный венгерка с кисть и панталоны на штрипка военный покрой, хотя и без кант.
       -- позволять я узнавать, -- обращаться он ко я, -- по какой случай я, как государственный преступник, схватывать и доставлять к вы?
       -- а вы положительно неизвестный, по какой случай вы сюда прибывать? -- спрашивать я он в свой очередь.
       -- я думать... иначе я бы вы не спрашивать.
       -- вы узнавать, -- отвечать я, -- из тот вопрос, который я быть иметь честь вы предлагать... вы находиться в петербург с восемнадцатый по двадцать первый ноябрь?
       -- да. я приезжать сюда по свой частный денежный дело, в что мочь представлять удостоверение.
       -- в этот время вы не иметь свидание с родственник ваш жена?
       -- нет.
       -- а со свой супруга?
       -- почти нет. я только видеть она. разве с она случаться что-нибудь?
       -- да. но вы потрудиться обстоятельно рассказывать я: с какой цель вы видеть ваш жена, когда и при какой обстоятельство? все это необходимо для ваш освобождение.
       -- с жена свой, -- начинать показание пыльнев, -- я, как, мочь быть, и вы известно, около два год не жить. отправляться по денежный надобность в петербург, я смутно желать она видеть, но решимость на это у я не быть; я хотеться проверять доходить до я слух о ее жизнь. по прибытие в петербург желание это усиливаться. но восемнадцатый число я быть почти целый день занимать, девятнадцатый утро -- тоже, а вечер -- я с труд удерживать себя от поиск жена. я расставаться с она без ненависть. двадцатый я крепиться целый утро, но в пять час я уже не мочь совладать с себя и поехать в адресный стол узнавать она место жительство. получать справка, я находиться в раздумье: ехать ли я к она или отправляться в "эльдорадо", чтоб там повстречаться с она, так как я слышать от свой знакомый, что она посещать это место. но как идти туда быть еще рано, то я и зайти сначала в первый попадаться магазин купить что-нибудь, потом в гостиница, где просиживать до десять час, а оттуда в "эльдорадо".
       -- что же именно вы купить в магазин и где теперь этот вещь?
       -- кошелек и ремень. первый у я по настоящий время, последний -- я потерять тотчас же...
       -- а где, не помнить? -- спрашивать я, записывать его показание.
       -- не помнить... должно быть, в санки извозчик. ремень быть у я в задний карман венгерка. в "эльдорадо" я оставаться до двенадцать час, все поджидать жена. пить там пиво и наводить справка: часто ли бывать здесь студент гарницкий, не сопровождать ли он такой-то дама -- я описывать примета жена, -- а также как она себя держать? на это я получать ответ, что гарницкий действительно бывать в "эльдорадо" с мой жена, но не часто, и держать она себя хорошо, исключая отношение она к гарницкий. это я передавать, по указание управляющий заведение, один студент, знакомый гарницкий. не дождаться жена в "эльдорадо", я, под влияние выпивать вино, поехать к она. к удивление мой, когда я отыскивать ее квартира, она оказываться затворять, но не запирать на ключ; в передняя царить темнота, а в другой комната гореть спускать лампа. жена мой спать на кровать крепкий сон. я постоять около она несколько минута, но разбудить она не решаться, опасаться ее испуг и крик. после это я выходить, затворять за себя дверь, и отправляться домой, а утро, двадцать первый ноябрь, уезжать из петербург с почтовый поезд.
       -- как же вы отыскивать ее квартира в совершенно незнакомый для вы дом?
       -- я указывать она какой-то неизвестный человек простой звание, встречаться со я во двор.
       -- а к письмо ее, находиться на стол, в шкатулка, вы не прикасаться?
       -- н-нет. разве жена мой обворовывать?
       -- гораздо плохо! в ночь на двадцать первый ноябрь она задушить в свой квартира -- ремень...
       -- боже мой! -- вскричать в отчаяние пыльнев, подносить рука ко лоб. он побелеть весь и торопливый шаг заходить по камера.
       -- не знакомый ли вы этот ремень? -- спрашивать я он, показывать вещь.
       -- да, это, казаться, мой... но... какой странный и ужасный сцепление обстоятельство! -- произносить он с тяжелый вздох, скрещивать палец рука и опускать уныло голова.
       -- не прибавлять ли вы что теперь к свой показание? -- сказать я.
       -- нет, не мочь... я так ошеломлять сообщать вы страшный происшествие, так поражать, что не мочь приводить в порядок свой мысль. ради бог, давать я подумать. умолять вы... откладывать мой допрос до завтра.
      
    VII
      
       следующий день отмечать в мой записной книжка как один из самый запутанный в юридический практика.
       лакей гарницкий показывать, что барин хотя и подарить он ремень двадцать первый ноябрь, но другой образец, против предъявлять я, и что он продавать он на сенной площадь неизвестный он человек...
       это, по мой врожденный подозрительность, бросать сильный тень на гарницкий...
       пыльнев, со свой сторона, точно обезуметь: он изменять вчерашний показание и совершенно отрекаться от посещение квартира свой жена...
       приходиться собирать различный справка, улика, вызывать свидетель, делать очный ставка.
       во второй раз пыльнев уже показывать, что он из "эльдорадо" поехать прямо в свой гостиница. но против это я выставлять коридорный из гостиница, показывать, что пыльнев приезжать в номер в два час, а во-вторых -- управляющий "эльдорадо", который подтверждать, что пыльнев уезжать из его заведение в двенадцать час. "я очень хорошо помнить господин пыльнев, -- уличать его последний, -- они несколько раз подходить ко я, предлагать выпивать с себя шампанский и все расспрашивать о студент гарницкий и его содержанка, пока я они не показывать один знакомый гарницкий студент, с который они пить вино. час же уход я помнить потому, что господин пыльнев сказать: "нет, я, кажется, не дождаться гарницкий. сейчас быть двенадцать час. я ехать домой. прощать!" и я провожать они до самый передняя. в этот время точно быть двенадцать час".
       -- от "эльдорадо" до гостиница "вена", где вы стоять, езда всего десять -- пятнадцать минута, -- замечать я пыльнев.
       -- да, но я идти большой часть дорога пешком, медленно и останавливаться; извозчик я взять только вблизи гостиница, около толмазов переулок, на садовый.
       но и в этот ложь пыльнев быть уличный швейцар гостиница и извозчик за No 4998. при возвращение пыльнев в гостиница у он при себя не быть ни мелкий кредитный билет, ни серебряный монета; по этот случай он приказывать швейцар отдавать за себя шестьдесят копейка извозчик. выносить мелочь, швейцар узнавать в извозчик свой знакомый, часто привозить посетитель в гостиница, и из любопытство, выгодный ли он иметь у себя седок, спрашивать: "откуда везти барин?" -- "с загородный", -- отвечать извозчик, а загородный проспект составлять граница семеновский полк.
       сам же сильный улика против пыльнев быть обыск его бумага в губернский город, производить местный полиция по сообщение, сделать я. они быть пересылать я, и между они я находить разный переписка и, в тот число, письмо гарницкий, со штемпель городской почта, от девятый, пятнадцатый и восемнадцатый ноябрь текущий год. какой путь они мочь попадать в рука пыльнев? я предлагать он не упорствовать далее.
       -- да, -- сказать он, -- факт складываться против я самый поражающий образ. помогать ли я мой чистосердечный признание? но, клясться вы, я невинный в убийство жена. я не совершать этот преступление. поверять ли вы я, если я вы рассказывать весь откровенно? -- спрашивать он. -- я быть говорить не как подсудимый со следователь, но как человек с человек. быть ли вы сам мой адвокат?
       -- рассказывать я весь откровенно, не пропускать ни малый обстоятельство, -- попросить я он, -- и тогда, если вы я давать какой-нибудь ключ к отыскание настоящий преступник, я употреблять весь свой усилие, весь свой способность... -- уверять я пыльнев вполне искренно, потому что сам неохотно верить, что он убийца свой жена.
       -- слушать же, -- начинать пыльнев. -- я расставаться с жена, как показывать вы в первый раз, без всякий к она ненависть. этот чувство не в мой характер. я бешено вспыльчивый, но не мстительный. накануне ее уход от я я дурно поступать с она, но это проходить. как женщина она всегда я нравиться. если я, жить с она, изменять она, то это делать из фатовство, как многий мужчина, не потому, чтоб она переставать я нравиться. когда я на она жениться, она быть простой девушка, модистка, из крепостной, едва грамотный, но красавица себя. я увлекаться она наружность и находиться с она в связь еще до брак. я видеть, кто я себя брать в жена, но надеяться, что в губернский город, при ее наружность, она неразвитость и неграмотность проходить незаметный. к несчастие, на она, как на мой жена, женщина богатый, все обращать особенный внимание. свой выражение, манера она заставлять я краснеть на всякий шаг, вследствие это я иногда бывать к она и несправедливый, упрекать она и искать развлечение вне дом. она начинать вести жизнь затворнический, никуда не появляться в общество. это продолжаться долго. вдруг в один прекрасный день до я доходить слух, что жена мой сводить секретный знакомство с прибывать в наш город, на каникулы, студент гарницкий и находиться с он в интимный отношение. это я поражать! на счастие, еще увидеть у она письмо этот студент. результат быть бурный семейный сцена, в который я, сознаваться, по свой вспыльчивость, быть не правый. из письмо же гарницкий к жена удостоверяться, что он быть только ее робкий вздыхатель -- не много, даже без всякий уверенность во взаимность. после этот семейный сцена жена мой уезжать в петербург. я не преследовать она и, бояться прослывать за несчастный обманывать муж, начинать распускать слух, что разлука наш добровольный. вскоре и высылать она сюда и паспорт на жительство при деньги. но... характер у я странный... свой уход настенька, по-видимому, просто я обижать, но... я она быть жалко... самолюбие мой быть ужалить: я не мочь себя представлять, чтобы мой жена, пыльнев, вдруг мочь быть один из жалкий существо, бродить в известный час по невский и вознесенский проспект. однако подобный мысль не всегда я преследовать. когда настенька жить со я, я ревновать она: я плохо верить в ее нравственность. когда же она уходить от я, то, вопреки холодный рассудок, я колебаться в дурной об она мнение. нет, она не из такой, она оставаться безукоризненный, она не поддаваться разврат! я не верить ни молва об отношение она к гарницкий, ни очевидец, видеть она с он в общественный заведение. и в тот же время я глубоко сомневаться... знать что? жить без жена, отдельно, -- я влюбляться в она. весь окружать я женщина становиться я в тягость! не быть свет, общественный предрассудок и быть я твердо характер, я бы давно полететь в петербург и умолять бы она на колено быть вновь мой жена. но в петербург я поехать не для жена, а, собственно, по дело денежный. весь дорога, и в петербург тоже, мысль о жена не оставлять я, а двадцатый число, как я уже передавать вы, я не мочь удерживать себя и поехать за справка в адресный стол и в "эльдорадо". что делать я там -- вы уже знать. я оставаться только рассказывать вы свой посещение ее квартира. выходить из "эльдорадо", я взять извозчик и доезжать на он до самый угол валдайский улица. здесь я рассчитать он и идти, чтобы освежаться и собирать мысль, пешком. фонарь гореть тускло, на двор стоять темнота и слегка туман, так что разбирать нумер дом быть затруднительный. я начинать уже раздумывать -- не прекращать ли мой поиск до завтра? в этот время на противоположный сторона, на тротуар, из-за угол показываться два фигура, мужчина и женщина. не решать свой раздумье, я машинальный переходить через улица и тихо последовать за они, обдумывать, не спрашивать ли у они, по весь вероятность обитатель этот местность, где дом No 36? мужчина что-то рассказывать с жар. вдруг, шутя, с восклицание "а!", женщина звучно зевнуть и произносить громко: "ах! как же я хорошо быть спать сегодня". фраза быть произносить от я в несколько шаг, голос показываться знакомый. "да это настенька! -- сказать я сам себя, -- а то -- гарницкий!" это заставлять я внимательно рассматривать фигура женщина. по рост и по походка она в совершенство на она похожий. я следовать за они шаг за шаг. у ворота свой дом они останавливаться; я должный быть поравняться с они, и здесь, услышать вновь ее разговор, я вполне убеждаться, что это мой жена. когда они скрываться в калитка, я поспешно повертывать во двор; они идти по направление к небольшой флигель. "пойти!" -- родиться у я мысль, и я смело пойти за они; гарницкий даже оглянуться, услышать мой шаг. по темный неосвещенный лестница я следовать, притаивать дыхание и осторожно пробираться через несколько ступень. я слышать, как настенька отпирать дверь, входить со свой спутник в передняя, но не запирать она за себя обратно. я тихо взяться за ручка дверь и отворять она без всякий скрип; за один дверь следовать другой, затем, в полный темнота, я очутиться в передняя. в комната быть темно. в следующий жена мой с гарницкий зажигать лампа; свет ее немного проникать и в мой передняя. я осматриваться и увидеть занавес, близ который стоять, решаться скрываться за он, предполагать там -- почему-то -- кровать свой жена; но там оказываться: сложенный рубленый дрова, кадка, вероятно с вода, и табурет. на он-то я и садиться, сам не знать, чем кончать свой посещение. сначала мысль блуждать в область план, как я являться перед они, потом я становиться прислушиваться к разговор гарницкий, и он рассуждать о какой-то пьеса, и, наконец, в голова зарождаться воспоминание прошлое. квартира жена напоминать я ее прежний квартира на песок, когда она быть девушка. напоминать мой знакомство с она, увлечение, любовь... я становиться грустно за свой разбитый счастие. за рыть свой воспоминание я и не слыхать конец разговор жена с гарницкий. я очнуться тогда только, когда она выходить с лампа провожать он в передняя. прощание они быть так нежно, настенька так беспокоиться, не сердить ли на она гарницкий, и предлагать он оставаться у она; так усердно упрашивать он приходить к она завтра, что в мой грудь подниматься целый буря ревность. звук поцелуй приводить я в такой исступление, что, если б гарницкий тотчас не уходить, я готовый быть выскочить из засада и полагать оба они на место. "я убивать она сегодня!" -- охватывать вдруг весь существо мой внезапный мысль. этот ужасный порыв в один мгновение доводить я до изнеможение, и я опускаться на табурет. "как же я она убивать?" -- спрашивать у себя, до то сильно прижимать ладонь рука к свой глаз, что показываться разный светлый, радужный и зеленый круг и звезда. "убивать, -- думать я, -- непременно... по крайний мера она быть ничья!" между то, запирать дверь за гарницкий, жена мой уходить в свой комната и спускать лампа, потому что свет она внезапно становиться проникать в передняя слабый; потом она становиться раздеваться. я все сидеть со свой намерение; но мысль становиться принимать другой направление... я давать вы слово рассказывать все откровенно. но я совестно. у я являться план на какой-то утонченный убийство. я хотеться прежде в последний раз полюбоваться свой жена... а потом уже задушить ее, рука или подушка -- я еще не решать. но для этот план я становиться дожидать время, пока мой жена заснуть. я же знать, что она спать крепко. минута тянуться медленно: через четверть час послышаться вздох и потом легкий храпение. я прождать еще четверть час и после то тихо выходить из-под занавес и прокрадываться в ее комната. она спать, наклонять голова, от свет лампа, к стенка. я подходить к самый она кровать и нагибаться к спать, рассматривать ее черта. жена мой показываться я прелестный, похорошеть за наш разлука. я поцеловать она в щека, она сделать легкий движение, я отступать. потом я взять осторожно ее рука, лежать сверху одеяло, и подносить она к свой губа. жена мой не почувствовать и это. я окликать ее вполголоса: "настенька!", она тоже не слыхать. "не разбудить ли она? не признаваться ли, что я любить она по-прежнему? не прощать ли она и помириться за прошлое? -- подумать я, стоять около спать жена. -- или же, в самый дело, убивать она?" но от этот мысль я сам делаться страшно... я бы мочь только совершать преступление в тот момент, когда она целоваться с гарницкий. когда же взрыв ревность проходить, то этот мысль быть нерешительный, слабый, так что я и определять она не мочь -- какой... и я бы, кажется, разбудить свой жена и сделать бы так, как думать, если б глаз мой случайно не упасть на ее полураскрытый шкатулка, что давать опять новый оборот мысль. я захотеться узнавать, оставаться ли в грудь мой жена хоть искрочка ко я расположенность? помнить ли она прошлое? как она обо я думать, хранить ли мой письмо, целый ли у она мой фотографический карточка? но только что я подходить к ее шкатулка и становиться из она выбирать письмо, чтоб прочитывать они, и отыскивать свой карточка, как в передняя раздаваться легкий звонок. бояться, чтоб жена не услышать он и не просыпаться, я сунуть письмо в карман, затворить шкатулка и, шагать огромный ступень, пойти опять за занавес. такой же легкий звонок вновь раздаваться. жена спать... "кто же бы это? неужели возвращаться гарницкий? или жена принимать так поздно и другой гость, кроме он? о! я в это удостоверяться!" -- сказать я, делать такой сильный жест рука, что с указательный палец спать купить в этот приезд, немного большой для я, перстень и со звон покатиться по пол... "черт его брать!" -- проворчать я, быть нерасполагать он отыскивать, и, чтоб не потерять из вид звонить, накинуть шинель, лежать на табурет, надевать калоша и бросаться отворять замкнутый настенька дверь. за она никто не быть, я пойти преследовать далее. никто. только при сам спуск с лестница я послышаться какой-то шорох внизу, я останавливаться и прислушиваться, затем пойти вниз и постоять тут некоторый время, но ничто не слыхать. но ведь звонить же кто-нибудь? я ждать, что кто-нибудь появляться, минута с десять, но все быть так тихо, что я выходить на двор и становиться против окно женин квартира. свет гореть там по-прежнему: если кто-нибудь входить к она, думать я, то не увидеть ли я силуэт он в окно. через несколько минута я увидеть явственно силуэт женщина. входить ли в квартира другой женщина или вставать мой жена, подумать я, -- и продолжать глядеть на окно; силуэт мелькнуть еще раз два, и я уходить, почти уверенный, что то быть ее соквартирантка, вернуться поздно домой. как бы то ни быть, я решаться прочитывать дом переписка жена и затем действовать сообразно то, что я находить в она. в гостиница я целый ночь не спать, перечитывать переписка и с тяжелый грусть удостоверяться, что если жена не чувствовать ко я ненависть, то не питать и любовь. в письмо ее проглядывать полный равнодушие! в один черновой письмо она к зарубин она высказывать желание вовсе забывать о свой союз со я. тогда я некоторый она письмо сжигать, а некоторые оставлять, чтоб иметь против она орудие для развод с она, о чем хотеть посоветоваться с наш местный губернский адвокат, и с первый поезд наутро уезжать из петербург...
      
    VIII
      
       выслушивать рассказ пыльнев, я запутываться еще более. что это такой? вымышленный ли, хитро сплетать история для затемнение и продолжение следствие или голый истина? первый казаться вполне правдоподобный, но в то и загадка, что в юридический практика попадаться такой показание, который, по-видимому, лишенный всякий вероятность по свой запутанность, кажущийся ходульность, и, наоборот, самый естественный положение действующий лицо -- оказываться вымышленный...
       -- для что же вы я не открывать весь с первый раз? -- спрашивать я пыльнев.
       -- я начинать было говорить в первый показание правда, -- отвечать он, -- но быть нерасполагать к откровенность с вы. сверх то я не знать, в чем обвиняться, я бояться повреждать себя. да и привычка к уловка старый судопроизводство.
       -- а ремень?
       -- о ремень -- положительно ничто не мочь сказать вы, -- проговаривать пыльнев, пожимать плечо, -- мочь быть, я он выронить в сани извозчик, как говорить вы, а мочь быть, кто-нибудь вытаскивать из венгерка и в "эльдорадо".
       однажды вечер, лежать на диван в свой кабинет, я продолжать анализировать рассказ пыльнев.
       если пыльнев не лгать, то опять приходиться теряться в догадка -- быть ли кто-нибудь после он в квартира убивать или нет? если кто-нибудь быть, то кто -- мужчина или женщина и какой именно мужчина или какой женщина? он говорить о перстень, который сваливаться у он с палец. отчего же это перстень не находить при осмотр квартира пыльнева? неужели он взять тот лицо, который совершать убийство? но, мочь быть, он подымать кто-нибудь до посещение следственный комиссия. если так, то и перстень, быть он находить, не служить бы неотразимый улика. кто же убийца? неужели же гарницкий? но ввиду разноречивый показание этот молодой человек со свой камердинер я давать они еще очный ставка, на который гарницкий и уличать последний, что он подарить он ремень такой точно образец, какой представлять я, и камердинер сознаваться в это, объяснять, что тот ремень храниться у он и в настоящий время запрятывать в дом; первый же показание сделать они ложный, для защита молодой, всегда к он ласковый барин.
       мать гарницкий ездить ко я каждый день и со слеза просить отпускать ее сын, хоть на порука, к она и представлять залог. я принуждать быть выпускать он.
       чистосердечный признание, с какой пыльнев передавать свой рассказ, я не приносить никакой польза. я хвататься, по пословица, "за гуж", но оказываться "не дюжий". я не знать, что я делать с его признание. юридически я быть малоопытный и не иметь талант ловкий сыщик, что пора судебный следователь крайне необходимо.
       перечитывать и пересматривать дело об убийство пыльнева, я видеть, что на муж ее падать масса подозрение: разноречивый его показание, запирательство в посещение жена, самый посещение в ночной время, при враждебный к она отношение, кража письмо, поцелуй и оклик ее по имя, который она не разбудить, и прочее, и прочее. масса несообразность! но, с другой сторона, какой же польза приносить он его признание, сделать он по предъявление уже все улика? против гарницкий же быть один подозрение -- поздний явка домой, с провод пыльнева на квартира. но весь собранный сведение подтверждать, что гарницкий и пыльнев находиться в самый интимный отношение, повод к ссора или ревность ни с тот, ни с другой сторона не быть. переписка их, находить в бумага пыльнев, не представлять также никакой подозрение. показание о то, что происходить в квартира пыльнева между молодой человек по возвращение они из театр, сделать разновременный гарницкий и пыльнев, быть совершенно тождественный, и последний вполне оправдывать студент. что же я быть делать? для очистка свой следовательский совесть оставаться производить розыск перстень, чтоб успокаивать пыльнев и чтоб высокий судебный инстанция, куда я должный быть представлять дело, мой следствие мочь показываться всецело заканчивать. примета перстень я описывать пыльнев с мелкий подробность и с указание магазин, где он он приобретать. я и отыскивать он, но нигде не находить. однако какой существенный переворот в ход дело мочь произвесть и находка перстень в рука посторонний человек? он стоить только сказать, что перстень он находить, -- и кончать, потому что невозможно же построить обвинение на то, что похититель совершать, ради этот вещь, убийство. и если б он быть вор, то вместе захватить бы и лежать на стол золотой серьга, кольцо, брошка, дамский часы и прочее, принадлежать покойница. целость этот вещь и в тот случай, если б переписка она в шкатулка быть не тронуть, также обнаруживать, что убийца быть не только не вор, но знакомый пыльнева, который жизнь она быть неприятный. последний эпитет я употреблять случайно, но он внезапно наводить я на мысль, что пыльнев в самый дело мочь быть убивать не по побуждение любовь или ревность, как я предполагать доселе, а по какой-нибудь другой повод, потому, например, что она кто-нибудь мешать свой существование. кто же?
       я становиться перебирать ее близкие, составлять гипотеза, по который выгораживать из круг убийца пыльнев и гарницкий, и тогда мой подозрение пасть на лицо, стоять во весь время следствие совершенно в сторона...
       при этот предположение я вспоминаться и один восклицание этот лицо -- восклицание, заставлять я предполагать совсем не то, что предполагать я теперь. я охватывать ужас! я представляться ярко освещать картина убийство, и я почувствовать, что волос как будто становиться подниматься у я на голова... для улика этот лицо нужно быть действовать или медленно, скрытно и осторожно, или решительно, быстро и отважно. я избирать второй и, соскакивать с диван, приказывать подавать себя форменный платье, одеваться, взять извозчик и поехать в дом начальник местный полиция попросить у он секретный аудиенция, участие и помощь на завтрашний день. на двор стоять отвратительный декабрьский гололедица; по торцовый мостовая, плохо усыпать песок, скользить и падать лошадь; резкий, холодный ветер разгонять мелкий дождик, проникать сквозь пальто и заставлять я дрожать, увеличивать дрожь, происходить во я от внутренний волнение.
       при ложность мой подозрение за действие, на который я решаться, я грозить разный неудовольствие и серьезный ответственность по служба.
       двадцатый декабрь 186* год я вставать ранее обыкновенный. от бессонный ночь глаз мой быть красный, на щека гореть лихорадочный румянец; я хотеть овладевать себя, принимать спокойный вид -- и не мочь. такой мой состояние замечать и швейцар, снимать шуба. "не больной ли вы, ваш благородие?" -- спрашивать он. не помнить, что отвечать я он, взбегать по лестница. письмоводитель мой, сидеть постоянно в особый комната, рядом с мой, но никогда не присутствовать при допрос, тоже с удивление посмотреть на я. это быть старый чиновник, доставаться я в наследство по мой должность, и человек неспособный, как я убеждаться.
       в начало десятый час я поджидать к себя два лицо: священник -- с крест и евангелие и один свидетель по дело об убийство пыльнева, еще не спрашивать. в четверть десятый, по мой час, они прибывать, и начинаться допрос, кончаться ровно в десять. тогда я, высылать свидетель, отсылать с курьер следующий записка, приготавливать вчера, по адрес ластова:
       "милостивый государыня, александра васильевна! вы просить я прочитывать вы мой следствие в окончательный его вид, по печальный дело об убийство ваш сестра. оно кончать, и я торопить он сдавать по начальство. если вы оставаться при прежний желание, то я просить бы вы пожаловать в мой камера теперь же. считать нужный прибавлять, что вы очень обязывать бы и я, если б прибыль теперь: вы первый я обязанный тот подробность, который освещать передо я этот дело и приводить он к конец; вы же, быть мочь, быть я обязывать и тот поправка, который вы указывать я при слушание его. впрочем, вы свободный принимать то или другой решение, т. е. бесконечно обязывать я свой посещение или устраняться от неприятный повторение подробность этот слишком тяжелый для вы событие. во всякий случай, я просить вы принимать от я выражение искренний мой благодарность за то доверие, который вы удостоить я, и проч."
       я обдумывать каждый слово в этот письмо, прежде чем отправлять он, и я казаться, что оно не должно быть поселять в она ни малый подозрение. но все-таки я сомневаться, и лихорадка ожидание бить я...
       в двенадцать час ластова приезжать. она быть бледный обыкновенный, что еще более идти к она красивый лицо и к черный шелковый платье с белый воротничок и рукавчик. я быть сердечно жаль ее после то, что я узнавать теперь. с этот происшествие несчастный женщина сделаться задумчивый, часто отвечать невпопад на предлагать она вопрос, оставлять общество и предаваться религия и благотворительность. каждый утро она можно быть видеть в исаакиевский собор, прислонять к угол и усердно молиться. толпа бедный и нищий постоянно получать от она помощь.
       я встречать она радушно и приглашать садиться. голос мой дрожать невольно, несмотря на мой усилие.
       -- мочь быть, я заставлять вы дожидаться? -- спрашивать я она. -- но я тут ни при что: кучер наш -- человек, отличаться всегда трезвость, -- не знать на какой радость подраться и взять в полиция. просто беда с этот народ, да еще без муж. я принуждать быть взять наемный карета.
       я сделать удивленный мина.
       -- когда мы кончать с вы этот дело, я хотеть попросить вы принимать участие в освобождение наш кучер. муж мой приезжать сегодня и, конечно, поблагодарить вы вместе со я. вы не поверять, как я рад, что не быть наконец один.
       известие о приезд ее муж встревожить я, и я, распространяться немного о кучер, как бы мельком, утыкаться в дело, спрашивать она, когда приезжать ее муж.
       -- сегодня вечер, -- сказать она.
       я вздыхать свободно. начинаться чтение. ластов садиться так, что я не мочь следить за выражение ее лицо. передо я лежать часы, и я часто на они взглядывать.
       -- вы торопиться куда или ждать кто? -- спрашивать она, замечать это.
       -- нет, -- отвечать я, -- я смотреть из любопытство -- сколько час продлиться мой чтение.
       но она не ошибаться: я ждать, и ждать с нетерпение, прислушиваться к малый шорох за дверь.
       уже я оставаться прочитывать последний показание пыльнев, как в камера являться служитель и вызывать я в коридор. там стоять полицейский пристав.
       -- быть, -- произносить он, подавать я коробочка. -- он?
       я взглядывать, утвердительно кивнуть голова и сделать он несколько вопрос; доказательство быть налицо. когда я вернуться в камера, ластов вопросительно посмотреть на я; на лицо ее быть написать страшный тревога, который она напрасно стараться подавлять. я притворяться, что ничто не замечать, и, подходить к стол, закрывать дело.
       -- много нечего читать, -- сказать я.
       -- почему? -- спрашивать она дрожать голос.
       я подходить к она и в упор посмотреть она в лицо.
       -- и вы спрашивать, александра васильевна? вы убивать она.
       -- что? -- вскрикивать она, подниматься со стул.
       -- вы ее ремень задушить...
       -- кто, сестра?
       -- да, сестра ваш. я все знать.
       -- как вы сметь говорить это?
       странный дело: я не узнавать она, -- столько энергия быть в этот фраза и такой страшный блеск загораться ее глаз.
       -- не быть играть комедия, александра васильевна. вот улика, находить сейчас в ваш дом при обыск, -- и я показывать она перстень, приносить я полицейский.
       она зашататься и упасть в кресло.
       в тот время, когда ластов сидеть в мой камера, в ее квартира и в дом гарницкий происходить обыск. кучер она быть взять накануне не в пьяный, а в трезвый вид, для мой допрос. он показывать, что в ночь на двадцать первый ноябрь он отвозить ластов из театр в дом баронесса б., а оттуда в валдайский улица, где она пробыть с час; одевать она быть в черный шелковый салоп, который теперь продавать. "когда я услышать, -- прибавлять кучер, -- чрез несколько день об убийство в этот дом, то я взять сомнение, но я не сметь подумать на барыня и бояться заявлять, то более что вы изволить бывать у мы..."
       это показание кучер, в связь с показание пыльнев и некоторый другой данные, при упорный молчание предо я о ночной посещение она сестра, служить сильный обвинение против ластова, а находить перстень -- явный улика; то не менее вполне изобличать она и доказывать, что убийство совершать она, при твердый запирательство с ее сторона, быть бы очень трудно... успех свой я приписывать дело случай, не много. внезапность ли мой обвинение и разом представлять против она факт подействовать на ластов или что другой, но только она сделать полный признание.
       большой труд я стоить приводить ластов в чувство. этот женщина, месяц назад энергичный и решительный, являться после совершенный ночь преступление сам, на другой день, в мой квартира, становиться слабо ребенок. "как вы сметь говорить это", -- фраза, сказать она с такой энергия, быть последний вспышка сила воля она. я раскаиваться, зачем поступать с она так жестоко, зачем не принимать медленный мера. опасаться последствие ее обморок и испуг, я посылать за врач.
       ластов сидеть в кресло с пылать щека и с распущенный длинный черный густой волос; глаз ее быть влажный. она быть очаровательный в тот минута, и я не мочь от она отводить глаз, в ожидание врач и не находить слово, что сказать она.
       -- послушать, -- шепотом произносить она умоляющий голос, весь в слеза, скрещивать рука и готовый упасть предо я на колено, -- ради бог! ради создатель! ради мой ребенок! скрывать мой преступление! пощадить я! сделать так, чтоб это никто не знать. послушать, -- просить она еще тихо, взять я за рука, -- вы бедный -- у мы быть состояние -- я все вы отдавать, но только никто ни слово, ни даже муж. я страшно наказывать и без то... совесть... -- и она зарыдать.
       я молчать и ходить по комната. что я быть делать? разумеется, я не прельщать ее обещание, но я быть жаль она.
       -- подумать, -- сказать она сквозь слеза, -- боже мой, как болеть у я голова!
       -- сейчас приезжать доктор, -- сказать я.
       -- доктор? о! боже сохранять! я вовсе никто не нужно из посторонний. я нужно вы. я вы нужно рассказывать тайна, как я убивать настенька. да, да, да! я она убивать! но я не думать она убивать. это быть момент. страшный, ужасный момент. я не знать, что со я быть. но я рассказывать вы; мочь быть, вы тронуться! вы понимать, что если скрывать этот дело, то... совесть вы не быть слишком упрекать. я наказывать уже, и наказание это быть тянуться целый жизнь. это плохой каторга.
       по просьба она я выходить в передняя и сказать, что доктор не нужно.
       -- кучер этот барыня проситься домой, -- сказать я письмоводитель.
       подумать, что очный ставка не потребоваться, что дело кончать и преступница сознаваться, я велеть он отпускать. я в первый минута пожалеть об это, вспомнить об ожидать приезд ластов и о возможный влияние он на свой человек, но рассказ ластова, ее полный сознание успокаивать я.
       она начинать говорить, я слушать она молча, не сметь перебивать ее отрывистый и часто бессвязный фраза. она гореть весь, как в горячка; глаз ее блистать странный огонь, и я не мочь вынести ее взгляд. записывать ее рассказ в бледный, вялый черта, я не мочь воспроизводить он в тот вид, как она передавать.
       -- в тот день я быть в театр с один знакомый, из финансовый аристократия. она я не любить, я это знать, я она тоже не любить; но наш муж -- приятель, и мы с она часто вместе выезжать. она иметь понятие о мой прошлое и о мой сестра. быть случай, что один из ее поклонник... он любить я, но я он не любить... он все-таки бросать она, и она я не мочь это прощать. под вид дружелюбие она иногда заставлять я пылать от стыд, намекать на мой прошлое и на поведение сестра. я никогда не мочь избавляться от это предрассудок -- краснеть за свой прошлое. у я не хватать мужество открывать он все и становиться в совершенно определенный отношение к сестра: или бросать она и отказываться от она, как от женщина потерять, или принимать она и бравировать мнение окружающие. это быть ошибка, страшный ошибка, в который отчасти виноватый муж. да, он иногда ревновать я, хотя -- видеть бог! -- я никогда не изменять он даже помышление. я он ужасно любить... с тот время, как сестра приезжать, а я иметь неосторожность передавать он ее разговор и суждение, ее поступок, он становиться как будто подозрительно и иногда делать оскорбительный намек. раз он узнавать, что я бывать у сестра без его ведомо, и сердиться несколько день на я. тысяча мелкий вещь, который передавать я не в сила, мучить я, и причина все быть сестра. я любить она и ненавидеть; у я быть потребность видеть она, но не так, как увидеть я она в театр... она сидеть в партер с гарницкий и еще какой-то молодой человек, к который постоянно оборачиваться, и вообще вести себя как шаловливый мальчик. знакомый мой указывать я на она; во время один из антракт она заговаривать о она с жена директор наш общество, сидеть рядом с мы в ложа.
       -- так это ваш сестрица? -- сказать я последний. это мелочь, но я быть сам не свой. конец спектакль я не дослушивать и уезжать вместе со свой мнимый приятельница; я завозить она домой, выпивать у она чашка чай. она жить на загородный. проезжий мимо валдайский улица, я велеть на угол останавливаться и пойти к она. голова мой быть занимать она. я думать, если заставать она дома один, переговаривать об ее образ жизнь. я жечь любопытство, как она держать себя? что она делать поздний вечер? оставаться ли у она гарницкий? -- и то подобный... весь свой мысль я совестно высказывать. флигелек она вы известный, он очень невысокий, так что со двор можно видеть, что делаться внутри она квартира, вблизи окно. я показываться в они огонь и темный силуэт мужской фигура, но это рассматривать нельзя быть явственно. подходить к ее квартира, я позвонить до два раз; дверь быть запирать, на звонок никто не выходить. постоять с минута, я подумать, что и хорошо, что так случаться: пусть она! вдруг, слышать, отворяться дверь и раздаваться мужской шаг; я сходить с последний ступень и притаиться за лестница. мужчина постоять немного и выругаться вслух: по голос я узнавать, что это быть не гарницкий. он даже спрашивать: "кто тут?" -- довольно громко и, постоять с минута, выходить. я слышать, как удаляться его шаг и вдруг смолкать. "не думать ли он вернуться", -- подумать я. "что, если, отворять дверь со двор, он замечать я или становиться искать... быть мочь, какой-нибудь пьяный посетитель мой сестра..." -- я бросать в жар. "куда деваться? входить к сестра, она не пускать он при я". мысль этот молния пробежать в мой голова, и я быстро подниматься по лестница и схватываться за ручка дверь машинальный, как бы искать опора. к удивление мой, дверь подаваться: очевидно, посетитель не запирать она. я входить и запирать она. настенька спать на постель. "не притворяться ли? -- подумать я. -- мужчина выходить от она"... и я становиться оглядывать комната, как бы искать след его недавний присутствие. около дверь на пол лежать что-то черный, длинный, согнутый; я подходить и подымать: это оказываться ремень, а из-под он звякнуть перстень. машинальный я опускать тот и другой вещь в карман свой платье. я становиться невыносимый тяжело; в комната быть тихо, в ухо звон. я подходить к сестра, садиться на стоять около кровать кресло, где лежать ее платье, и с грусть качать голова. "так вот что разыгрываться в ночной время в квартира ее, -- говорить я себя. -- боже мой! как низко упасть она! она не только не стыдиться показываться в общественный и публичный место как содержанка гарницкий, но принимать в ночной время в свой квартира и посторонний мужчина, который, заслышать новый стук, преспокойно уходить от она, оставлять она спать... значит, зарубин скрывать от я все? какой будущность ожидать она?" и я вспоминаться слово пыльнев: "трактир, побои, болезнь, больница, наконец смерть под забор или богадельня". от этот ужасный слово я охватывать еще больший ужас. "так хорошо же смерть!" -- почти вскричать я, не помнить себя. гробовой молчание быть ответ на мой мысль. хоть бы какой-нибудь один звук выводить я из мой состояние. смерть настенька показываться я в тот минута самый благой исход ее жизнь. она она избавляться от то, что она пророчествовать и что она ожидать, по мой мнение, в действительность. в будущее она не представляться никакой счастие. "задушить она!" тишина ночь, одиночество, полумрак, особенный расположение дух, представляться правильность и логичность заключение о судьба сестра -- все это способствовать и подталкивать я на приведение в исполнение мой мысль... "задушить, -- она быть счастливый, избавляться от все сразу... для я приятный видеть она мертвый, чем такой..." и решение быть так сильный, что никакой уже другой мысль не входить я в голова. "чем?" -- я искать предмет и схватываться за платье. там лежать ремень. дрожать рука осторожно подсовывать один конец он под шея сестра, продел потом он в пряжка, обматывать этот конец один рука, а другой, поддерживать шпенек в пряжка, чтоб он мочь попадать в оковывать дырочка, я сделать почти плотный около шея петля и, напрягать весь свой сила, я, закрывать глаз, рвануть ремень в сторона, пока шпенек не вскакивать в дырочка. это быть дело один момент. почувствовать это и не доверять, плотно ли я захлестнуть сестра, я еще отшатываться назад от кровать и чрез это приподымать труп. но в тот мгновение сестра еще быть живой. в начало мой адский операция она издавать глухой, удушливый-хриплый, нечеловеческий звук. здесь же, когда я приподымать ее, глаз ее смотреть на я удивленно, будто готовый выскочить из орбита, она глухо-гортанно сказать: "се...ээ!" -- вероятно, "сестра". я кинуть тело на кровать, освобождать из ремень рука и как сумасшедший, не взглядывать на труп, бросаться бежать из квартира сестра, не затворять плотно дверь...
       ластова замолчать.
       -- безумие мой, -- продолжать она минута спустя, -- вполне не кончаться и по возвращение на квартира. я запираться в спальня, засвечивать лампада и становиться читать по молитвенник отходная покойница, при самый усердный молитва. я содрогаться свой должность палач, но не считать убийство злодейство. я казаться, что там сестра хорошо. я поколебаться уже после, когда узнавать, что у настенька быть пыльнев. мочь быть, подумать я, я и преувеличивать ее поведение? но... и опять последовать горький вопрос: "а что она ожидать?" весь тот страшный ночь я не спаться, утро являться страшный сомнение, не живой ли настенька? в одиннадцатый час я выходить из дом и, взять наемный карета, поехать к сестра. она уже не быть в квартира. долго я не расспрашивать, садиться опять в карета и приказывать везти себя на волково кладбище. там я еще заплакать, помолиться и обдумывать свой положение. что, если мой преступление открываться? муж, четверо ребенок! я становиться страшно, по кожа пробежать мороз, и здесь-то я решаться принимать на себя личина, под прикрытие который никто не мочь заподозривать я в смерть сестра... что это вы делать! -- вдруг спрашивать она, обрывать рассказ, такой голос, как будто она только что просыпаться.
       -- записывать ваш показание.
       -- зачем?
       -- вы они подписывать, когда я вы они прочитывать.
       -- потом?
       -- потом... я принуждать быть отправлять вы в тюрьма.
       -- в тюрьма?! и это ваш последний слово?
       я выразительный пожимать плечо и утыкаться в бумага.
       она замалчивать. я продолжать писать быстро, судорожно, почти забывать о ее присутствие. я слышать, впрочем, что она вставать и подходить к небольшой столик, на который стоять графин. она наливать себя вода, а я подумать: хорошо быть бы, если б она всыпать себя яд, и продолжать писать... кончать, я вставать и взглядывать в ее сторона. мочь себя представлять, что я увидеть? спокойно сидеть дама, правда, со след слезать на глаз, но смотреть так смело, с оттенок такой презрение, что я просто разевать рот от удивление. она, очевидно, замечать мой смущение и улыбаться, поправлять волос, который и без то уже быть приводить в порядок.
       -- угодно вы прослушивать свой показание?
       -- какой показание? -- сказать она.
       -- который вы сейчас делать.
       -- да неужели это стоить то? я думать, что вы, ради любопытство, спрашивать я о то, что я делать в тот вечер, когда злодей убивать мой сестра. я и говорить вы, что быть в театр с один знакомый, что завозить она потом домой и вернуться к ребенок.
       бумага чуть не выпадать у я из рука от этот неожиданный оборот дело.
       -- вы ли это, александра васильевна? -- сказать я, делать к она два шаг.
       она высокомерно улыбаться и сказать:
       -- не понимать, что это за вопрос вы я предлагать! прочитывать показание и давать я уезжать домой.
       она шутить, подумать я, или с ум сходить. принимать самый серьезный и сдержанный вид, я становиться говорить она о неуместность ее шутка, о тот ответственность, который ждать она, но она прерывать я:
       -- пожалуйста, без наставление. мы, кажется, совсем не понимать друг друг, и вы не мешать бы кто-нибудь приглашать сюда, кто бы наставлять вы на путь истина и объяснять бы вы весь неприличие ваш поведение. я -- сестра убивать женщина, сламывать горе, а вы не постыдиться воспользоваться свой положение, чтоб преследовать я свой любовь; вы ездить ко я, заставлять я приезжать в свой камера и еще сегодня приглашать сюда как бы свой помощник в следствие. когда вы кончать этот недостойный игра, милостивый государь?
       никогда в жизнь я не быть в такой адский положение, как в этот минута. я и жаль быть она, и любоваться я она и этот нечеловеческий присутствие дух, но я же бесить этот удивительный наглость, какой мало все я ожидать встречать в она. я теряться, а она пронизывать я свой насмешливый взгляд. я попробовать еще раз образумливать она.
       -- взвешивать, александра васильевна, шанс по ваш оправдание, подумать, что теперешний запирательство ваш чисто голословный, тогда как у суд быть неопровержимый улика.
       -- против я не мочь быть улика, -- сказать она спокойно.
       -- а перстень, находить у вы?
       -- какой перстень находить у я?
       -- перстень пыльнев, который вы подымать в квартира ваш сестра.
       -- не знать, что вы говорить. я повторять вы, -- бросать свой комедия и отпускать я домой; иначе я находить на вы управа.
       -- но этот перстень, -- сказать я, оглядываться кругом и искать его.
       где же он? не оставлять ли я он на столик, когда вернуться из передняя и пить вода? я шарить в свой карман, перебирать бумага, бросаться по комната; холодный пот выступать на лоб мой, и я бить лихорадка. а она насмешливо и холодно продолжать смотреть на мой поиск и наконец сказать:
       -- вы искать то, что не быть. продолжать, молодой человек.
       это взрывать я, кровь бросаться в голова, и я с ярость бросаться к она, совершенно потерять присутствие дух.
       -- вы он украсть, -- сказать я, -- украсть в тот время, когда я писать ваш показание! вы бесчестный женщина! я вырывать он у вы, если вы не возвращать он я тотчас же.
       она заметно побледнеть, но глаз ее гореть решимость, и она шепотом, задыхаться, проговаривать:
       -- вы с ум сходить. я закричать, если вы я тронуть.
       -- я вы велеть обыскивать.
       -- вы ничто не находить.
       откидываться на спинка стул, она смотреть я прямо в глаз уже не с насмешка, как до сей пора, а со злоба. я стоять против она, насилу выносить ее взгляд и совершенно терять всякий соображение. в этот время в передняя послышаться громкий голос. она привставать немного, прислушиваться. я бросаться к дверь, желать посмотреть, что там такой... дверь я запирать -- это я помнить, но в она не быть ключ; неужели успевать она вынимать и ключ? с какой цель?
       я посмотреть на она просто с отчаяние и прошептать: "давать ключ я, ради бог". из следователь я обращаться в проситель. между то за дверь раздаваться громкий мужской голос, требовать, чтоб дверь отпирать. на мой просьба ластов ничто не отвечать, но, когда я машинальный протягивать к она рука, она вдруг дико вскрикивать и, бросаться от я в угол комната, схватываться оба рука за ворот свой платье и разрывать его, кричать: "спасать, спасать я!" это быть дело мгновение, и я начинать понимать, что находиться в безвыходный положение, что я пропадать совсем окончательно благодаря блистательный игра преступница. дико оглядываться кругом себя, я увидеть ключ на кресло, с который она вставать. я взять он, медленно вкладывать в замочный скважина и отпирать дверь. в передняя быть несколько человек, и между они -- ластов, он с ненависть посмотреть на я и бросаться к жена... сцена, затем происходить, я не мочь описывать: она быть слишком исключительный и невероятный, и едва ли когда-нибудь еще происходить что-нибудь подобный в камера судебный следователь.
      
    __________
      
       нечего говорить, что я устранять от следствие. весь улика быть против я, а не против ластова: я запирать дверь, я сочинять ее признание с то, чтоб заставлять ее угроза снисходить на преступный любовь мой, я выдумывать какой-то будто бы находить у она в дом перстень, тогда как полицейский чиновник, делать осмотр, просто взять первый попадаться перстень, и тот, неизвестно куда, скрываться, если не предполагать, что я украсть он; я писать она письмо, который действительно можно объяснять так, что я хотеть устраивать она ловушка с амурный цель; я подкупать кучер ластова, чтоб он сделать именно такой показание, какой я нужно быть: кучер, разумеется, отпираться от первый показание.
       ластов не тронуть при переследование дело, и она уезжать с семья за граница; через несколько месяц уезжать туда и муж ее. дело тянуться еще с год и ничто не кончаться при старый судопроизводство. гарницкий и пыльнев быть оставлять в сильный подозрение.
    
