    A. шкляревский
    секретный следствие
    
    1874
      
      
    I
      
       в свежий и прохладный декабрьский вечер 187* г., в половина одиннадцатый час, к освещать подъезд "бельгийский гостиница", находиться в один из многолюдный петербургский улица, подъезжать извозчичий карета. швейцар подходить к она, отворять дверца и, замечать внутри женский фигура, громко провозглашать обычный: "пожаловать!"
       ответ не последовать.
       "должно быть, заснуть", -- подумать швейцар и обращаться к извозчик с вопрос:
       -- ты кто привозить?
       -- а кто он знать, -- флегматически отвечать чухонец, -- взять я на площадь у большой театр. идти два какой-то барышня, и за они лакей. ну, вот он-то позвать я и договаривать везти к вы; один барышня садиться, я и повезти, а другой с лакей повертывать назад.
       швейцар пойти в подъезд за фонарь и, возвращаться, освещать они внутренность карета; в сидеть женщина он тотчас же, по костюм, узнавать действительно квартировать в его гостиница недавно приезжать из провинция дама. это быть прелестный молодой блондинка, год двадцать два-три, с роскошный темно-русый волос, вьющийся от природа локон, который избавлять она от всякий шиньон, с нежный абрис профиль и всего она миловидный личико, светиться какой-то невыразимый-стыдливый улыбка, и добродушный взгляд кроткий голубой глаз. в данный время она сидеть или, правильно, полулежать, вытягивать нога и откинуть в самый угол карета голова, который страдальчески уклоняться в левый сторона. костюм дама составлять: бархатный бурка, подбивать мех ангорский коза, черный платье и шляпка, накрывать белый шерстяной пушистый платок, из-под который выбиваться ее красивый волос. "так и быть: спать", -- мысленно сказать швейцар, но вслед за то, взглядывать пристальный на лицо сидеть, он вздрагивать и отшатываться назад: оно быть обезображивать страшный судорога и сжиматься в гримаса, как бы для произнесение тяжкий стон, а этот добрый голубой глаз теперь смотреть стеклянный, блестящий и безжизненный взгляд, заставлять невольно содрогаться.
       -- сударыня! -- громко и испуганно вскричать швейцар, сильно дернуть незнакомка за шубка. головка немного пошатнуться, но отклик не последовать.
       -- черт! -- крикнуть он извозчик. -- ты к мы привозить ведь мертвый.
       -- и, что ты, -- протягивать тот, -- живой. мы и десять минута не ездить... как садиться, веселый быть, смеяться с подруга.
       швейцар еще раз заглядывать в карета, с недоумение разводить рука и решаться крикнуть во весь горло: "го-ро-до-вой!" блюститель порядок не замедлять тотчас же являться, подбирать палаш и поправлять щетинистый ус. карета и подъезд вмиг быть окружать толпа любопытный прохожий; из гостиница также высыпать прислуга. выслушивать швейцар, прибывать городовой подавать свисток свой товарищ, чтобы сдавать он пост около карета, а сам, пылать рвение извещать скоро о происшествие начальство, схватывать с азарт за вожжа первый проезжать свободный легковой извозчик, вскакивать к он в пролетка и, вытягивать, как водиться, по спина палаш, чтобы тот не отговариваться, велеть мчать себя в участок. толпа все много и много увеличиваться, несмотря на то что являться околоточный надзиратель и городовой просить она "честно и благородно расходиться". тут же, около карета, стоять выскочить из гостиница, в один легкий платье, горничная приезжий дама, молодой девушка, со скрещивать рука и опускать головка; по лицо ее литься горячий слеза; рыдать и причитать, как быть она начинать, она запрещать. наконец прибывать старший чин полиция и я, исправлять в тот время должность местный участковый судебный следователь, и, поздно все, врач. последний предлагать, для осмотр труп, отправлять умирать в больница, и карета двинуться под конвой полиция, в сопровождение врач и я. номер, занимать приезжий дама в гостиница, быть запечатывать, и к он приставлять городовой. я замечать, что прибывать в гостиница тотчас же по составление судебно-медицинский акт. по документ умирать оказываться жена коллежский асессор зинаида александровна можаровский. муж ее, аркадий николаевич, сорок год, как объяснять горничная, помещик один из подмосковный губерния и служить председатель земский управа. можаровский выезжать из свой имение вместе, сначала в москва, а затем в петербург, чтобы проводить здесь предстоять рождественский праздник, повеселиться; но в москва аркадий николаевич задерживать какой-то важный дело, а потому он отпускать зинаида александровна один, так как она хотеться скоро увидать петербург, где она получать образование в один из институт, и свой хороший знакомый авдотья никаноровна крюковский. другой знакомый здесь у она не быть. по приезд в петербург можаровский тотчас же сделать визит этот дама, и с тот пора каждый утро крюковский заезжать за зинаида александровна в гостиница и увозить она с себя на целый день, так что можаровский постоянно обедать у она и возвращаться домой в экипаж крюковский лишь для ночлег. при это горничная добавлять, что в день происшествие госпожа она быть совершенно здоровый и, уезжать, по обыкновение, из гостиница с приезжать за она крюковский, быть очень веселый, потому что при она же получать от муж свой, аркадий николаевич, с который она жить в полный согласие и любить он, телеграмма, извещать, что через сутки он выезжать из москва к она, в петербург. извозчик, привозить в "бельгийский гостиница" можаровский мертвый, показывать я то же самый, что он говорить и швейцар. заявление прислуга гостиница о пребывание в петербург можаровский вполне согласоваться с показание горничная, но кто быть дама, навещать приезжий, она не знать. можаровский проквартировывать в гостиница восемь день, и утро тот число недельный счет быть заплатить ее горничная. вызывать повестка мой вдова надворный советник авдотья никаноровна крюковский давать показание, что она несколько год знакомый с семейство можаровский, быть дружный с зинаида александровна и воспитываться с она в один институт, хотя оканчивать курс ранее она; поэтому она очень обрадоваться приезд можаровский в петербург, и они быть почти весь время неразлучный, то более что зинаида александровна приезжать без муж; они посещать вместе магазин, библиотека и по вечер театр, преимущественно мариинский, где у крюковский быть абонировать ложе на опера. можаровский наружно казаться совершенно здоровый, но подруга свой она неоднократно жаловаться на какой-то странный боль под ложечка, и свидетельница советовать она обращаться к врач. боль этот появляться и проходить у она мгновенно; по минование ее можаровский становиться опять, как всегда, веселый и шутливый. в день смерть, кроме этот боль, она жаловаться еще на шум в ухо и голова, чрез что она и расставаться с она ранее обыкновенный время, несмотря на просьба пробыть еще немного. в этот вечер крюковский не мочь, по она слово, предлагать можаровский свой экипаж по то случай, что он быть взять ее мать, при который жить крюковский, а ожидать возвращение ее можаровский не захотеть; но, квартировать на офицерский улица, недалеко от театральный площадь, где стоять наемный экипаж, крюковский проводить туда свой подруга, в сопровождение лакей, и сам усадить она в нанимать карета. сделать прогулка и прохладный зимний вечер производить на можаровский такой благотворный действие, что, казаться, болезнь она совершенно проходить. прощаться с крюковский, можаровский быть в самый веселый расположение дух.
       -- у я не быть, -- заключать крюковский, -- ни малый предположение, что зинаида мочь даже заболевать в этот вечер серьезно... вдруг я узнавать, что она умирать...
       -- вы от кто это узнавать? -- спрашивать я.
       -- от человек из гостиница, который присылать ко я горничная зинаида с горестный известие.
       мать крюковский, статский советница мария ивановна матвеев, подтвердить во все слово дочь и также упоминать, что можаровский жаловаться она на головной боль. матвеев очень сожалеть, что необходимость заставлять она отлучаться в этот день из дом и пробыть долее обыкновенный. мария ивановна в молодость, вероятно, принадлежать к число красивый женщина; теперь же она год около пятьдесят, она обрюзгнуть и отолстеть, но манера она доказывать, что у она не исчезать претензия нравиться. дочь ее, авдотья никаноровна крюковский, быть еще молодой женщина и красивый, но значительно старый свой умерший подруга, и красота ее быть в противоположный вкус. высокий, стройный, с тонкий талия, при сильно развитый бюст, со смуглый и несколько матовый цвет лицо и густой черный волос, с синеватый отлив, крюковский напоминать себя тип южный женщина и несколько походить на цыганка, а срастаться широкий бровь, круглый блестящий энергический глаз, особый форма нос и пунцовый, постоянно сжимать она губа -- невольно заставлять думать о она крайне страстный натура.
       аркадий николаевич можаровский, извещать телеграмма, чрез несколько час после происшествие, о смерть свой жена, прибывать из москва в петербург к вечер следующий день, не медлить ни минута. он быть страшно поражать и ошеломлять случаться, рыдать и плакать над труп жена, просить у она прощение и вообще говорить вещь, приличный случай. впрочем, на слово его не быть обращать внимание, то более что он быть вне всякий подозрение, да и присутствовать при излияние супружеский горесть быть так тяжело, что все поспешить не быть свидетель и выходить из тот комната, где лежать усопшая. никто не сомневаться, что горесть его непритворный: жена можаровский быть молодой, красивый и, по весь вероятность, добро; он же быть человек пожилой и проживать с она всего только около два год. можаровский казаться гораздо старый свой сорок год, а жена он молодой двадцать, так что если бы он при жизнь покойница вздумать отрекомендовывать она кто-нибудь за свой дочь, то это никто бы не удивляться. при весь это, можаровский обладать весьма привлекательный и оригинальный наружность, который мочь бы заинтересовываться даже молодой разборчивый красавица и предпочитать его обыкновенный красивый наружность, свойственный молодость. первый, что бросаться в глаз при взгляд на его физиономия, это -- он совершенно седой и кудрявый волос, небрежно откинуть назад и открывать большой выпуклый лоб, затем -- изящный черный висеть ус, широкий бровь, синий глаз и маленький греческий носик. в общий, лицо его выражать доброта, благородство, смешать с какой-то тайный гордость, и вместе самый утонченный вежливость. манера можаровский, его беленький, аристократический ручка и маленький ножка, обутый в лайковый полусапожки, все показывать, что он с ранний детство принадлежать к избранный общество, но что-то также говорить в немой и то, что он человек излишне добрый или, хорошо сказать, бесхарактерный, который ловкий интриган мочь вертеть, как ветер флюгер, для что стоить только не затрагивать он самолюбие. видно быть, что он не испытывать борьба с жизнить и быть плохой знаток человек. смерть жена свой можаровский относить к каре божий и к воля провидение. в самый дело, при медицинский осмотр труп на прелестный тело молодой женщина не быть находить ни малый признак насилие, какой-либо пятно или что подобный; след отрава тоже не быть; в этот случай у больной являться бы рвота и другой неизбежный симптом. врач находить, что смерть можаровский происходить, вероятно, от разрыв сердце или от паралич нервный ствол. полный убеждение можно выводить лишь по анатомический исследование труп; но можаровский сильно стоять против это. однако убеждение мой и врач подействовать, и он изъявлять согласие. тогда больничный врач вынести решительный приговор, что больная умирать от внезапно случаться с она паралич весь нервный система.
       -- но отчего же это случаться? -- спрашивать я.
       -- о, причина много...
       и я прочитывать целый лекция. в медицина же я -- совершенный профан и даже латинский язык не знать, а потому не мочь ничто понимать и только хлопать глаз. правда, инстинкт я говорить, что доверяться больничный врач вполне бы и не следовать, а нужно бы приглашать известный профессор -- специалист по нервный болезнь, но я посовеститься высказывать они в глаз явный недоверие и оскорблять свой предложение. к то же что за польза быть я знать, от тот или от другой болезнь умирать этот женщина? как судебный следователь, после наружный осмотр труп, на который никакой явный след насильственный смерть не быть, я интересовать один вопрос: не быть ли можаровский отравлять? врач исследовать труп и говорить -- нет! ну, и довольно. если бы в голова мой и возникать какой подозрение, то и тогда, при такой аргумент, они должный бы замолкать, как бессильный. для продолжение следствие я один подозрение быть уже мало. я мочь начинать дело лишь при верный данные. но так как они не быть, то, после снятие форменный показание, дело передавать в архив, а смерть можаровский признавать скоропостижный. муж выпрашивать позволение перевозить труп к себя в имение. когда зинаида александровна лежать уже в больничный покойницкая, в пышный малиновый гроб, весь убирать цветок, я, проходить мимо больница, зайти прощаться с она. в покойницкий я заставать сам аркадий николаевич можаровский, госпожа матвеева и авдотья никаноровна крюковский, одевать в глубокий траур и плерезы -- этот костюм еще рельефно выставлять ее красота. они совещаться между себя о форма футляр к гроб, необходимый при перевозка. тут же, с аршин в рука, стоять и "гробовой дело мастер". на мой поклон, m-me  крюковский сделать улыбка, похожий на презрение, прищуривать глаз и слегка кивнуть голова; можаровский же подходить и просить принимать участие в совет относительно футляр. я отказываться, ссылаться на свой неведение. разговор было пресекаться.
       -- а не правда ли, похожий? -- спрашивать он неожиданно, вынимать из боковой карман пальто фотографический карточка и подавать я один из они.
       -- да! -- проговаривать я, переводить глаз с покойница на карточка и обратно. -- очень похожий.
       карточка, снимать с усопшая один из хороший петербургский фотограф, в самый дело иметь разительный сходство. физиономия покойный быть так прелестный, что я не мочь отводить глаз.
       -- вы иметь большой запас? -- спрашивать я, отдавать, с сожаление, карточка.
       -- да-а? а что? не хотеть ли иметь? -- обязательно предлагать можаровский, замечать мой желание.
       -- быть добрый, -- попросить я.
       -- а вот еще она карточка, снимать в первый год замужество, я велеть переснять. если желать...
       я с благодарность принимать и этот.
       увидеть сделать я можаровский подарок, крюковский не мочь скрывать на лицо явный неудовольствие и, шуршать длинный шлейф свой траурный платье, подходить к мы, замечать аркадий николаевич, что пора кончать с гробовщик. чтобы не мешать они, я сейчас же раскланиваться. любить нежно свой подруга и уважать свой память, госпожа крюковский, конечно, иметь основание быть недовольный можаровский, подарить карточка посторонний человек, который мочь относиться к она небрежно или, пожалуй, выдавать за портрет свой близкий знакомая... все это так. но то не менее к крюковский у я не лежать сердце, и в голова зашевелиться странный на она счет предположение. "интересный вдовушка и богатый вдовец", -- пробормотать я, идти больничный двор. я быть необыкновенно грустный.
       спустя несколько день я вновь зайти в покойницкая больница, но можаровский уже там не быть. на тот место, где лежать она, весь усыпать цветок, стоять простой, едва окрашивать гроб, умещать в себя труп безобразный сорокапятилетний женщина. это тоже быть мой знакомая -- после свой смерть. я и о она производить следствие. она быть подымать на улица и умирать от излишний употребление алкоголь.
      
    II
      
       чрез полгода после описывать я происшествие я взять в июль месяц отпуск и поехать повидаться со свой отец, жить в один из южный губерния. с себя я захватить свой небольшой библиотека и весь особо любимый вещь. из число знакомый свой отец я близко все сходиться с военный врач артиллерийский бригада, стоять в тот город, митрофан стратонович михайловский, человек один со я год, довольно образованный и симпатичный. митрофан стратонович получать образование в санкт-петербургский медико-хирургический академия, проводить в санкт-петербург свой ранний молодость и чрезвычайно любить этот город; поэтому он очень быть рад встреча со я, иметь возможность поговорить о любимый предмет и порасспросить о некоторый свой знакомый, который и я также знать. я нравиться в михайловский его чрезвычайно увлекаться натура, который он обнаруживать при всякий разговор. как бы ни быть заинтересованный михайловский какой-нибудь предмет, но он никогда не мочь говорить исключительно о он. мысль он беспрестанный перебегать с один предмет на другой, и он тот и дело отклоняться от суть и вставлять тирада и вводный речь. пора он быть довольно тяжело слушать. образчик его речь я представлять немного низко, ввиду тот интерес, что подобный речь, сколько я наблюдать этот психологический черта, быть принадлежность весь мыслящий человек, который судьба отказывать в возможность делиться свой мысль с другой. они невольный резонер. мало-помалу между я и михайловский образовываться некий род дружба, и мы становиться бывать друг у друг беспрестанный и без всякий церемония, когда вздуматься. как-то после обед, когда я в полудремота лежать на диван в свой кабинет, ко я завертывать михайловский и, усаживаться в кресло перед письменный стол, среди пустой разговор, попросить у я позволение пересматривать лежать перед он альбом. один физиономия быть он знакомый, другой не обращать на себя внимание, а о некоторый он спрашивать, и я удовлетворять его любопытство. вдруг лицо его принимать выражение удивление.
       -- зинаида александровна можаровский?! -- вскричать он, глядеть на я вопросительно.
       я кивнуть голова.
       -- какой образ у вы ее карточка?
       -- долго рассказывать, -- лениво отвечать я.
       -- она ваш знакомая?
       -- да... после свой смерть. потрудиться посмотреть следующий она же карточка.
       -- она умирать? быть не мочь! боже! -- проговаривать он, увидеть второй карточка можаровский. и, отбрасывать альбом, михайловский поспешно вставать и быстро зашагать по комната, печально подпирать рука голова. выражение горесть на лицо мой друг и его порывистый восклицание заинтересовывать я. михайловский быть красивый и стройный брюнет, год двадцать восемь или девять. я понимать, что покойная зинаида александровна можаровский не быть для он простой знакомый.
       -- сказать я, ради бог, -- обращаться он ко я, -- все, что вы знать о смерть зинаида александровна!
       -- она помирать скоропостижный в петербург, и я производить об это следствие.
       -- скоропостижный?! -- спрашивать с великий изумление михайловский. -- нет, это ложь! -- вскричать он вдруг. -- она отравлять, и я торжественно готовый заявлять это.
       я смотреть на он с недоумение. бледный лицо михайловский выражать энергический уверенность.
       -- почему же это вы известно? -- спрашивать я он. -- вы говорить слишком утвердительно.
       -- почему? хорошо, -- отвечать он, -- я объяснять вы все, но прежде, просить вы, рассказывать я до мелкий подробность, при какой именно обстоятельство происходить смерть можаровский? тогда вы узнавать тот данные, по который я предполагать, что она непременно отравлять. знать ли, что к ее смерть я даже причастный?
       слово михайловский все много и много я удивлять, я просить он успокаиваться и давать я возможность обстоятельно рассказывать он известный происшествие. он выпивать стакан холодный вода и садиться, намереваться слушать я хладнокровно. я начинать, но лишь только упоминать имя авдотья никаноровна крюковский, как михайловский вскакивать, и он стоить большой усилие над себя, чтобы не прерывать мой рассказ.
       -- что же находить врач? -- спрашивать он, когда я кончать рассказ.
       -- что можаровский умирать от паралич весь нервный система.
       -- это, должно быть, быть седовласый старец?
       -- полагать, и не старец, но пожилой человек.
       -- отчего вы не приглашать известный профессор?
       -- иметь в мысль, но поделикатничать. притом не быть подозрение.
       -- все-таки что же они мотивировать явление у она паралич?
       -- они указывать на много причина. на порча кровь и то подобный... я медицина не знать.
       михайловский задумываться.
       -- от большой театральный площадь до "бельгийский гостиница", я полагать, -- спрашивать он, -- быть не много десять минута?
       -- я казаться, еще менее, -- замечать я.
       -- ну, полагать, десять. можаровский быть совершенно здоровый?
       -- нет, она немного жаловаться свой подруга на головной боль и на боль под ложечка.
       -- о, этот ядовитый змея нельзя верить! я соображать только о то, какой путем яд вводить в организм можаровский: внутрь или наружу. я казаться последний, потому что в первый случай смерть она не быть бы так мгновенный, и притом вы присутствовать при наружный осмотр труп? не замечать ли вы на тело какой-нибудь, хотя бы самый ничтожный, царапина?
       -- да, замечать.
       -- а!
       -- она находиться на подбородок усопшая и быть легкий и не глубокий. нет никакой сомнение, что царапина этот происходить от укол булавка, и ее сделать, вероятно, сам же можаровский, зашпиливать платок, который быть накрывать ее шляпка.
       -- вот откуда проникнуть яд! -- сказать утвердительно михайловский. -- теперь я, с полный убеждение, мочь сказать вы, что можаровский отравлять, и именно индейский стрельный яд, известный в медицина под имя кураре.
       -- я все-таки недоумевать, -- возражать я он, -- где тот источник, из который вы черпать ваш предположение и убеждение в отрава?
       -- а о кураре вы иметь хотя какой-нибудь понятие?
       -- никакой.
       -- но вы слышать и знать, что, например, дикий индеец намазывать свой стрела яд. он известный очень давно. стрельный яд действовать на организм слабый сильно, смотря по страна, из который он привозить. показывать мы в академия сорт яд быть привозить из париж. он состоять из твердый кусок темно-буроватый цвет и легко растворяться в перегонный вода, оставлять черный осадок, состоять только из растительный часть. ядовитый начало курарина содержаться в раствор.
       главный действие кураре -- полный паралич двигательный нерв, наступать через несколько минута после отравление. смерть происходить оттого, что паралич поражаться и тот нерв, который заведывать дыхательный движение (то быть подымание и опускание грудь). поэтому если тотчас по отравление производить, по известный правило, искусственный дыхание, то можно оживлять отравлять; но если проходить уже несколько минута, то смерть неизбежный, ибо дыхание не мочь безнаказанно прекращаться на срок больший 10-15 минута. первый признак отравление являться в продолжение 2-10 минута; рефлекс прекращаться через 10-50 минута и доза 1/40 миллиграмм достаточный для полный развитие паралич. смерть при отравление наступать без всякий дурной явление, и сильный прием производить отравление почти мгновенно. самый обыкновенный способ отравление -- введение курарина (раствор) в кровь; это делаться посредством укол или царапина какой-либо острый орудие и проч.; принятый в желудок, курарин тоже отравлять верно, но действовать гораздо медленно. у мы, в россия, в судебно-медицинский практика, кажется, не быть еще оглашать ни один случай отравление кураре, но это не убеждать я, что они вовсе не быть. во-первых, потому, что яд этот неизвестный большинство наш врач, а во-вторых, что он почти не оставлять после себя след. если в стакан с чай бросать известный доза кураре (где он быстро растворяться) и смешать, а затем давать выпивать, то весь раствор, всплывать наверх, быть проглатывать, и в остаток чай в стакан курарин мочь и не быть, а химический исследование осадок не давать никакой заключение, потому что, как я сказать уже вы, это быть простой осадок растительный частица, похожий на осадок чай и всякий другой растение. поэтому доказывать, что отравление совершать при помощь кураре, очень трудно, а еще трудно малоопытный врач заподозривать такой отравление. отравитель кураре всегда мочь рассчитывать, что преступление его пройти благополучный и даже незаподозривать. к счастие, приобретение кураре, не говорить уже о его дороговизна, у мы почти недоступный. в наш провинциальный аптека его вовсе нет, в столичный только в редкий и выдаваться с осмотрительность один врач, по их записка, и то в очень незначительный доза. преимущественно кураре употребляться лишь медицинский профессор при опыт. несмотря на весь этот затруднительность добывание кураре, некоторый скоропостижный смерть наводить я, человек подозрительный, в жизнь который фигурировать кураре, на предположение: не быть ли он и здесь пускать в ход?
       -- ряд мысль об этот яд кураре, -- продолжать доктор, -- вызывать у я два случай, при который я видеть опыт отравление этот яд не над животный, но над человек. первый случай происходить, когда я еще учиться в академия. в число мой товарищ быть некто, семинарист, иван ильич белоцерковский, замечательный оригинал, про необычайный сила и странность который ходить множество анекдот. средний рост, широкоплечий, без всякий перехват в талия, с короткий толстый шея и совершенно шарообразный, всегда гладковыбритый лицо, облеченный в длиннополый синий пальто, с белый костяной пуговица, белоцерковский свой особый представлять довольно странный фигура. черта лицо его быть незамечательный, но не дурной и мочь бы нравиться, если бы они не портить безжизненный, навыкате, голубой глаз, заставлять задумываться об умственный способность белоцерковский, и неприятно рассекать верхний губа. во время разговор иван ильич беспрестанный нервно вздрагивать этот губа, поводить глаз и чмыхать нос после каждый два-три слово. он заводить речь всегда о предмет крайне высокий и отвлеченный, хотеть что-то уяснять себя и другой, но путаться, сбиваться, чмыхать и никогда не доканчивать. товарищ белоцерковский, семинарист, считать он за человек очень умный, философ и, казаться, понимать его невнятный речь; мой же товарищ, не семинарист, считать иван ильич за полный идиот или, по меньший мера, межеумок. я тоже находить, что мысль белоцерковский быть не в порядок, но он я быть жалкий, как человек с хороший умственный способность, с жажда знание и пытливый натура, который убивать и затормаживать семинария и безрассудный чтение серьезный книга, без знание и всякий подготовка... я всегда думать, что если бы воспитание белоцерковский в детство складываться иначе, то из он мочь выходить очень полезный ученый. в частный жизнь белоцерковский быть хороший товарищ, доверчивый и детски честный. особый странность его проявляться в то, что больший часть свой медицинский опыт он производить не над лягушка и животное, а над сам себя. белоцерковский прививать себя различный болезнь, пробовать действие некоторый лекарство и то подобный. железный телосложение его переносить весь благополучный. излечиваться он тоже оригинальный способ, изобретать он же сам. однажды я получать от он по городской почта записка, чтобы непременно приходить к он вечер. белоцерковский жить далеко, на петербургский сторона, в отдельный маленький деревянный флигель, полный особняком. в квартира я заставать у он шесть человек студент, из семинарист же. на стол стоять несколько бутылка водка, на тарелка -- изрезанный колбаса и хлеб.
       -- у вы какой-то торжество, -- сказать я они с улыбка.
       -- да, -- отвечать один из они, -- праздновать смерть и будущий воскресение.
       -- то быть как же это?
       -- а вот увидеть.
       я оставлять допрос. начинаться обычный разговор. студент пить водка, смеяться, но я замечать, что они быть в какой-то тревожный состояние, как бы ожидать что-то необычайный, и только маскироваться поддельный веселость. так длиться время с семь час до десять.
       -- ну, господин, теперь пора! -- сказать вдруг белоцерковский, вставать со стул; он быть в продолжение целый вечер молчаливый и сосредотачивать в сам себя. -- в случай что, -- продолжать он, -- помнить, о чем я просить вы.
       -- быть покойный, не бояться, -- отвечать он хор товарищ.
       -- а он тогда выпроваживать! -- белоцерковский указывать на я.
       после этот слово он взять свеча, отвертываться в угол и что-то сделать там; я видеть лишь, что он засучивать рукав пальто.
       -- совершишась! -- сказать он, повертываться к мы мертвенно бледный лицо. потом он поспешно поставлять свеча на стол и садиться на кровать, стоять тут же у стол. все стоять как окаменелый от ужас и не спускать с белоцерковский глаз. один только студент держать в рука карманный часы и наблюдать за минута-ной стрелка. проходить два минута.
       как себя чувствовать? -- спрашивать студент, делать наблюдение.
       -- ничто особый... как будто жар... сон...
       -- что все это значить? -- сказать я свой сосед-студент?
       -- после, -- отвечать он, сжимать мой рука и не выпускать ее из свой.
       вдруг глаз белоцерковский подергиваться, он вздрагивать, и с он начинаться конвульсивный движение лицо, рука и нога. потом он заметаться из сторона в сторона и упасть на кровать; это продолжаться около три минута, без произнесение они слово. затем он еще раз вздрагивать, гораздо сильно, и вытягиваться труп. студент сейчас же бросаться к он, ощупывать пульс, сердце, а двое из они немедленно начинать производить искусственный дыхание, посредством подымание и опускание рука; третий тереть живот; четвертый сдавливать бок. двое студент и я стоять тут же, около кровать.
       -- семь минута и сорок секунда, -- шепнуть один из они другой. -- очень странно: ватертон отравлять осел в течение десять минута.
       -- все зависеть от доза, -- отвечать другой.
       я понимать, что дело идти о кураре, и догадываться, что белоцерковский отравлять они себя для опыт. ужас оледенить я. что, если оживление не удаваться? я проклинать бурсацкий пытливость, внутренно ругать они крайний циник, но оставлять они не мочь, стыдиться, с один сторона, свой трусость, а с другой, сгорать сам любопытство, чем все кончаться? проходить час; студент, для возбуждение искусственный дыхание, часто чередоваться между себя; я тоже помогать он. белоцерковский не подавать никакой признак жизнь. я замечать это. "нельзя же так скоро", -- отвечать я с неудовольствие, пожимать плечо. проходить еще мучительный час ожидание, перемена не происходить, и я начинать уже терять всякий надежда, но чрез полчаса мы показываться, что белоцерковский будто дыхнуть. пульс едва заметно шевельнуться. вслед за то он явственно вздыхать и затем начинаться неправильный сердцебиение, с такой же дыхание.
       к утро он заговаривать, жаловаться на страшный боль в голова и необыкновенный слабость. в восемь час я уже мочь оставлять иван ильич, вне всякий опасность, на попечение его товарищ, а чрез неделя он сам навещать я, чтобы доказывать свой полный выздоровление. опыт свой белоцерковский оставаться крайне недовольный. цель его быть проанализировать постепенный действие яд в собственный организм, чтобы потом передавать свой ощущение. но он не достигать это, потому что, по его слово, сначала он ничто не чувствовать, потом какой-то жар и неопределенный нервный боль, а затем впадать в бессознательное состояние. происшествие это случаться во время выпускной экзамен. вскоре после это я оканчивать курс в академия и немедленно быть назначать врач с-ского пехотный полк, располагать на стоянка в уездный город N., Z-ской губерния. здесь, делать официальный визит городской житель, я познакомиться с аркадий николаевич можаровский, занимать должность председатель земский управа, и с его жена; в их же дом я встречать и авдотья никаноровна крюковский, молодой интересный вдова, который только что похоронить свой муж за граница и приезжать в N. погостить к можаровский. воспитываться на казенный содержание в гимназия, в закрытый пансион, а потом в медико-хирургический академия, я почти не бывать в семейный дом и привыкать встречать женщина-студентка, бойкий, развязный и с мужской манера. зинаида александровна представлять себя полный противоположность он; в она быть столько женственность, миловидность, застенчивость, что она показываться я какой-то особый существо, пред который я становиться благоговеть и преклоняться... вместе с это я быть далекий от мысль ухаживать за она, волочиться, лезть с любовный изъяснение или надеяться на ее взаимность. нет, она быть для я божество, святыня. из число ее обожатель я быть самый ненадоедливый, держать себя в сторона от она -- и до сей пора, кроме, вот сегодня, вы, никто не знать, что я можаровский нравиться. красота же авдотья никаноровна крюковский не производить на я впечатление, мочь быть, и потому, что я встречать в петербург, у дорота, очень похожий на она личность (если не она самый), из число дама петербургский полусвет. между зинаида александровна и крюковский, по-видимому, существовать самый нежный дружба, который восхищаться весь N. и превозносить до небо; зоркий и ревнивый глаз мой во все, что касаться до зинаида александровна, подмечать со сторона крюковский фальшь и глубоко затаенный ненависть к доверчивый и любить ее женщина-ребенок. первый подозрение зарониться у я, когда я нечаянно подмечать взгляд, полный зависть, крюковский на зинаида александровна на вечер у предводитель дворянство, где можаровский быть, по общий выражение, царица бал. до этот вечер включительно молодой женщина всегда одеваться с большой вкус; с этот же пора вкус ее точно перемениться, она становиться одеваться ярко, пестро и безвкусно; она выручать один природный красота и грация. этот перемена быть дело крюковский, который упрашивать свой подруга дозволять она выбирать для она цвет по свой вкус, будто бы идти она к лицо; зинаида александровна они не нравиться, но она бояться оскорблять свой друг и покоряться прихоть, быть чуждый всякий подозрение. сам же авдотья никаноровна, в свой траурный платье, быть изящный и величественный постоянно. вообще я становиться замечать, что весь совет и просьба крюковский к зинаида александровна клониться к вред последний, выставлять она в неблагоприятный вид перед общество и перед муж и отдалять он от она... однажды она даже подвергнуть несчастный женщина великий пытка и мучение, чтобы только унижать и взять перевес над она. в N. даваться спектакль с благотворительный цель. робкий и застенчивый зинаида александровна решительно не иметь ни малый сценический талант, она дрожать при один мысль представать пред многочисленный публика на подмостки местный театр, но влияние авдотья никаноровна быть так сильно на слабый женщина, что она соглашаться взять роль, и притом один из трудный, вовсе не подходить к она, роль опытный и бессердечный кокетка; себя же крюковский выбирать драматический роль страдалица, глубоко любящий и не понимать окружающие. она сыграть она безукоризненно, с увлечение, почти артистически и вызывать восторженный похвала; бедный же можаровский быть смущать, сбиваться на каждый шаг и быть до тот жалкий, что я не выдерживать и убегать со спектакль на половина пьеса. на другой день все бить в набат о высокий сценический дарование крюковский и о бездарность можаровский... институтский дружба крюковский с можаровский я тоже казаться, по разность их год, очень подозрительный. зинаида александровна быть в низкий класс, когда авдотья никаноровна уже оканчивать курс, а известно, что в закрывать учебный заведение воспитанница старший класс почти никогда не сходиться с младший, и между они не мочь быть ничто общий: до поступление в институт -- они не быть знакомый, а когда зинаида александровна вступать в он одиннадцатилетний девочка, то крюковский быть уже взрослый девушка семнадцать год. мой подозрение хотя заставлять я огорчаться за зинаида александровна, но я все-таки быть покойный относительно прочность ее супружеский счастие и утешаться надежда, что гощение авдотья никаноровна в дом можаровский скоро кончаться и семейный жизнь их потечь обычный колея. но приходиться разочаровываться и в это. уездный нрав, отличный от столичный, давать я право посещать можаровский всякий день, когда они сам бывать дом, но я доставлять себя этот удовольствие лишь изредка, бояться малый подозрение и какой-нибудь невольный движение, который мочь бы выдавать мой тайна пред наблюдательный и хитрый взгляд крюковский. с этот два женщина я держать себя совершенно различно: пред кроткий и добрый можаровский я конфузиться и не находить предмет для разговор, с авдотья же никаноровна я вовсе не стесняться, отчасти фамильярничать с она и каламбурить. как-то раз я очень долго не быть у можаровский, и я что-то как будто тянуть туда. аркадий николаевич при свой приход я не заставать дома, но я принимать дама. вскоре приходить и хозяин, возвращаться с обед, устраивать в честь какой-то событие, с голова, отяжелеть от различный тост. мы сидеть в гостиная: я в кресло, а можаровский и крюковский посредине большой диван, так что с оба сторона они быть пустой место. можаровский усаживаться с они рядом, около авдотья никаноровна. разговор зайти об обед, пустой и незанимательный.
       -- зина! -- предлагать аркадий николаевич свой жена. -- ты бы сыграть.
       зинаида александровна вставать и выходить в следующий комната, где стоять рояль; я машинальный последовать за она, и такой образ мы разделяться на два пара. зинаида александровна играть в тот вечер с большой одушевление; я жадно слушать она, стоя около рояль. сердце мой становиться биться учащенный, из грудь порываться вылетать глубокий вздох. чтобы скрывать он, я отходить от рояль неслышный шаг по мягкий ковер, по направление к гостиная, и, доходить до дверь этот комната, нечаянно взглядывать на сидеть в она на диван, и -- изумление! -- я увидеть, что рука аркадий николаевич обвивать талия подруга его жена... конечно, я тотчас же отскочить от дверь, не быть они замечать. я совестно быть за они.
       "какой подлость, -- подумать я, -- содержать в свой дом любовница, иметь такой прелестный, молодой жена..." должно быть, когда я возвращаться к рояль, лицо мой быть очень невесело, потому что зинаида александровна, взглядывать на я, спрашивать:
       -- что с вы? не больной ли вы?
       я ссылаться на маленький нездоровье и не упрашивать она продолжать игра. в комната к мы, как совершенно невинный, входить можаровский и "прекрасный елена" -- авдотья никаноровна.
       -- но я рассказывать вы нечто еще более ужасный... -- продолжать михайловский. -- я верить, что у человек бывать иногда предчувствие. я никогда не забывать вечер 4 октябрь 18.. год. я сидеть в свой квартира, совсем раздетый, и читать какой-то медицинский книга, думать проводить вечер у себя; да и быть уже, по-провинциальный, довольно поздно, около одиннадцать час. вдруг я почувствовать какой-то тревожный состояние, вставать и, серьезно, не давать себя никакой отчет в свой действие, быстро одеваться, накинуть шинель, фуражка и выходить из дом... я опоминаться уже на улица, задавать себя вопрос: "куда и зачем я идти?" постоять немного, я вздуматься проходиться около дом можаровский, в тайный надежда увидеть в окно хотя тень любимый женщина. но окно не быть освещать. там царить тьма. я вспомнить, что сам можаровский утро, в этот день, выезжать в уезд... тяжело вздыхать о свой неудача, я собираться вернуться домой, как неожиданно в окно промелькнуть свет, как будто бы кто-то пробежать из один комната в другой -- с зажигать свеча. чрез несколько секунда явление свет вновь повторяться раз два, туда и обратно, и в дом заметно подниматься суматоха. на подъезд выходить мужской и женский фигура.
       -- вы бежать за михайловский, -- сказать взволновать женский голос, -- а я побежать к городской врач... пожалуйста, скоро, прокофьич.
       я быстро перебежать с противоположный сторона улица к они.
       -- что вы нужно? -- спрашивать я.
       -- ах! это вы? -- закричать горничная, узнавать я. -- а я посылать за вы. пожаловать к мы... зинаида александровна умирать...
       -- что с она? -- спрашивать я, ринуться с подъезд прямо на лестница, так что горничная не успевать я отвечать, когда я уже входить в передняя. она едва догнать я.
       зинаида александровна лежать в свой спальня на кровать, в один пеньюар. роскошный русый волос ее выбиваться из-под ночной чепец и разметаться на подушка; левый рука быть сжимать и как бы удерживать биение сердце, правый вытягивать и откинуть в сторона; румянец совершенно исчезать, и цвет лицо быть темно обыкновенный; глаз едва прикрываться длинный шелковистый ресница, в они не быть заметно ни малый признак жизнь. дыхание останавливаться, пульс не биться. по тело мой пробежать холодный дрожь, и я почувствовать, будто у я на голова приподниматься волос.
       -- умирать! -- проговаривать я и безотчетный, чтобы спасать она, становиться производить искусственный дыхание, призывать на помощь горничная.
       -- зинаида александровна не умирать? -- спрашивать я со страх и тайный надежда девушка, дрожать и всхлипывать голос. -- господи! -- и горничная зарыдать.
       кроме я и горничная в спальня быть много другой женский прислуга. я отдавать приказание посылать за фельдшер и другой врач, а также устраивать из белье каток, который подкладывать под можаровский, чтобы легко производить искусственный дыхание. между то горничная рассказывать, в бессвязный слово, исполнять свой работа, о то, что случаться с ее госпожа.
       -- утро, провожать муж, зинаида александровна немного простуживаться; вечер почувствовать озноб и хотеть посылать за я, но авдотья никаноровна советовать сначала употреблять домашний средство, рано ложиться, тепло укрываться и выпивать несколько чашка малина. предложение это быть принимать, за больной ухаживать весь время сам авдотья никаноровна. наконец, когда зинаида александровна выпивать другой чашка малина, крюковский, желать, чтобы она скоро уснуть, пожелать она добрый сон и выходить из спальня, а я, -- добавлять горничная, -- посылать в аптека за мятный капли... я немного замешкаться и вернуться опять в спальня взять головной платок. слышать, зинаида александровна застонать. я кинуться к они... глядеть, с они невесть что происходить... ну точно, не к ночь быть сказать, -- родимец. я испугаться, побежать со свеча в передняя сказать прокофьич, потом, как сумасшедший, побежать опять в спальня. зинаида александровна уже не дышать. тут же я подымать крик, а сам сейчас же бросаться опять к прокофьич, чтобы бежать с он за доктор, как у подъезд встречать вы.
       -- долго ли вы пробыть в передняя, -- спрашивать я ее, -- после то, как вы посылать за мятный капли, до вход в спальня?
       -- и четверть час не проходить...
       -- значит, все от тот время, как зинаида александровна выпивать последний чашка малина, до она обморок проходить минута двадцать или двадцать пять?
       -- мочь быть, и не быть... нет, кажется, маленький.
       страшный мысль блеснуть у я в голова: не отравлять ли можаровский свой подруга? пред мой глаз восставать картинка, недавно видеть я вечер, интимный отношение аркадий николаевич ко вдова и вместе с то другой сцена: самопроизвольный отравление белоцерковский кураре.
       -- а где же сам авдотья никаноровна?
       -- они быть здесь уже... и сейчас подходить, но, увидеть вы, уходить, вероятно, одеваться. они быть уж раздевать быть.
       в комната входить авдотья никаноровна, бледно-бронзовый цвет, расстраивать, с графин вода в рука.
       -- как вы скоро, доктор! очень вы благодарный. но вы напрасно так сильно беспокоиться. с зина, вероятно, ничто более как пустой обморок. она нужно спрыскивать. -- и с этот слово она быстро вливать вода из графин в стоять на стол чашка с остаток малинный чай, прежде чем я успевать останавливать она.
       оставлять, -- сказать я она грозно, -- никакой спрыскивание здесь не помогать; она мочь спасать только то, что я делать. у она паралич дыхание и прекращение сердцебиение.
       у крюковский опускаться рука, и она выплескивать из чашка осадок малинный чай и вода на пол.
       -- для что вы это сделать? -- замечать я она. -- я хотеть исследовать этот осадок: мочь быть, в малин быть что-либо вредный.
       -- но ведь малина же быть вон в чайник!
       -- я быть нужный чашка, -- возражать я в сильный раздражение и, вне себя, прибавлять: -- мочь быть, там быть отрава.
       -- вы сумасшедший! -- отвечать я на это крюковский, с презрение и негодование, еще более изменяться в лицо.
       я попросить она не мешать я и сделать распоряжение посылать к аркадий николаевич нарочный в уезд, с уведомление об опасный состояние жена.
       авдотья никаноровна выходить, и в ее отсутствие я вздыхать свободно; но это продолжаться недолго; она скоро возвращаться и разражаться слеза, аханье, ломание рука об отчаянный положение свой подруга, удивляться, что с она сделаться, умолять я прикладывать весь свой старание, знание и усилие, просить прощение в то, что она так легко относиться к болезнь можаровский, и то подобный. я не быть описывать вы состояние, в который я находиться, трепетать за жизнь женщина, за взгляд который я готовый быть отдавать свой жизнь, но быть не в сила. к несчастие, весь мой полковой товарищ-доктор находиться вне город по батальон в деревня, а приглашать уездный врач быть дряхлый глухой старик, не одобрять способ мой лечение и только приискивать смерть можаровский латинский название... оживление совершаться после четыре час, показываться я за целый вечность. как ни искусно владеть себя крюковский, но я замечать, что известие об оживление зинаида александровна она быть более удивлять, отчасти даже много -- испугать, чем обрадовать... это побуждать я не оставлять дом можаровский до приезд муж и до полный выздоровление молодой женщина. притом я решаться высказывать свой подозрение насчет болезнь его жена. больной быть чрезвычайно слабый. она так же, как белоцерковский, жаловаться на страшный усталость и разбитость весь член и на мучительный боль в голова. что быть с она, она решительно ничто не помнить, не исключая то, что она казаться сначала, будто бы она задыхаться. подруга свой она не только ни в что не подозревать, но, напротив, благодарить ее утро, на другой день, начинать говорить свободно, с гораздо больший усердие, чем я; как будто, в самый дело, ее заботливость она быть обязывать жизнить. аркадий николаевич прибывать час в четыре пополудни, когда жена уже значительно поправляться. кажется, он извещать о ее болезнь после оживление, а не тогда, когда я просить посылать к он нарочный. он искренно быть огорчать, увидеть болезненный состояние жена. но я не быть возможность тогда же передавать он свой подозрение и рассказывать, какой опасность быть подверженный жизнь его жена, потому что авдотья никаноровна успевать опережать я, придавать весь болезнь вид сильный обморок от прилив кровь. я же не иметь храбрость становиться обличитель глаз на глаз, да и предполагать, что это не поводить ни к что, так как у я не быть никакой ясный улика против этот змея, а супруга быть на ее сторона, и дело во всякий случай быть бы заминать. однако же как врач я сделать весь от я зависеть для то, чтобы узнавать причина омертвение можаровский, и мой медицинский исследование и наблюдение давать я если не безусловно верный, то все-таки довольно осязательный признак, что больной быть принимать растительный яд... выздоровление зинаида александровна, при ее нежный телосложение, подвигаться очень медленно. полный ее выздоровление последовать в конец ноябрь. между то аркадий николаевич, выказывать сначала много участие к больной жена, становиться с каждый день все менее внимательный к она, по мера ее выздоровление, ссылаться на служебный занятие. жена верить он, но я проводить быть трудно. я чрезвычайно бояться повторение этот история.
       в половина декабрь авдотья никаноровна уезжать к свой мать. можаровский провожать она до москва, потом часто ездить в петербург под разный предлог. с жена он обращаться по-прежнему мягко и ласково, как с ребенок; ко я он изменяться: прежде он принимать я у себя как хороший знакомый, теперь же в обращение его проглядывать желание показывать, что я в его дом врач, и ничто более. отношение мой к зинаида александровна, несмотря на усиливаться еще более чувство, быть так же чистый и безупречный. мочь быть, и она ко я быть неравнодушный, но не иначе, как сам то не подозревать. это я мочь сказать утвердительно. так идти дело до самый февраль 18.. год, когда, в один утро, неожиданно для я и близкий мой военно-медицинский начальство, наш полковой командир получать официальный бумага о перемещение я врач артиллерийский батарея, располагать в этот город, где мы теперь с вы. кто я обязанный это -- это оставаться для я тайна и до настоящий время. перемещение быть крайне для я тяжело. кроме то, что я жаль быть расставаться с зинаида александровна, я в с-кто полк пользоваться расположение полковой командир и приобретать среди офицер много хороший приятель. но так как я быть в академия стипендиат и не отслуживать еще казна узаконивать год, то должный быть повиноваться. прощаться с зинаида александровна, я едва удерживаться от слеза; она замечать мой волнение, и, казаться, в первый раз в ум ее блеснуть мысль о мой к она чувство. я так и тянуть предупреждать она, чтобы она беречь себя, быть осторожный и недоверчивый к дружба. мы быть один. но я удерживаться, бояться заронять в ее детски доверчивый душа сомнение, подозрение, ревность... "бог, -- думать я, держать рука зинаида александровна и смотреть в ее добрый лазурный глаз, -- сохранять этот нежный дитя и не допускать совершаться злодейство, как не допускать уже раз".
       на глаз можаровский тоже виднеться слеза, и когда я высказывать она желание иметь от она на память ее карточка, она снимать с грудь свой медальон со свой портрет и волос и подарить я, как свой спаситель. медальон этот со я неразлучный. вот он...
       от зинаида александровна я пойти в кабинет к она муж. аркадий николаевич нагораживать я целый куча комплимент и выражать сожаление о наш разлука. находиться под влияние нахлынуть мысль и сейчас происходить сцена прощание с его жена, я высказывать он то, что не решаться сказать она.
       -- беречь ваш жена, -- сказать я он многозначительный тон.
       -- что значить ваш слово? -- спрашивать он.
       -- то, -- отвечать я смело, -- что проходить припадок ваш жена очень подозрительный. это быть не припадок, а отравление. я делать химический исследование слюна и прочее. там быть след растительный яд.
       -- помиловать, доктор, что вы говорить, -- испуганно останавливать я можаровский, бросаться к дверь кабинет, чтобы плотно затворять она, -- вы мочь услышать жена.
       -- быть покойный, -- уверять я, -- я уже прощаться с зинаида александровна и не сделать она ни малый намек на горестный событие, чтобы не тревожить она.
       -- благодарить вы. но ваш подозрение лишать всякий основание. извинять я, я говорить о ваш странный предположение авдотья никаноровна, и я не мочь удерживаться от улыбка. исследование, конечно, важный, но не вызывать ли они предвзятый идея, очень обидный для мой дом. весь окружающие любить мой жена, и никто не желать она смерть, напротив, все желать она полный счастие. авдотья никаноровна хороший друг зина и так же, как я, готовый для она жертвовать весь.
       -- под личина дружба часто крыться ненависть и коварство.
       можаровский покраснеть.
       -- да, это бывать, -- соглашаться он после небольшой пауза, -- но это-то не мочь относиться к авдотья никаноровна... нужно знать она характер, убеждение и взгляд на мой зина. это чудесный женщина: высоко прогрессивный и гуманный. душевно сожалеть, что вы не познакомиться с она короче.
       -- мой долг быть предостерегать вы, -- сказать я он, -- и я предостерегать; но я решаться сказать вы еще более: вы напрасно не придавать значение мой заявление... знать ли, что когда я являться в ваш дом, при начало болезнь ваш супруга, то я встречать так много косвенный улика против один особа, что решаться приглашать судебный следователь.
       можаровский задрожать; оно овладевать бешенство.
       -- вы затевать бы очень рискованный дело, -- произносить он, гордо откидывать голова, -- вы оскорблять бы это я и все мой семейство. когда же вы ехать, m-r  михайловский? -- спрашивать он другой тон.
       я вставать, и мы распрощаться очень сухо, почти враг.
       на другой день, утро, я уезжать из N. дальнейший судьба семейство можаровский я быть неизвестный.
       -- не правда ли, -- заключать доктор, -- что после все то, что я вы рассказывать, я иметь полный основание делать предположение, что смерть можаровский происходить от отрава? вместе с это я раскаиваться, зачем тогда же не возбуждать против госпожа крюковский судебный преследование. кто знать, мочь быть, я предупреждать бы теперешний преступление.
       я слушать он в глубокий раздумье.
      
    III
      
       рассказ михайловский первоначально затрагивать во я только "живой струна" -- мой следовательский самолюбие. я пользоваться репутация ловкий следователь, а потому я интересно быть приподымать завеса с дело о загадочный смерть можаровский, но чем я глубоко вдумываться, тем раскрытие преступление казаться я важный и необходимый.
       воображение мой дополнять сделать михайловский краткий очерк личность авдотья никаноровна крюковский, против который я сам питать инстинктивный предубеждение. страшный яд в рука женщина грозить не один смертие. она мочь употреблять он для свой цель до этот случай, и не быть гарантия, чтобы она не употреблять он и в будущее! вместе с это нельзя быть поверять безусловно и рассказ михайловский. я не сомневаться ни в честность, ни в благородство он и верить, что он говорить с полный убеждение в подлинность отравление, но он быть человек влюбленный в зинаида александровна. мочь быть, в самый дело слово, сказать он можаровский, что он смотреть на происшествие с предвзятый идея, быть справедливый. он являться к больной в нервный и возбужденный состояние. михайловский говорить, что он одеваться и выходить из свой квартира безотчетный; пожалуй, из его слово можно заключать, что цель выход быть видеть образ любимый женщина, -- желание весьма свойственный весь влюбленный.
       я же думать, не гнездиться ли у он заранее мысль, мочь быть неясный для он сам и не вполне сформировываться в его голова, что зинаида александровна в ее дом угрожать опасность? это очень легко мочь быть при подмечать я у он природный подозрительность, страстный любовь он к можаровский и после видеть он интимный отношение муж ее к авдотья никаноровна. начинать производить искусственный дыхание, михайловский, по его слово, вспомнить происшествие со свой товарищ белоцерковский. отсюда у он первый предположение о кураре. затем, по ассоциация идея, переход на крюковский, который он уже давно становиться ненавидеть за то, что она, по его мнение, ставить любить он женщина в неловкий положение и отнимать у она семейный счастие. весь остальной подозрение быть продукт первый, и поведение крюковский, показываться бы он в другой время очень естественный, теперь служить, в его глаз, неоспоримый факт ее виновность. на вопрос мой михайловский, вследствие что он сказать горничная зинаида александровна, что с госпожа она сильный обморок, он отвечать: "не помнить". фраза этот мочь слетать с его язык необдуманно, в вид утешение огорченный девушка, но она также мочь быть произносить в предположение, что с больной действительно обморок. медицинский исследование мой приятель тоже быть сомнительный. утвердительно он говорить о они можаровский, в припадок раздражение противоречие, но ранее он не находить в они безусловный доказательство присутствие в организм больной растительный яд. при тот масса подозрение, какой он иметь против крюковский, не быть ли находить они признак плод его воображение, точно так же как и весь предположение об отравление можаровский кураре? случай продолжительность обморок обнаруживаться нередко; кроме то, можаровский мочь находиться и в летаргия. но как я ни штудировать факт, а первый соображение, что если яд действительно находиться в рука крюковский, то он мочь быть еще неоднократно употреблять она во зло, одерживать верх над весь сомнение, и живой струна подзадоривать, по приезд в петербург, взяться за расследование личность авдотья никаноровна самый секретный образ, что мочь я навещать и на след кураре. с михайловский я взять, на всякий случай, нечто вроде показание о происшествие в город N., исключать, конечно, место, относиться до личный его чувство к можаровский.
       в петербург я возвращаться в конец сентябрь. к сожаление, мой официальный положение в общество и первый петербургский знакомство с авдотья никаноровна, при скоропостижный смерть ее приятельница, служить ко вред: некоторый свой вопрос я заметно возбуждать к себя ее нерасположение, и я трудно быть, для свой наблюдение, вновь сходиться с она или входить к она в дом под вид частный человек. сведение, собирать тогда о она, быть тоже неудовлетворительный, я знать только, что она вдова надворный советник, иметь мать и жить в офицерский улица, под No 00; биография же она быть я вовсе неизвестный. оставаться поручать разведывать она или сыщик, или посторонний лицо, но я бояться доверяться кто-либо, потому что неосторожность влечь бы за себя расстройство план: крюковский, при малый известие или догадка, что за она следить, мочь бы уничтожать весь след и набросить на дело покрывало еще густой. все это сильный усложнять мой действие, но, раз решаться доискиваться истина, я давать себя слово не отступать ни перед какой препятствие. "свет не без добрый человек! -- твердить я себя пословица. -- рано или поздно я узнавать от кто-нибудь биография крюковский, помимо официальный сведение, который, в сущность, никогда ничто не давать". и надежда я не обманывать.
       я вспомнить, что крюковский говорить я в свой показание, что, во время приезд можаровский, она почти постоянно посещать с она, по вечер, мариинский театр, где у крюковский быть абонировать ложе на опера. но так как в тот время начинаться первый зимний сезон, то я, входить в театр, не вполне быть уверенный, что встречать желать лицо. однако, осматривать ложа, в один из они, в бельэтаж, я увидеть статский советница матвеев и рядом с она ее дочь; с они сидеть в ложа еще какой-то старик. в антракт входить к они молодой человек, некто владимир иванович быстров, с который у я быть давнишний знакомство. быстров быть, как называть француз, "bon garГon" -- хороший малый, весельчак, душа нараспашку, пожалуй, и неглупый, если бы он заниматься что-нибудь серьезный, но он числиться при какой-то министерство и, иметь состояние, просто "жуировать", по его выражение, жизнить да шляться по кафе-ресторан, театр и знакомый дом. быстров приходиться я дальний родственник, казаться троюродный брат, и в минута жизнь трудный прибегать ко я за совет, хотя я быть немного только старый он год. на честность его в денежный дело я всегда мочь полагаться, зато на скромность -- никогда. судя по бесцеремонный обращение его с дама, быстров, казаться, быть очень близкий с они. вслед за быстров в ложа входить еще один мой знакомый, аркадий николаевич можаровский. быстров поспешить уступать он свой место; затем, видеть, что они не интересоваться и занимать новый гость, он покрутить ус, поправлять волос и распрощаться; я тоже вставать и пойти к он навстречу. мы сталкиваться в один из коридор.
       -- быстров! -- окликать я он.
       -- A! Mon oncle! -- вскричать он, несмотря на то что я вовсе не быть он дядя. -- пойти выпивать в фойе бутылочка.
       -- благодарить. что же ты так рано из театр?
       -- да что, скука. сегодня ужасно выть. думать отправляться в буфф, что ли. если хотеть, поехать.
       -- хорошо отправляться ко я! -- приглашать я он.
       -- о, ни за какой благополучие... к дюссо, к вольф, куда угодно, но не к ты.
       -- ну, пожалуй, -- соглашаться я, знать, что я не преодолевать его упрямство.
       в ресторан мы усаживаться в отдельный комната и потребовать себя вино.
       -- ты, кажется, быть в ложа крюковский? -- спрашивать я небрежно быстров.
       -- да. ты почем знать этот особа?
       -- прошлый год у она умирать скоропостижный ее подруга, и я снимать с она и ее мать показание.
       -- а, слышать. покойница, говорить, быть красавица?
       -- недурной. ты разве не знать можаровский?
       -- можаровский? она быть замужний?
       -- да...
       -- тю-тю-тю, -- просвистывать быстров. -- теперь я понимать, кто такой аркадий николаевич.
       -- муж покойный, -- сказать я, -- а что?
       -- ничего. Eudoxie  выходить за он замуж.
       -- когда?
       -- кто-то я говорить, что после новый год...
       -- что это за семейство: мать и дочь? ты, кажется, близкий с они?
       -- о нет! заезжать иногда по старый привычка. впрочем, этот презанимательный семейство. теперь, особенно с тот пора, когда Eudoxie задумывать выходить замуж, они держать себя совершенно иначе, но если бы ты знать прошлый! это быть ужасный безобразие: скандал, даже в петербургский полусвет. но, мочь быть, ты они не интересоваться?
       -- напротив, отчего же? все один говорить мы не о чем, и, если история занимательный, я готовый с удовольствие слушать.
       при это, чтобы скреплять свой желание и более развязывать язык свой приятель, я потребовать еще вино.
       -- родословная этот семейство, -- начинать быстров, -- неизвестный, так как оно прибывать сюда из провинция год семь или восемь назад, марья ивановна матвеев хотя и гордиться якобы знание beau monde'a , но такой претензия крайне смешной. по весь вероятность, по свой происхождение она принадлежать к губернский аристократия, мочь быть, быть дочь проматываться помещик; образование свой она получать там же, в провинция, во французский пансион. обладать в молодость красивый наружность и такой же черный и живой глаз, как теперь у ее дочь, бойкий марья ивановна блистать на губернский бал, быть окружать тьма поклонник и скоро выходить замуж за господин матвеев, служить советник в какой-то присутственный место, человек средний состояние. история ее супружеский жизнь я мочь передавать ты с некоторый подробность и поручаться за она достоверность, потому что слышать от очень почтенный господин, служить в тот же город, где жить матвеев. первый год свой супружество, должно предполагать, марья ивановна проводить довольно благополучно, но потом страстный натура она переставать удовлетворяться семейный очаг. с ранний год она привыкать слышать около себя похвала свой "божественный красота", рядиться и блистать, и это сделаться для она потребность. она быть заводить несколько интрига, но они не давать она нужный: марья ивановна более все интересный быть деньги, так как ресурс ее муж недоставать для покрытие ее мотовство, необходимый для поддержание свой достоинство в круг местный аристократия. так идти год; марья ивановна быть в ужас: она наступать сороковой год, красота ее становиться блекнуть, и дочь, рожать она в первый год замужество, Eudoxie, оканчивать курс в институт взрослый девушка, полный невеста. вдруг, к счастие она, в их город на место председатель один из местный палата быть назначать дряхлый, но очень богатый старик и ловелас, который, с первый же взгляд, обращать внимание на роскошный форма марья ивановна... и... "прелестный" сорокапятилетний лукреция пасть в объятие свой адонис! бедный старик, как я слышать, за недолгий блаженство поплатиться значительный доля весь свой состояние. на этот средство марья ивановна проживать два-три год довольно шумно, поражать блеск свой вечер провинциальный аристократия, и суметь устраивать счастие свой Eudoxie (который выходить в тот время из институт), выдавать она замуж за господин крюковский, человек ни особенно хороший, ни особенно дурной, с малый образование, но с большой средство. к несчастие, нужно сказать правда, авдотья никаноровна в этот брак быть довольно несчастливый. я крюковский знать лично. слово нет, что авдотья никаноровна и при выход в замужество быть уже испортить, отчасти институтский воспитание, а отчасти урок и пример мать, проживать у она два год, но добрый и умный муж мочь бы она исправлять. между то она встречать в муж господин с сухой сердце, который не относиться снисходительно к ее легкий женский слабость, не суметь заниматься исправление ее характер и пополнять пробел в ее воспитание, а только разражаться грубый упрек и брань. к то же крюковский крайне тяготиться вредный влияние на жена теща. все это приводить к то, что молодой супруга, проживать не много два год, и то не в лад между себя, решаться расставаться. крюковский, как я прежде ты сказать, быть не особенно дурной человек. расставаться со свой жена, он не бросать она на произвол судьба, но обеспечивать она довольно крупный куш. в этот время у марья ивановна происходить тоже разрыв с ее обожатель и неприятность с муж, по повод ее интимный отношение к председатель. денежный дело ее вновь становиться плохой. поэтому она обрадоваться разлука дочь с ее муж и, рассчитывать на ее деньги, убеждать она сейчас же ехать в петербург. по приезд сюда авдотья никаноровна разыскивать свой прежний институтский подруга аристократический круг и, с помощь они, иметь денежный средство, успевать приобресть довольно приличный знакомство и вводить в они свой мать; на вечер у они бывать очень многие. отсюда начинаться и мой знакомство с они. но солидный положение давать продолжаться недолго: вскоре они приобретать самый скандальный репутация. виновник весь это можно называть кебмезах.
       -- кто такой кебмез?
       -- кебмез? герман христианович? неужели ты он не знать? помиловать, кебмезах знать весь петербург. если ты только бывать в большой театр, ты непременно он видеть в первый ряд кресло, потому что он страстный любитель балет. наконец, если ты часто посещать мариинский театр, то мочь он видеть всегда в ложа крюковский.
       -- старик?
       -- да, да, старик. он год под шестьдесят, но он казаться гораздо молодой, не много пятьдесят. высокий и худощавый, с седой борода и с восточный физиономия, с зоркий плутовской карий глаз. отличительный примета -- его значительно кривой нога. когда он познакомиться с матвеева и крюковский -- тогда он быть бодро и красить волос.
       -- но кто он такой?
       -- это сказать трудно. я знать только, что теперь он действительный статский советник в отставка, но как он достигать до этот чин и как входить и втираться в связь, я решительно не знать. быть человек, который биография решительно невозможно узнавать, при самый близкий с они знакомство, и кебмез принадлежать к число они, хотя он вовсе не молчаливый и говорить о свой прошлое много. но весь сообщать он данный он уметь так спутывать и смешать, что в конец конец о личность он не составляться никакой представление. вот ты хороший задача, ты следователь: узнавать, сделать милость, кто такой кебмез? что он авантюрист, это не подлежать ни малый сомнение, самый поступок он в старость доказывать, что в молодость свой он, должно быть, быть замечательный субъект. в общество кебмез известный за спекулянт и картежный шулер, чрез что он неоднократно приходиться разыгрывать роль расплюев. как человек проницательный, кебмез, при знакомство с марья ивановна, превосходно понимать она характер и слабость и в короткий время успевать заслуживать полный ее доверие. теперь кебмез, как паук, опутывать этот два женщина со весь сторона свой сеть. взять от они деньги он употреблять неизвестно на что, вероятно больший часть он прикарманивать, а остальной издерживать на уплата долг, мотовство и безрассудный спекуляция. дама же он объявлять прямо, что оборот он не удаваться и не делать еще доход, но что в будущее он надеяться на многое и готовый в настоящее поддерживать их свой собственный средство. это он окончательно подчинять они свой власть. цель кебмезах быть тот, что он уже переводить свой взор от мать на дочь и, кроме то, задумывать при помощь ее красота обделывать некоторый делишки. квартира они он превращать в игорный дом, куда стекаться весь "золотой" молодежь; об авдотья никаноровна в город ходить самый ужасный слух: говорить о подкидывать ребенок, о кассир какой-то банк, застреливаться из-за растрачивать на она деньги, и прочее. гостиная давать становиться пустой; прежний знакомый их оставлять. дело кебмезах расстраиваться. вообще, достойный замечание, что подобный он беззастенчивый аферист сколько ни грабить свой ближний, но сам почти постоянно без деньги. куда они от они уплывать-- неизвестно. кебмез попадаться в шулерство и очень крупный мошенничество, за что поплатиться лично свой особый и карман. ко весь это присоединяться то, что полиция обращать наконец внимание на дом матвеева и на ее дочь, так что оставаться в столица они быть очень невыгодно, и они уезжать в провинция -- мать в небольшой именьице, доставаться она после смерть муж, а авдотья никаноровна -- сначала в гость к один из свой подруга, а потом к муж, с который помириться; поехать с он за граница и там он схоронить, где-то в италия. они отсутствовать из петербург год три и возвращаться в начало прошлый год. мать прибывать несколько месяц ранее. теперь они жить очень скромно, и некоторые из прежний знакомый, снисходительный, снова становиться бывать у они. сделаться невеста можаровский, авдотья никаноровна становиться совсем недоступный. но кебмез бывать у они по-прежнему, и с крюковский продолжаться у он какой-то тайный связь, хотя в глаз ее можно прочитывать к он ненависть. она как будто бояться кебмезах.
       -- ты можаровский часто у они встречать? -- спрашивать я быстров, не пропускать без внимание ни один слово из его рассказ.
       -- я редко у они бывать. впрочем, я познакомиться с он давно -- еще в начало прошлый год, как только крюковский приезжать в петербург и я встречать она в театр. я взять любопытство -- перемениться ли она или нет? -- и я подходить к она. странный, я и тогда показываться, что можаровский и авдотья никаноровна неравнодушный друг к друг...
       -- это, мочь быть, оттого, -- замечать я, -- что ты считать можаровский холостой. авдотья никаноровна быть большой приятельница его покойный жена, поэтому нет ничто удивительный, если можаровский отчасти свободно обращаться с она: это быть дружба, а ты счесть за любовь.
       -- ну нет, -- возражать быстров, -- дружба выясняться в другой форма, а не в страстный взгляд. но, конечно, я мочь и ошибаться, то более что, по твой слово, покойница быть красивый и молодой. я даже крюковский расхваливать она наружность, но почему-то не открывать, что она быть жена можаровский... но ты, mon cher , браться за шляпа? куда же ты? -- спрашивать он я.
       -- нельзя, дело.
       -- ах, я и забывать... ты нужно поздравлять: я слышать, ты назначать товарищ прокурор?
       -- да, это-то новый назначение и препятствовать я сегодня посидеть с ты: быть дело дома. благодарить ты за рассказ. он я показываться очень интересный, особенно личность кебмезах.
       -- вот и чудесно: узнавать о он.
       -- узнавать бы, да некогда. прощай.
      
    IV
      
       наутро посылать мой приносить я из адресный стол следующий сведение: "отставной действительный статский советник герман христианович кебмез жительство иметь спасский часть, 2 квартал, по невский проспект, дом No 0, кв. 3". к удивление мой, кебмез жить vis-à-vis против я, и окно наш квартира выходить на улица, так что я без труд мочь делать над они некоторый наблюдение, например за посещать его гость. это он избавлять я от большой хлопоты, потому что у я быть намерение сыскать квартира около он, и все хороший vis--à-vis. ввиду сообщать быстров сведение о свадьба можаровский с крюковский я должный быть ускорять свой розыск и, во что бы то ни становиться, помешать этот свадьба. через несколько время образ жизнь кебмезах я становиться вполне известный. до первый час пополудни он бывать постоянно дома, и в этот время он беспрестанный посещать множество разнохарактерный личность, на физиономия который вывеска: коммерсант, спекулянт или игрок. такой физиономия я во множество изучать в окружной суд. один он задерживать у себя долго, другой отпускать быстро, а третий человек он отказывать в лицезрение барин. но прием не зависеть от внешний вид и костюм посетитель: часто самый подозрительный оборвыш иметь продолжительный аудиенция, а фешенебельный франт получать отказ. оканчивать прием, кебмез уезжать и возвращаться домой к вечер, час на два, после что он вновь исчезать до три или четыре час ночь. вечер он провожать у себя редко, и то в экстренный случай. в этот время он посещать уже не таинственный незнакомец, а таинственный незнакомка... узнавать, дома ли вечер кебмез или нет, быть очень легко: в первый случай штора быть опускать и в скважина между они и рама пробиваться свет, во второй -- штора не спускаться и царствовать темнота. мнение быстрова, что кебмез быть личность темный и подозрительный, подтверждаться на каждый шаг; собирать я из разный источник справка о он также говорить не в его польза. как рецидивист, попадаться во многий крайне неблаговидный поступок, кебмез даже должный быть подлежать высылка из столица. между то он продолжать посещать дома очень разборчивый на знакомство и вести отношение с официальный лицо. сведение о он я приобретать много, но весь они относиться к теперешний его жизнь или к недавно проходить время. молодость же он и давний прошлый положительно не быть никто известный. по аттестат, выдавать он при отставка, копия с который я доставать, он значиться дворянин царство польский, римско-католический исповедание, получать домашний воспитание; служебный карьера его начинаться тоже в польша по таможенный ведомство, где он прослужить четыре год и выходить в отставка; затем, через несколько год, как отставной чиновник, он, по прошение, быть принимать вновь на служба в один министерство, где, за отличие по служба, до самый выход в отставка на он град сыпаться повышение, чин и орден... но в список дворянин царство польский фамилия кебмез нет, а в таможенный ведомство я получать справка, что хотя кебмез состоять в он на служба, но в архив документ он нет и они значиться сгорать при бывший в такой-то год пожар... сам себя кебмез выдавать за дворянин-саксонец. развязывать этот гордиев узел быть до то трудно, что я было решаться оставлять прошлое кебмезах в покой, но случай и здесь удовлетворять мой любопытство. из число посетитель кебмезах более все обращать мой внимание один постоянный визитер, который всегда отказываться в прием, высокий мужественный старик, с большой седой ус, одевать по-кавказски в длинный белый чех, какой носить линейный казак, с патрон на грудь, под который нашивать быть орденский ленточка, и в кавказский папаха; около ременный пояс висеть небольшой кинжал. в последний раз, выходить из подъезд кебмезах, старик казаться, быть выводить из терпение постоянный отказ и что-то энергически говорить провожать его слуга, угрожать при это кулак, что возбуждать в лакей смех. я захотеться познакомиться с этот военный. для это на следующий утро я одеваться как можно просто и бедный и становиться ждать его приход. старик являться поздно обыкновенный, час в двенадцать, но не входить в подъезд, а становиться прохаживаться около дом, прятаться иногда в ворота. я понимать, что он поджидать кебмезах. в час у подъезд стоять уже для последний великолепный пролетка и дорогой конь ударять в нетерпение копыто о мостовая. кебмез выходить с сигара во рот, не подозревать засада, вдруг из ворота выскочить старик и начинать с жар объяснять он что-то. кебмез пожимать плечо, проронить небрежно несколько слово и хотеть садиться в пролетка, но старик останавливать он за лацкан пальто. я схватывать шляпа и выбегать на улица, чтобы подслушивать их разговор, но, к сожаление, когда я прибывать, кебмез уже мчаться на свой рысак по направление к адмиралтейство, а старик, в гнев, ругаться он вслед. знать, что человек в озлобленный состояние наиболее способный выдавать свой враг и рассказывать весь его поступок, чтобы облегчать накипать у он желчь, я подходить к старик и вступать с он в разговор. он несколько красноватый физиономия выражать доброта и откровенность.
       -- кто это вы, капитан, так бранить? -- спрашивать я, улыбаться.
       он повертывать голова и секунда два пробыть в нерешимость, что отвечать я.
       -- тут вот один генералишка, -- наконец сказать он, входить ко я с мостовая на панель. мы пойти рядом.
       -- водить, должно быть, обещание? -- продолжать я.
       -- да. каждый день ходить.
       -- это я знать. я жить напротив этот дом и видеть вы, как вы ежедневно приходить. жалко даже становиться.
       -- вы кто такой?
       -- чиновник, служить по министерство юстиция.
       -- ну уж юстиция! нигде правда нет... помиловать, из свой кровный два с половина тысяча рубль ходить и ничто не выходить. давать месяц назад пятьдесят рубль, и кончать... сегодня просить хоть десять рубль, и то не давать. отваливать все, смотреть...
       старик разжимать рука и показывать скомкивать в она рублевый бумажка.
       -- сказать, что я с она делать? за квартира я должный десять рубль, каждый день обещать приносить и все обманывать, потому что я надувать сам; с квартира теперь гнать, сапог, взглядывать, быть просить, подходить зима... я старик... опять нужно ехать в тифлис, ведь я оттуда сюда приплетаться за этот деньги... зайти, хотя водка выпивать... такой досада...
       мы свертывать на большой садовый и входить в подвал маленький и грязный трактир.
       -- какой же это деньги и от кто вы они получать? -- спрашивать я новый свой знакомый.
       -- деньги, сударь мой, -- отвечать он, -- верный. я вы сейчас представлять весь документ. -- с этот слово старик расстегнуть свой чех и доставать из боковой карман пачка разный официальный и неофициальный бумага и письмо. это быть целый походный архив. -- короче вы рассказывать, -- сказать он, -- у я умирать богатый сестра. я из хороший фамилия. мочь быть, вы слышать: атоманиченков? ну, я сам сергей пантелеймонович атоманиченков... после я вы весь рассказывать. итак, умирать у я сестра, который благодетельствовать я при жизнь. то быть она не быть я родной сестра, но быть замужем за мой покойный брат. и оставлять она я, по завещание, два тысяча пятьсот рубль... вот вы копия с ее духовный завещание, а вот вы письмо кебмезах, который он извещать я о ее смерть и завещание и просить высылать он доверенность на получение деньги с то, чтобы пересылать они я, причем он из свой деньги присылать я двадцать пять рубль.
       я посмотреть на этот письмо и узнавать почерк кебмезах, видеть я до это несколько раз. письмо начинаться слово: "любезный и старый дружище, сергей пантелеймонович". не быть никакой сомнение, что старик говорить правда, то более что весь свой слово он скреплять документ.
       -- я поверять он, -- продолжать атоманиченков, -- как честный человек, высылать доверенность, он деньги получать, но я не присылать ни копейка... я прождать много год и решаться приезжать сюда сам.
       -- отчего же вы не приезжать в петербург получать этот деньги по завещание лично?
       -- средство свой не быть, а доставать не у кто. армяшка не верить: думать, поехать в петербург и пропадать там. и теперь-то я добираться сюда по милость добрый человек... христос ради...
       -- что же вы покончить с кебмезах?
       -- да ничто. приходить к он в первый раз: выходить. "а, здравствовать, сергей пантелеймонович! ну, как поживать; давно ли ты приезжать?" расцеловывать все. а насчет деньги говорить: "извинять, брат, я ты не писать потому, что деньги твой пускать в оборот: сейчас у я они нет. вот пока ты свой давать пятьдесят рубль, а чрез неделька приходить, тогда посмотреть. быть уверенный, не обманывать старый друг". проходить неделя, истрачивать я он деньги, приходить к он. "нету дома", -- отвечать человек, да так "нет дома" и по сегодняшний день. приходиться жаловаться. бояться, что ничто не получать.
       -- как это можно, -- возражать я, успокаивать он, -- у вы быть копия с доверенность, засвидетельствовать у маклер, письмо его, расписка почтовый контора; какой же он представлять данные, что доверять он деньги он передавать вы по принадлежность?..
       -- да, так-то так... да ждать это... он гнуть, чтобы я уступать этот деньги за какой-нибудь двести, триста рубль, и доводить до то, жидовский морда, знать мой пылкий характер.
       -- как он узнавать о ваш тифлисский адрес? вы быть с он в переписка?
       -- нет, узнавать через сестра: он быть знакомый с она.
       -- а вы давно с он знакомый?
       -- жиденок еще знать подлец... я бы вы все рассказывать об он, да некогда: нужно идти ладить с хозяин и подумать, как бы поболее вырывать от он деньги...
       -- нет, вы хорошо не ходить сейчас, а посидеть со я, -- предлагать я, -- мы как-нибудь обсуждать дело: я немного помогать вы, с то, -- прибавлять я, чтобы не оскорблять он самолюбие, -- что потом вы отдавать они я, когда получать от кебмезах. в случай что я мочь находить вы и хороший адвокат, который взыскивать с он ваш деньги и давать вы средство к существование на время процесс, а с кебмезах я советовать вы не вступать ни в какой соглашение и не делать он уступка; процесс же продлиться не много месяц.
       атоманиченков посмотреть на я с недоверие, проучивать, вероятно, горький опыт. чтобы успокаивать он, я вынимать из бумажник десятирублевый ассигнация. атоманиченков рассыпаться в благодарность, но не хотеть иначе принимать деньги, как под расписка, хотя последний ничто не значить. при это мы обменяться адрес: я написать на клочок бумажка свой имя и отчество, без фамилия, и номер дом и квартира; он же обозначать весь подробно, начинать со свой чин отставной корнет драгунский полк. жить атоманиченков около александро-невский часть и стоять на квартира у какой-то прачка, так что нужно быть разыскивать сначала она, а потом уж от она узнавать о он.
       -- очень, очень вы благодарный, -- говорить он, пожимать мой рука до то больно, что я делать гримаса, -- ваш встреча стоять я два тысяча рубль... без вы я, наверно бы, махнуть должный я 2424 рубль, за вычет выдавать 76 рубль, за триста или двести, а нет -- сбросить бы его, мерзавец, прямо с лестница, и дело в шляпа... я, милостивый государь, старый и честный воин, шутить не любить... два раз быть разжаловать и два раз выслуживаться. в старина быть строго; теперь бы, мочь быть, я и оправдывать. в первый раз я быть разжаловать из поручик гвардия за то, что сказать в глаз князь блазиков, что он "подлец", и так толкнуть он, что он сваливаться с лошадь. в другой раз -- за дуэль с граф бабаков... а все-таки выслуживаться... изранить весь, а пенсион не получать... хотеть взглядывать на мой рана? -- и, не дожидаться мой ответ, атоманиченков показывать я свой грудь и рука, на который быть шрам и след язва. -- состояние у я быть огромный, но я все проживать на пустяк и оставаться нищий, потому что я кадет и кадет умирать...
       -- где же вы познакомиться с кебмезах?
       -- в польша. не стоять он, чтоб об он и говорить. я хорошо рассказывать вы свой похождение.
       -- я интересно бы знать и о кебмезах: он мой сосед...
       -- пожалуй.
       но рассказ атоманиченков отличаться такой длинноты и хвастливость, вовсе неинтересный вставка о собственный его любовный похождение с разный констанция, жозефина, рахиль и юдифь, что я находить хороший передавать его собственный слово; кстати, рассказывать также кратко биография атоманиченков в связь с биография кебмезах.
       атоманиченков представлять себя тип забубенный офицер старый время, рельефно охарактеризовать многий из наш писатель. если б исключать из его характер ухарство, он быть бы очень добрый малый. по окончание курс в кадетский корпус, двадцать год, атоманиченков быть выпускать прапорщик в армия, но вскоре, за дерзость против полковой командир, быть разжаловать в солдат и ссылать в один из армейский полк, располагать на стоянка в царство польский. здесь, в имение один богатый граф слоницкий, он встречать в первый раз кебмезах, воспитываться в тот время в гимназия, и он удаваться узнавать первый подробность его биография. кебмез быть еврейский мальчик, не помнить свой родитель, который взять к себя на воспитание небогатый еврейка, содержательница корчма в этот же имение граф слоницкий. девять год гершк, впоследствии кебмез, за какой-то проступок быть изгонять еврейка и нищенствовать по имение. граф слоницкий замечать он и, из сострадание к несчастный положение мальчик, в жалкий рубище, болезненный и с злокачественный струп на лицо, принимать он во двор, поручать врач озабочиваться о его болезнь и перемена костюм, а по выздоровление -- помещать в местный школа, где он учиться сначала тупо, но потом становиться оказывать успех. четырнадцать год гершк задумывать принимать католицизм и приглашать свой благодетель быть крестный отец. этот обстоятельство поставлять граф слоницкий в некоторый обязательный отношение к дальнейший судьба гершк. граф вносить на его имя тысяча рубль в банк, с то чтобы кебмез получать они при достижение совершеннолетие, и переводить он воспитываться в губернский гимназия. кебмез проучиться в она пять год, ежегодно быть переводить в высокий класс, но мошеннический проделка, усваивать он с детство, спекуляция и донос на товарищ доводить он до исключение из заведение за дурной нравственность. кебмез никак не ожидать над себя такой гроза, и, мочь быть, проделка его проходить бы благополучно, если бы он пользоваться сколько-нибудь расположение товарищ, но тот так быть вооружать против он, что употреблять всевозможный усилие, чтобы удалять из свой среда ненавистный они враг, и составлять самый подробный реестр весь подвиг кебмезах, который и представлять гимназический начальство. граф слоницкий принимать исключать гимназист весьма сухо, но, по просьба его и клятвенный обещание исправляться, не мочь отказывать он как в денежный помощь, так и в протекция. он помещать он на государственный служба, несмотря на то что кебмез не иметь на этот право, ни по происхождение, ни по воспитание. служебный карьера кебмезах быть очень счастливый: через четыре год он успевать уже получать за отличие первый классный чин, так страстно ожидать они, и выгодный место при пограничный таможня. между то в промежуток этот время и атоманиченков выслуживаться и тоже получать при отставка чин, а вместе с он и несколько тысяча деньги от свой богатый родственник или за продажа свой имение. в один местечко старый знакомый, кебмез и атоманиченков, встречаться; последний быть старый первый на несколько год; они узнавать друг друг и возобновлять прежний знакомство. кебмез, быть еще гимназист, во время приезд свой на каникулы быть не прочь от вино и от сотоварищество разжаловать поручик во весь его любовный похождение, поэтому между они еще тогда устанавливаться приятельский отношение; теперь они еще усиливаться. атоманиченков собираться ехать за граница. кебмез просить он подождать, и в один день, неожиданно для весь сослуживец, он подавать в отставка, вынимать из банк полагать на его имя граф слоницкий деньги и уезжать с атоманиченков в берлин. вслед за его отъезд по таможня открываться разный злоупотребление, и говорить, что если бы кебмез не бросать служба и не уезжать, то он быть бы очень плохо. впрочем, дело это быть потушить по ходатайство слоницкий и отчасти за отсутствие главный виновник. за граница два приятель вести очень шумный жизнь, и атоманиченков приходиться бы не раз слагать свой буйный голова, если бы он не спасать благоразумие кебмезах. в игорный дом, посещаться друг, счастие на рулетка необыкновенно благоприятствовать кебмезах, тогда как атоманиченков быстро спускать все. у кебмезах составляться порядочный состояние, быстро увеличиваться различный спекуляция. кебмез сводить обширный знакомство, безденежный же друг свой, атоманиченков, кебмез держать в почтительный отдаление, не отказывать он, впрочем, от квартира и давать деньги на мелкий кутеж и удовольствие. но германия не мочь вполне удовлетворять пылкий авантюрист. кебмез открываться атоманиченков, что с самый юношеский год много весь государство европа он манить к себя свой богатство англия, в который он жаждать приобресть груда золото. поэтому, заручаться в германия деньги и рекомендация, кебмез отправляться в лондон, взять с себя и атоманиченкова. но здесь всегда благосклонный к кебмезах фортуна обращаться к он спина. кебмезах решительно не замечать, весь его предприятие не удаваться. однако кебмез упорно верить в свой звезда и в перемена ветер и, не обращать внимание на уговор свой товарищ, не оставлять туманный альбион при весь свой неудача... желание его сосредоточиваться на план доставать богатство путь для он новый -- сразу, чтобы сразу же и являться в общество при прежний обстановка, и для достижение этот он готовый быть перенести всевозможный бедствие, труд и лишение... результат весь соображение кебмезах быть: поискать счастие еще в другой часть свет... и вот, в один утро кебмез вступать матрос на корабль, отправляться в америка, в гвиана... что быть с он во время этот путешествие и пребывание он в америка, оставаться неизвестный, так как кебмез ничто не передавать об это атоманиченков и стараться избегать разговор об это предмет, но, во всякий случай, вероятно, желание кебмезах приобретать богатство не увенчиваться успех: атоманиченков видеть он по прибытие в лондон -- в довольно жалкий вид. однако по прошествие некоторый время кебмез являться к он прилично одетый и предлагать он ехать с он на материк; такой предложение и быть принимать атоманиченков, который страшно надоедать англия. в германия кебмез вновь предаваться прежний занятие в игорный дом, но уже без прежний удача. тогда кебмез решаться ехать в россия, куда он и прибывать с атоманиченков в свита один оперный актриса, познакомиться с он в вена. в салон этот актриса в петербург кебмез выдавать себя за богатый иностранец, сводить знакомство с посещать она аристократический молодежь и заводить у себя карточный игра. сначала на он смотреть недоверчиво, но потом, при его обязательный послащение, маклерский, денежный и другой подобный услуга, к он привыкать, и кебмез, постепенно, среди этот общество приобретать право гражданство. в этот же время он находить себя веский покровитель в лицо подагрический старик, граф пыжов, занимать видный место в администрация. граф посещать знакомый кебмезах -- венский артистка и быть очень неравнодушный к ее прелесть; кроме тот, изучать граф, кебмез подмечать в немой затаенный страсть к игра и скупость к деньги. воспользоваться слабость граф и вступать при это в сделка со свой приятельница, кебмез поставлять граф пыжов в такой к себя отношение, что тот не мочь отказывать он ни в какой просьба... кебмез быть принимать на служба и обеспечивать себя, что документ он быть в секрет от посторонний.
       на этот период жизнь кебмезах кончаться весь сведение о он атоманиченков, так как он выезжать из петербург на арена военный действие, происходить в тот время в крым. атоманиченков состоять в ряд храбрый защитник севастополь, получать за отличие два чин и орден, но после кампания быть снова разжаловать и по собственный желание причислять к кавказский армия, в который служить до взятие гуниб, а затем выпускать в отставка с награждение первый офицерский чин. в тифлис атоманиченков заставлять оставаться навсегда постигать его любовь во время путь в петербург, любовь к один армянка... с кебмезах он не иметь никакой переписка, но о чиновный возвышение он знать вскользь, по письмо свой умирать родственница, завещать он этот злополучный два с половина тысяча рубль. последний период жизнь кебмезах быть я известный уже более атоманиченкова. в первый год служба свой кебмез лишь только числиться при министерство и, вероятно, о поступление на служба говорить свой знакомый загадочно и мимоходом; достигать известный чин, он потребовать от граф и сообразный должность, вступать в который становиться заниматься дело. кебмез быть деятельный и полезный чиновник, но со смерть граф пыжов он приходиться удаляться со сцена. преемник граф быть личный враг покойный и знать, какой роль играть при немой кебмез, поэтому, вступать в управление дело, он сейчас же потребовать от кебмезах отставка, по получение который он приходиться жить вновь афера, спекуляция и карточный игра; впрочем, изредка он продолжать заниматься этот, и состоять на служба, но это не быть он специальный средство к жизнь.
       по окончание рассказ я спрашивать атоманиченков, не быть ли известный он, при знакомство с кебмезах, фамилия матвеева, крюковский или можаровский? он отвечать отрицательно.
       -- что же вы я посоветовать делать с кебмезах? -- спрашивать я атоманиченков, когда мы выходить с он из трактир на улица.
       -- не ходить к он. вы в самый дело человек слабый, и он убеждать вы на уступка. написать к он письмо, в такой смысл, что вы поручать уже взыскание с он деньги один из известный адвокат, полагать N. (вы слышать о он? не забывать фамилия? записывать... я предупреждать N., на случай если бы кебмезах вздуматься собирать об это справка); но что, не желать наносить он, кебмезах, неприятность, так как поступок он неминуемо скомпрометировать он в глаз весь знакомый, вы предлагать покончить дело миролюбивый, если он возвращать деньги полный количество в такой-то срок. неполучение ответ в назначать день влечь за себя подача просьба в установленный порядок, и тогда уже никакой убеждение не останавливать ваш решение...
       атоманиченков рассыпаться предо я в благодарность, и мы расставаться.
       за вечерний посетительница кебмезах я следить еще с больший внимание, чем за утренний его визитер, ожидать, сам себя разуметься, встречать в число таинственный его знакомка, рано или поздно, и авдотья никаноровна. часть биография ее, рассказывать я быстров, который касаться отношение она к кебмезах, я казаться совершенно правдоподобный... сверять рассказ быстров, атоманиченков и собирать я лично сведение о личность кебмезах, я представлять себя оно человек, способный переводить свой внимание, после смерть мать, за который он ухаживать с корыстный цель, на дочь и доводить молодой женщина до нравственный падение. но падение это мочь быть временный: крюковский несколько год после то проживать отдельно от он и не находиться под его влияние, сделаться старый, опытный и иметь время обсуждать свой прошлое поведение. поэтому, для правильный заключение об этот женщина, я необходимо быть утвердительно знать, продолжаться ли действительно между она и кебмезах связь, замечать быстров, или нет и какой род этот связь? если крюковский быть, как я допускать, отравительница свой подруга, то она непременно должный иметь сообщник, хотя бы для то чтобы добывать себя кураре, недоступный в покупка. подозрение в сообщничество падать на два лицо: на можаровский и кебмезах. муж нужный быть смерть жена, чтобы сделаться свободный и сочетаться брак с любимый они женщина. кебмез же мочь давать яд крюковский давно, для отравление кто-либо с корыстный цель. пересматривать петербургский хроника несчастный случай за время, когда на арена спекуляция и шулерство кебмез фигурировать вместе с авдотья никаноровна, я не мочь не останавливаться на происшествие, очень схожий со смертие можаровский. несколько год назад некто богатый помещик чернодубский, быть совершенно здоровый, делать визит и внезапно скончаться в свой карета. смерть он тоже причислять к скоропостижный; между то, пересматривать дело, я, к удивление свой, находить в показание прислуга чернодубский сведение, что барин их быть частый посетитель дом статский советница матвеева и за несколько минута до несчастный случай встречаться с дочь ее, авдотья никаноровна, шутить, разговаривать. по повод этот крюковский давать отзыв, что чернодубский действительно быть хороший знакомый их дом и в день смерть она видеть он около пассаж и говорить с он не много два минута; он казаться она здоровый. основываться на предыдущий два случай, при который крюковский являться свидетельница, я подозрительно спрашивать себя: не быть ли так же внезапный и смерть за граница ее муж? мочь быть, настоящий отношение крюковский к кебмезах и влияние он на она, кажущийся, в глаз их старый знакомый, знать, подобно быстров, их прошлое, продолжение их прежний связь, на самый дело происходить вследствие существующий между они роковой тайна об отравление. день течь за день. до свадьба можаровский с крюковский оставаться время с каждый день все мало и мало. всякий вечер, когда кебмез оставаться дома, я не выходить из свой квартира и зорко следить за бывший у он посетительница, но ни один из они не быть похожий на фигура крюковский. я с досада видеть, что мой роль умный наблюдатель быть крайне неудачный и не вести ни к какой новый открытие.
      
    V
      
       нить мой размышление о дело крюковский в один вечер быть прерывать неожиданный приход ко я быстров. день быть воскресный.
       -- я быть уверенный, что заставать ты за работа, -- приветствовать я укоризненно мой молодой родственник, -- ну как ты не стыдно! взглядывать, каков погода... я ты сюрприз привозить, билет в опера. поехать?
       -- нет.
       -- понимать -- диво патти петь соловей.
       -- хоть что она угодно. некогда.
       -- я это слышать не хотеть, -- возражать быстров, -- притом все равный заниматься я ты не давать, быть мешать и тараторить. а в театр мы бы славно проводить время. я сводить бы ты с один полузнакомый и вместе с тот тайный обожатель.
       -- с кто это?
       -- с аркадий николаевич можаровский. помнить? у мы с он случайно зайти речь о ты. ты он чрезвычайно понравиться, и он в восторг от ты.
       -- благодарить.
       -- нет, кроме шутка, поехать, можаровский прекрасный человек, вежливый, мягкий.
       -- когда его свадьба?
       -- тринадцатый январь. я приглашать уже он -- быть у он шафер.
       -- а кто же быть шафер невеста?
       -- не знать. это даже я беспокоить.
       -- не кебмез?
       -- ха, ха, ха... что за идея? кстати, кебмез теперь не бывать уже у крюковский. у он происходить что-то крупный с авдотья никаноровна...
       -- да? -- спрашивать я.
       быстров утвердительно кивнуть голова.
       -- это я, впрочем, очень рад за можаровский. -- добавлять он. -- кстати, ты узнавать что-нибудь о кебмезах?
       -- нет еще.
       -- и не узнавать, кроме то, что я ты сказать. однако ехать. одеваться!
       я должный быть повиноваться, так как от мой любезный родственник отделываться быть трудно, и притом я бояться, чтобы он не выполнять свой угроза, не оставаться бы у я на целый вечер.
       мы поехать. близкий сосед мой в театр быть с правый сторона -- быстров, а с левый -- можаровский. кресло, вероятно, быть купить вместе быстров. матвеев и крюковский также быть в театр. авдотья никаноровна за последний время сильно изменяться: лицо ее значительно похудеть, глаз впадать и светиться лихорадочный огонь. она казаться не счастливый невеста, а страждущий больной, снедать какой-то тайный недуг. я замечать это быстров.
       -- да, она нездоровый и чрезвычайно рассеянный: постоянно отвечать невпопад. и подурнеть, но жених без ум от она.
       в первый антракт мы с можаровский заговаривать, при это он заявлять свой желание представлять я свой невеста. кажется, я обязанный быть этот старание быстров. авдотья никаноровна, -- не знать, быть ли она предуведомлять о мой приход или нет, -- принимать я очень равнодушно, как будто видеть в первый раз. впрочем, она так же равнодушный быть и ко все окружающее, зато матвеев быть любезный за она и за себя. возвращаться назад в кресло без мой товарищ, который я оставлять в ложа давать, я сталкиваться при выход с кебмезах. он прохаживаться по коридор, закладывать за спина рука со шляпа, серьезный и задумчивый. наступать новый антракт. можаровский и быстров зачем-то выходить из ложа. вдруг, вслед за они, туда входить кебмез. на лицо женщина, при этот вход, выражаться великий удивление; крюковский даже привставать со свой место. кебмез раскланиваться, протягивать молодой женщина рука, сказать какой-то фраза и тотчас выходить обратно. я предполагать, что он вручать крюковский записка, потому что, по его уход, она нагибать голова к рука, а потом я показываться, будто она рвать небольшой бумажка. записка, должно быть, быть неприятный содержание. разрывать ее, авдотья никаноровна с энергический жест объяснять что-то мать, потом отвертываться от она и подпирать голова рука, облокачиваться о балюстрада ложа. матвеев сделаться также серьезный. можаровский возвращаться с быстров, держать в рука хорошенький бонбоньерка для свой невеста, но подарок жених не сделать она весело: она улыбаться он принужденно. в конец спектакль я входить к они в ложа и оставаться там до разъезд. мы выходить из ложа вместе, но в коридор я умышленно стушевываться от они с публика и возвращаться в пустой ложа обратно.
       -- я забывать здесь, -- обращаться я к капельдинер, -- свой записной книжка и, кроме то, нечаянно, вместо ненужный бумажка, разрывать очень важный записка...
       капельдинер обязательно отворять я дверь. я подымать книжка и бережно подбирать лежать в угол, где сидеть крюковский, клочок разрывать визитный карточка. по приезд домой я тотчас же заниматься складывание этот кусочек, но это быть очень трудно, так как некоторый мелкий клочок исчезать и оборот карточка быть исписывать мягкий карандаш на лощеный бумага, вследствие что, разрывать карточка влажный рука, крюковский стереть многий слово. один только кусочек быть много другой, и на он явственно быть написать: "ждать она". но неизвестно, быть ли это "ждать" отдельный слово или слог от другой, например "между". я выглядывать в оконный форточка на улица и замечать пробиваться свет около штора в окно квартира кебмезах. так рано он редко возвращаться домой. он дома и, мочь быть, ждать она, подумать я. в это я хотеться удостоверяться, и, надевать пальто, я выходить из квартира. жить в такой близкий соседство и бывать прежде в дом, в который квартировать кебмез, я хорошо знать расположение лестница и квартира, а также домовой порядок. постоянный швейцар в дом не быть, и подъезд оставаться незапертый по целый ночь. лестница быть устилать мягкий ковер, и на площадка, при поворот, стоять, для отдых, небольшой оттоман; дом быть четырехэтажный и содержать в себя, по парадный лестница, десять нумер квартира. кебмез жить в бельэтаж. газ гореть ярко только до одиннадцать час, после это он спускаться и в двенадцать угасать. на лестница даже и день царить постоянный тишина и безлюдие, так что прохожий смело мочь бы восходить на лестница отдыхать на один из оттоман, покурить и уходить, не быть никто замечать. вопрос "что вы угодно?" или "кто вы нужно?" -- опасаться быть нечего, потому что и по звонок квартирный прислуга, находиться, больший часть, в задний комната черный ход, отворять не тотчас; при шум же от отвор можно быть или подниматься вверх по лестница, или спускаться к выход; наконец, в случай что можно быть называть вымышленный нумер или фамилия. подозрение мочь пасть разве на какой-нибудь оборванец. такой порядок существовать в петербург во многий большой дом. проходить по панель с полчаса, взад и вперед, я увидеть около угол, недалеко от квартира кебмезах, останавливаться наемный карета, из который выходить высокий закутывать женский фигура. предполагать, не крюковский ли это, я быстро входить в подъезд и останавливаться на третий площадка лестница. газ быть уже спускать, но около квартира в бельэтаж гореть рожок, и его слабый мерцание давать я возможность рассматривать из свой засада, что происходить на лестница в этот пункт. высокий женщина, замечать я на улица, входить в подъезд; я узнавать в она крюковский. она останавливаться у дверь квартира кебмезах, вынимать из карман платье и осматривать небольшой револьвер, перекрещиваться и дернуть за звонок. она ждать, потому что дверь быть немедленно же отпирать. револьвер заставлять я потревожиться: взять ли он с себя крюковский как охранительный оружие, на случай какой-либо покушение кебмезах, или она замышлять новый убийство. во всякий случай, рассуживать я, если я сейчас принимать полицейский мера для предупреждение преступление, то это я не предотвращать он, так как крюковский иметь время совершать он до появление полиция, а между то это мочь помешать мой секретный следствие. в сила такой аргумент я тихо спускаться с лестница и выходить на проспект посмотреть номер карета, в который приезжать крюковский. она пробыть у кебмезах не много двадцать минута; входной дверь подъезд отворять сам он.
       -- итак, через три день? -- спрашивать, прощаться с она, кебмез.
       -- да! что бы это я ни стоить, -- отвечать авдотья никаноровна и быстро пойти по панель. походка она сначала быть бодрый и оживленный, но по мера приближение к карета шаг крюковский становиться медленно. когда карета двинуться, я тоже взять извозчик и последовать за она. крюковский ехать домой. у подъезд свой дом она расплачиваться с извозчик. высаживать пассажирка, карета поплестись тихий шаг обратно, я опережать она, рассчитать извозчик и пойти она навстречу.
       -- эй, извозчик, -- окликать я, когда карета поравняться со я, -- что взять на невский?
       -- рубль пожаловать. известно, карета.
       -- дорого, но делать нечего, давать. а завтра, утро, ты не мочь ли приезжать ко я? я поехать бы с визит. у ты, кажется, порядочный лошадь.
       -- никак нельзя-с, ваш милость, сейчас только отвозить один барыня с офицерский. она договаривать на завтра и давать рубль задаток. опять нумер отдавать она сам, чтобы не сомневаться...
       -- жалко.
      
    VI
      
       поведение можаровский, кроме интимный отношение при жизнь свой жена к ее подруга, и то еще не доказывать, ничто более не возбуждать мой подозрение. я предполагать, что время сам себя выяснивать, какой роль занимать мягкий аркадий николаевич в известный дело. но происходить свидание кебмезах с авдотья никаноровна и назначать он трехдневный срок давать другой оборот мой мысль. не дожидаться визит к себя можаровский, я в понедельник же утро отправляться к он сам, нарочно избирать такой время, когда я мочь не заставать он дом и оставлять свой карточка. я не нужно быть видеть он в тот день, но я быть уверенный, что аркадий николаевич поспешить заплатить я визит на другой день или в среда. при поворот дорога с невский проспект на литейный, к здание окружной суд, я увидеть вчерашний, знакомая я, наемный карета No 7852. она останавливаться у подъезд дома, в который квартировать один из известный петербургский ростовщик.
       в час день, во вторник, можаровский быть у я в квартира. я предупреждать он, что совершенно свободный и желать бы, чтобы он продолжать свой визит.
       -- скоро быть год, аркадий николаевич, -- замечать я он, -- как вы схоронить ваш супруга.
       при мой напоминание можаровский покраснеть...
       -- да... я очень жалеть, -- отвечать он, -- о ее преждевременный смерть. зинаида умирать до начало жизнь.
       -- то быть не испытывать жизнь, -- поправлять я. -- зинаида александровна быть замужем, следовательно, жизнь ее вполне начинаться.
       -- нет... она быть еще дитя, девочка... зина выходить за я замуж по завещание умерший свой отец, который поручать я судьба свой дочь. она сирота, а я она опекун. впрочем, зина выходить без принуждение, считать я за добрый человек, потому что я не делать она зло и дарить сладкий конфект. она даже любить я, как любить в ее год ласковый опекун и дядя. другой любовь она едва ли еще и понимать. со свой сторона, я ласкать это ребенок, но чувство мой к она быть более отеческий, чем супружеский.
       я вспомнить рассказ доктор михайловский и замечать аркадий николаевич:
       -- ваш супруга быть много двадцать год.
       -- это ничто не значить, -- отвечать он. -- быть четырнадцатилетний девушка, который мочь бы быть подруга и поддержка сорокалетний мужчина, и быть женщина гораздо старый мой покойный жена и весь же ребенок, нуждаться в руководитель. не думать, чтобы это я хотеть сказать что-либо не в польза умственный способность зина, нет, она быть развивать и умный, но отвлеченно. с она быть приятно поговорить и послушать ее суждение. в практический же жизнь -- она быть дитя. она относиться ко все доверчиво, слепо, именно по-детски...
       рацея можаровский быть я очень смешной. я едва мочь удерживаться от хохот.
       я замечать на это, что опыт даваться жизнить.
       -- все это так... но помнить ли вы стих пушкин:
      
       в один телега впрягать не можно
       конь и трепетный лань?..
      
       -- я очень грустный предмет теперешний наш разговор, -- продолжать можаровский, -- но, чтобы строго не судить я за мой настоящий, поспешный в глаз другой, женитьба, я должный откровенно сознаваться вы, что я в первый свой супружество быть несчастливый: я преследовать мысль, что я связывать себя судьба молодой девушка. мочь быть, не выходить за я замуж, она, хотя короткий время свой жизнь, быть бы счастливый с молодой муж и пользоваться бы взаимный любовь. молодой человек никогда не мочь быть так строгий и разборчивый в женщина, как мужчина мой год. авдотья никаноровна же я знать давно. женщина этот перенести много горе и страдание. она вырабатывать из себя опытный борец с жизнить...
       -- а между то она быть задушевный подруга ваш супруга...
       -- отношение их быть другой род, -- отвечать, смешаться, можаровский, -- авдотья никаноровна значительно старый год мой покойный жена. зина всегда смотреть на она с уважение и руководиться ее совет. быть сирота, она быть приверженный к она, как к мать. со свой сторона, авдотья никаноровна тоже любить зина, как добрый и нежный дитя, и смотреть на она как на дочь.
       -- странный сочетание случай в жизнь авдотья никаноровна, -- проговаривать я резко, переменять предмет разговор. -- в жизнь редко выпадать такой печальный доля. внезапный смерть похищать у она весь близкие к она. -- я сделать пауза.
       -- я слушать вы, -- сказать удивленно можаровский.
       в глаз его я читать любопытство, но не тревога совесть.
       -- разве вы не знать?.. такой же скоропостижный смерть, как ваш супруга, у авдотья никаноровна умирать за граница муж. он тоже скончаться по происшествие несколько минута после свидание с она, находиться перед это совершенно здоровый. кроме то, недавно я попадаться нечаянно в рука еще один дело, преданный архивный пыль: у авдотья никаноровна быть хороший знакомый, некто помещик чернодубский, бывать у они в дом почти ежедневно. в один день он повстречаться с авдотья никаноровна около пассаж, пошутить, посмеяться, садиться в карета -- и отдавать бог душа. смерть он очень огорчать авдотья никаноровна, но зато она выручать из неприятный положение другой она хороший знакомый, господин кебмезах, который, накануне, проигрывать чернодубский значительный куш деньги, обещаться доставлять они чрез несколько день, по неимение в данный время...
       -- что вы хотеть это сказать? -- спрашивать я можаровский, трепетать весь тело; нижний челюсть его конвульсивный дрожать.
       -- что весь это, аркадий николаевич, -- отвечать я, вставать с кресло и ломать себя палец рука, -- очень, очень и очень странно, особенно в связь с близкий знакомство госпожа крюковский с кебмезах. и что все это требовать суд... с ваш жена не быть ли какой-нибудь замечательный обморок прежде?
       -- быть...
       -- и вы ничто не говорить о немой доктор?
       -- боже! -- вскричать отчаянно можаровский. -- боже мой... но это быть не мочь!
       он обхватить рука голова и почти в обморок опрокидываться на спинка кресло.
       -- неужели все, что вы я сказать, правда? -- спрашивать я можаровский, приходить несколько в себя.
       -- я сообщать вы факт.
       -- а как же медицинский исследование?
       -- оно тоже подтвердить этот факт.
       -- но объяснять я весь... клясться вы, я ничто не понимать... сказать, вы знать, неужели же мой зина отравлять? бедный, бедный дитя... какой злодейство... предполагать ли я?
       -- через несколько день я объяснять вы все, -- отвечать я он, -- теперь же тайна не вполне раскрывать. я доверяться вы в полный надежда, что разговор наш оставаться между мы. о смерть ваш жена и другой лицо я производить следствие. подозрение мой даже падать на вы.
       -- сохранять я боже! -- вскричать испуганно можаровский, креститься оба рука. -- я нравиться крюковский, когда я быть еще холостой, и потом я любить она при жизнь покойный мой жена, но я никогда не способный на злодейство. один предположение, что крюковский отравлять зина, уже достаточно, чтобы вытеснять прежний чувство. я уже начинать ненавидеть и бояться авдотья никаноровна, а называть такой женщина жена, -- да я приходить в ужас от один мысль. я не нужно быть губить зина. я сам готовый быть для она на всевозможный жертва. чтобы вы не сомневаться в мой слово, я чистосердечный раскрывать вы свой отношение к оба женщина, не скрывать невыгодный для себя сторона. но прежде еще вопрос: кто такой кебмез?
       -- темный личность, несмотря на свой крупный чин, состоять под полицейский надзор за разный мошенничество и шулерство. бо?льшой подробность вы узнавать от я на день, сейчас же я не мочь сообщать они. что же касаться до ваш рассказ, то я усерднейший просить бы вы об это: он мочь объяснять я некоторый место в этот загадочный история, над который я тщетно ломать себя голова.
       -- знакомство мой, -- начинать можаровский, -- с авдотья никаноровна крюковский происходить около шесть год назад. зина воспитываться еще тогда в институт. отец она скончаться за год пред это. он с мой отец быть в дружба и очень любить я. старик быть заслуживать полковник и прекрасный человек, но с особый крутой взгляд на вещь, в который переубеждать он не быть возможность. кроме зина, у он не быть никто родственник; он быть совершенно безродный и жениться где-то на стоянка в польша, взять за себя круглый сирота. с жена он жить недолго: она умирать при рождение зина. поэтому старик сосредотачивать на единственный дочь весь свой любовь и заботливость и крайне беспокоиться, при свой преклонный год, о будущий судьба она. мы быть сосед по имение, и я, выходить в отставка из военный служба и жить в деревня, часто навещать полковник, играть с зина и позволять себя бесцеремонный целовать прелестный девочка, который называть я свой жених, а я она, шутя, невеста. я быть тогда двадцать восемь год, а она десятый, но она быть очень маленький рост и казаться семилетний крошка. чрез год она поступать в институт. бывать в петербург, я иногда навещать она и делать подарок. в этот время и ранее, как молодой человек, я интересоваться многий женщина, пользоваться они взаимность, любить, но слегка, а о женитьба я никогда серьезно не думать. я быть весело и без жена, и военный служба приучать я к холостой жизнь. беседовать со я, отец зина часто заводить речь о мой женитьба. я отвечать он, смеяться, что не видеть невеста. "а вот, подождать, подрастать мой зина", -- замечать он. разумеется, этот слово я принимать за шутка; между то мысль выдавать за я зина сделаться для старик id ée fixe . разность наш год не только не быть препятствие к предполагать он союз, но, по его мнение, служить даже гарантия счастие. полковник быть предубежденный против молодой человек и никогда бы не соглашаться отдавать за кто-нибудь из они свой дочь. чем много зина приходить в возраст, тем старик становиться упорно в свой заветный намерение. в каждый письмо к она он посвящать несколько строка я... зина оставаться до выпуск из институт всего год, но вдруг полковник отчаянно занемогать... умирать, он призывать я к себя и назначать я свой душеприказчик. здесь же, на край гроб, старик открывать я свой план на я и свой дочь, вручать я судьба ее, избирать опекун над она, и написать письмо к дочь, умолять она исполнять его желание, который быть она давно известный. противоречить умирающий быть невозможно, и я давать он, наружно, во все полный согласие, внутренне предоставлять решение время. схоронить полковник и принимать управление имение, я поехать в петербург повидаться с зинаида, чтобы исполнять в отношение ее некоторый обязанность, налагать на я звание опекун. горесть девушка, при печальный известие о смерть отец, тронуть я, и я быть к она очень внимательный; красота она также не оставаться незамеченный, но я быть уже в тот год, когда в красивый личико не влюбляться с первый взгляд. зина быть для я не женщина, а вырастать девочка, который я одинаково быть неловко называть и зина, и зинаида александровна. образ она производить впечатление на глаз, но не на сердце. о судьба она я задумываться как опекун. в этот свой приезд в петербург я пробыть неделя и видеться с зина не много четыре или пять раз, поспешать в свой губернский город, к дворянский и земский выборы. во время выборы, как известно, губернский город бывать очень оживленный, бал сменяться бал то у губернатор, то в дворянский собрание или у какой-нибудь местный туз-помещик. на один из такой вечер я встречать авдотья никаноровна крюковский. она приезжать из петербург погостить у свой институтский подруга, жена предводитель дворянство наш уезд; весь сведение о она ограничиваться неясный слух, что она несчастливый в супружество и жить от муж отдельно. среди окружать ее женщина крюковский резко выделяться свой красивый наружность, умение держать себя, туалет и острота ум. интересный полувдова заниматься многий, но авдотья никаноровна быть неприступный. я держать себя в сторона от она и вовсе не хотеть, при занимать я положение в общество, увеличивать себя число отвергать она страдалец. но крюковский сам обращать на я внимание и становиться оказывать я явный предпочтение пред весь свой поклонник. это хотя и льстить мой самолюбие, но в тот же время ставить я в неловкий положение. я конфузиться и становиться избегать она, тогда преследование ее сделаться еще упорно. между мы последовать объяснение, признание, и кончаться весь интимный отношение, не сделаться гласный благодаря наш осторожность. такой отношение длиться около три месяц. крюковский уверять, что любить я первый и до встреча со я не испытывать этот чувство. я это отчасти верить и однажды выражать она сожаление о то, что она не свободный.
       -- а что? -- спрашивать она.
       -- я попросить бы вы, -- отвечать я она, -- быть мой жена.
       я говорить, конечно, не серьезно. крюковский же принимать мой слово за чистый монета. я тогда же замечать происходить в она перемена. она, казаться, обдумывать важный шаг и вдруг порывисто объявлять я, что ехать к свой муж. при это она обещать я еще встречаться в жизнь и взять с я слово: ждать она по крайний мера год. кроме то, она предлагать я несколько раз вопрос: не думать ли я скоро жениться? не придавать слово ее никакой значение и считать отношение свой к она, как замужний женщина, обыкновенный интрига, с примесь некоторый чувство, я отвечать она утвердительно, то более что она ехать к муж. самый отъезд она не особенно огорчать я, и я находить он весьма благоразумный с ее сторона. по отъезд свой она присылать я несколько письмо, институтский содержание, с мечта о встреча, о совместный жизнь с любимый человек и т. п. в один письмо она уведомлять я, что ехать с муж за граница; я тоже уезжать в этот время в петербург для устройство зина, и переписка между мы прекращаться. о зина разговор у я с крюковский не быть. вообще я не говорить с она о свой дело. чтобы как-нибудь приютить на первый пора зина, я отправляться в петербург за месяц ранее до ее выпуск и отыскивать там свой дальний родственница, генеральша бороздин, известный я свой высокий нравственность и прекрасный качество сердце. я намерен быть просить у она совет и участие. приезжать в петербург, я редко бывать у бороздина, несмотря на родство с она, потому что она быть женщина пожилой, иметь больной, раненый муж и жить с он очень уединенно. визит к бороздина превосходить мой ожидание: она не только принимать участие в зина, но соглашаться взять ее из институт к себя в дом, пока она что-нибудь придумывать хорошо. я быть очень рад, хотя и беспокоиться, что молодой девушка у бороздин быть немного скучно. приезд мой зина чрезвычайно обрадоваться и шутливо высказывать этот чувство и сам же сконфузиться. за последний год она вполне сформировываться, сделаться солидный. ко день ее выход из институт я, вместе с свой добрый родственница, приобретать весь нужный для зина в изобилие: приготавливать великолепный гардероб, купить рояль, много ценный вещь и безделка; комната, предназначать она у бороздина, убирать цветок и обставлять с полный комфорт. зина быть от все в великий восторг и не знать, как благодарить я, хотя выбор вещь она быть более обязывать хороший вкус бороздина, чем мой. я озабочиваться также о доставление она всевозможный удовольствие, после институтский скука и затвор. гулять со я, молодой девушка доверчиво опираться на мой рука и неосторожно высказывать, с какой нетерпение она ждать выход из институт, чтобы быть со я неразлучный. я давать другой оборот она слово, но почувствовать вскоре, что увлекаться она. чтобы прекращать это, я решаться еще раз серьезно обо все переговаривать с бороздина.
       -- не понимать, -- отвечать она, -- почему бы ты не жениться на зина?
       я ссылаться на разность наш год и ее молодость. бороздина находить мой возражение вздор и представлять множество выгодный сторона этот брак, упоминать, что зина с самый юный год уже привыкать смотреть на я как на жених и что женитьба свой я выполнять завещание она покойный отец и свой, данный умирающий, честный слово. разговор наш продолжаться долго; родственница мой быть красноречивый и суметь отпарировать весь мой опровержение. я поручать она переговаривать с зина, но отнюдь не употреблять в дело убеждение, если я не нравиться девушка или казаться она, по свой год, не партия. чрез день бороздина сообщать я письмо, что выход замуж за я составлять пламенный желание зина и что когда она начинать разговор о разность год, то молодой девушка пренаивно спрашивать: "разве аркадий николаевич от я отказываться?" -- и затем разражаться слеза и восклицание: "как я несчастный!" в этот же день я быть обручать с зина. свадьба наш не замедлять последовать через несколько неделя, согласно желание зина. после она я поехать с жена на южный берег крым, где у я маленький вилла, и проводить там время до осень. я предполагать поселяться с жена не в деревня, а в свой уездный город, в который жить много помещик, составляться общество и быть весело. вслед за свой возвращение из крым я должный быть совершать другой, неприятный, поездка -- в гродно, по один посторонний для я дело, в который я вызываться в качество свидетель. я думать, что все мой путешествие оканчиваться в неделя, но в гродно завязываться у я другой дело, так как я прежде жить в этот город, и задерживать я вместо неделя два месяц. жена писать ко я очень часто и все упоминать о какой-то готовиться для я, при приезд, сюрприз. мочь же представлять себя мой удивление, когда, возвращаться домой, я встречать у себя авдотья никаноровна крюковский. я сконфузиться до оцепенение, но зина ничто не замечать. оказываться, что крюковский быть старший подруга зина и мой жена питать к она детский симпатия еще в институт. они встречаться в дом наш предводитель дворянство, куда крюковский приезжать вновь погостить, схоронить свой муж за граница. старый знакомый разговориться, сходиться, и зина перезвал крюковский гостить к себя. этот появление авдотья никаноровна у я в дом быть крайне неприятный для я и казаться, при существовать прошлый наш отношение, с ее сторона поступок по меньший мера необдуманный и неприличный. я совестно быть встречаться с она глаз; что чувствовать должный быть она как женщина? но переговаривать с она и отказывать от дом у я недоставать характер, а поручать это зина я бояться, чтобы не возбуждать ее подозрение и не огорчать она. чрез это она и оставаться у мы. в первый день крюковский избегать всякий tête-à-tête  со я. она, казаться, любить зина, ласкать она, как свой младший сестра или дочь. зина привязываться к она весь душа и отдавать себя и весь свой дом в полный ее распоряжение. крюковский устанавливать хороший порядок и окружать мы, как заботливый мать, покой и комфорт. я начинать смотреть на она другой глаз и приписывать поступок ее чувство привязанность к зина и ее добрый сердце, прошлый же отношение свой ко я я думать, что она или забывать, или не придавать они значение, при перемена строй мой жизнь. я становиться даже очень благодарный она за то, что она поселяться у я в дом, потому что зина, сознавать я, нуждаться, при свой неопытность, в руководительница и помощница по хозяйство. крюковский же, соединять в себя весь качество хороший компаньонка, быть еще она другой. приискивать такой женщина я думать весь время, и находка быть для я клад. но скоро многое изменяться. быть лето. по старый холостой привычка, я велеть перенести свой кровать и весь кабинетный принадлежность в сад, в павильон, где и ночевать. однажды вечер мы навещать мой товарищ по военный служба, местный мировой судья. проводить вечер с дама, я затащить он потом в свой павильон, и там мы распивать с он бутылка вино. нужно замечать, что я пить мало и скоро хмелеть. провожать свой гость, я собираться уже раздеваться и ложиться, отсылать слуга гораздо ранее, как я послышаться, около павильон, какой-то шорох. затем отворяться дверь и ко я входить крюковский, в один белый пеньюар, с распущенный роскошный черный волос. я не успевать приходить в себя от изумление, как уже находиться в ее объятие.
       -- милый мой, -- страстно лепетать она, трепетать весь, -- сила мой нет более таить свой любовь... свой страсть...
       она быстро дунуть на гореть лампа, проговаривать:
       -- я бояться, чтобы я кто не увидеть.
       и я опять быть в ее объятие. находиться под влияние винный пары и прошлый к она отношение, я не мочь отказывать она и в ласка. но я тотчас же опоминаться. ужас охватывать я от мой проступок. я быть так расстраивать, что не мочь вести никакой разговор с крюковский и попросить она уходить. заснуть я не мочь и проводить весь ночь в мучительный нравственный страдание. в шесть час утро я позвонить и велеть являться слуга немедленно приказывать кучер запрягать лошадь, чтобы уезжать из дом куда-нибудь далеко до пробуждение зина и не видать ее лицо. я написать она лишь краткий записка, что ехать по очень важный дело, о который я вспомнить ночь и забывать сказать вечер. когда я садиться в коляска, я быть подавать письмо. я догадываться, что оно от крюковский, но сурово спрашивать человек:
       -- от кто? -- предполагать, что уже весь мир знать о мой отношение к этот женщина и позор.
       -- не знать-с, -- отвечать слуга. -- авдотья никаноровна велеть отдавать...
       она тоже не спать весь ночь. письмо она у я целый. смысл его быть тот, что она не оправдывать свой поступок, внушать она страстие, и проклинать себя за он, но умолять не гнать она от себя и зина. "зина, -- писать она, -- так же дорога я, как и вы. я любить она до обожание, чувствовать свой вина перед она и хотеть заглаживать ее неусыпный забота и попечение. вы, аркадий, не мочь составлять счастие зина. разность ваш год и неопытность зина класть между вы непреодолимый преграда. зина -- дитя. она не мочь сочувствовать весь ваш план и намерение. вы нуждаться в помощь и совет подруга. я быть вы друг, помощница, слуга. легко мочь быть, что и у зина просыпаться чувство любовь. если оно обращаться к другой, то неужели же вы, после свой поступок, не давать она свобода пожить? вы нужно быть рассудительный и гуманный. мы оба, -- заключать крюковский, -- виноватый перед зина: вы свой женитьба на она, я то, что слишком понадеяться на свой сила, на привязанность к она и пасть под тяжесть охватывать я страсть. поэтому на мы же лежать и обязанность заглаживать наш вина перед этот добрый ребенок и приносить она счастие"...
       я отсутствовать из дом день четыре и быть крайне смущенный при первый встреча с оба женщина. крюковский тоже. быть зина сколько-нибудь проницательный, она догадываться бы, что между я и ее подруга происходить что-то важный. письмо крюковский вызывать я на объяснение и рассуждение с она о зина. свидание наш происходить секретно, сначала в павильон, а потом у я в кабинет, и я поддаваться на они чарующий обаяние страстной женщина. я чувствовать весь безнравственность свой принадлежность два, и первый время я терзать совесть, но потом она заснуть. она усыплять размышление, что зина, по молодость свой, более я дочь, чем жена, что она полюбить непременно другой и я должный быть отдавать она и что сам я уже принадлежать другой женщина. да, только сегодня я сознавать, что смотреть на весь глаз авдотья никаноровна. известный вы обморок с зина случаться уже во время полный мой ослепление. я быть тогда в уезд, по дело. что происходить с зина -- я не знать. крюковский объяснять я, что все быть следствие простуда и прилив кровь и что подобный обморок бывать нередко у ребенок и молодой человек, почему и известный, в просторечие, под имя "детский". год шестнадцать такой обморок быть и со я, поэтому я она поверять. о подозрение врач михайловский крюковский начинать рассказывать со смех, называть его сумасброд, казаться неравнодушный к зина; но потом она становиться серьезный и советовать я быть осторожно, опасаться, чтобы основание к подозрение врач не послужить замечать они отношение между мы... вследствие этот подозрение михайловский быть оскорбительный и для я, что я давать он довольно жестко замечать, когда он, уезжать из наш город и прощаясти со я, заводить речь об этот предмет. по выздоровление зина крюковский уезжать в петербург, жаловаться я, что она тяжело и нужный отдых. дом мой без она казаться я пустой; я привыкать к она; она быть известный весь мой частный и общественный дело, и она всегда давать я очень полезный совет. я начинать скучать о она и беспрестанный ездить в петербург. наш интимный отношение не прекращаться, но зина ничто не подозревать и сам порываться ехать в петербург повидаться со свой подруга. я долго откладывать она поездка, но, получать письмо от крюковский, что она тоже соскучиться о зина и просить привозить она в петербург, я поехать с она к предстоять праздник. останавливаться зина не у крюковский, а в гостиница, по мой совет; квартира мать крюковский быть тесный, и я бояться, чтобы зина не замечать наш связь... дальнейший -- вы все известно... при известие о смерть зина в голова мой шевельнуться быть подозрение, но после медицинский осмотр и анатомический исследование -- оно прекращаться.
       -- вот вы полный мой исповедь, -- сказать можаровский, -- к она я мочь только прибавлять то, что я уже говорить вы и некогда доктор михайловский: что я всегда любить зина, понимать разность наш год, и если бы она полюбить другой, то для ее счастие и свобода я не задумываться бы приносить в жертва свой жизнь. это быть твердый мой решение. и сейчас я готовый на все, чтобы только возвращать она к жизнь. но я все еще сомневаться...
       -- подождать, -- сказать я, -- назначать я срок не длинный.
       -- а что же я делать теперь с крюковский?
       -- написать она, что вы, по экстренный надобность, уезжать в москва и быть здесь чрез три день.
       -- но она вчера быть у я и просить, чтобы я давать она пять тысяча рубль для уплата давнишний долг кебмезах, который угрожать она арест, и я обещать она доставлять этот деньги сегодня вечер или завтра утро.
       -- вот что! -- задумчиво протягивать я. -- в такой случай, чтобы не возбуждать ее подозрение, нужно поспешить... кстати, сегодня в ораниенбаум музыкальный вечер. поехать туда и оставаться там на ночь, а завтра утро, возвращаться в петербург, заезжать ко я. давать я время обдумывать, но, умолять вы, сделать милость, не видаться с крюковский рано завтрашний мой свидание с вы.
       можаровский давать слово. он оставаться у я в этот день обедать и вечер, не заезжать к себя на квартира, отправляться в сопровождение мой человек в вокзал петергофский железный дорога, в ораниенбаум.
      
    VII
      
       быть восемь час вечер, когда можаровский я оставлять. чем близко приближаться время к развязка, то я становиться неуверенный в успех свой секретный следствие. но трусы иногда посещать храбрость отчаяние. для отвага я достаточный быть малый толчок, и он давать быть с тот сторона, с какой я он не ожидать. чрез двадцать минута по отъезд можаровский я посещать мой недавний знакомый, отставной корнет атоманиченков. старик быть сильно взволновать.
       -- я к вы с покорный просьба, -- говорить он, здороваться со я, -- научать, что делать? очень виноватый перед вы.
       -- что же?
       -- как же! не послушаться я ваш совет. вы велеть я написать к кебмезах письмо, а я, знать, деньжонки ваш растрачивать, -- тут сходиться с один кавказец, ну и не выдерживать, вместо письмо -- сам пойти к кебмезах и помириться с он... вместо следуемый два тысяча четыреста двадцать рубль помириться на полтора тысяча...
       -- пенять сам на себя, -- сказать я он.
       -- это бы еще ничего, -- продолжать атоманиченков, -- а вот горе: подлец выдавать я фальшивый деньги.
       -- как фальшивый?
       -- изволить видеть, он разделять полтора тысяча на три часть; четыреста рубль выдавать настоящий деньги, настоящий ассигнация, на пятьсот рубль давать вексель, а на остальной шестьсот рубль навязывать я акция разный железный дорога, между который вот этот два кормчные энский-эмский железный дорога, каждый в сто двадцать рубль. сегодня я захотеть один из они продавать. идти в один ссуда -- не принимать, в другой -- тоже, а рассматривать с любопытство... что, думать себя, за причина? да спасибо, встречать я, случайно, в московский трактир один бухгалтер из банк -- рассказывать я он свой история и показывать акция. "они, -- говорить бухгалтер, -- фальшивый, ничто не стоить; советовать вы разрывать они, а то еще наживать с они хлопоты. молить бог, что не прямо обращаться в банк, а то вы бы уже давно арестовывать и засаживать". я так и обмирать. что сказать?
       рассказывать свой приключение, атоманиченков вынимать из карман акция и подавать я. рассматривать они внимательно, я действительно находить, что два акция энский-эмский железный дорога быть поддельный, очень искусный работа, но они я быть хорошо известный. о подделка этот акция прокурорский надзор быть собирать уже самый обширный сведение, виновник находить, предварительный следствие оканчивать и дело назначать к слушание в окружной суд, на день. кебмез быть этот дело не причастный. по весь вероятность, акция этот он попадаться случайно, но, не желать терпеть на они убыток, он отдавать они за долг профан, надеяться, что он увезти они с себя на кавказ. следовательно, кебмез мочь быть обвинять только в сбыт заведомо фальшивый денежный знак.
       -- акция поддельный, -- сказать я атоманиченков.
       -- то-то кебмез и советовать я продавать они в тифлис. там, говорить, вы за они много давать. пропадать двести сорок рубль, -- проговаривать со вздох атоманиченков, -- потому что наверно отрекаться, сказать: "я не давать", и всякий поверять -- генерал! на беда, я выдавать он еще расписка, что два тысяча пятьсот рубль получать полный число наличные. избивать разве, шельма? быть не быть!
       -- вы не заходить к кебмезах?
       -- нет.
       -- и он неизвестно, что вы знать уже, что из число данный они вы акция два фальшивый?
       -- нет. я идти к он, но вспомнить о вы и вздумать сначала посоветоваться с вы, как с добрый человек, и отдавать должок.
       -- и чудесно сделать. я, мочь быть, помогать вы взыскивать за этот акция с кебмезах деньги.
       -- трудно.
       -- ничего. вы стоить только сделать маленький заявление, хоть прокурор.
       -- о, ни за что! бояться, чтобы сам не доставаться, -- возражать отставной корнет, -- я, знать, привыкать иметь дело с шашка, а на перо -- я не мастер.
       -- не бояться; прокурор окружной суд мой приятель, и он прижимать оно.
       атоманиченков недоверчиво осматривать мой кабинет, но обстановка показываться он приличный для мой знакомство с прокурор.
       -- не знать, -- сказать он нерешительно.
       -- вы послушать, что я написать.
       я взять лист бумага и написать акт о заявление, сделать я атоманиченков. старый воин выслушивать он, ни о что не догадываться.
       -- подписывать, -- попросить я.
       -- а это не задерживать я в петербург?
       -- ручаться вы, что завтра или послезавтра вы мочь ехать в тифлис. я попросить прокурор. какой вы трус!
       -- да, признаваться вы, -- отвечать, улыбаться, атоманиченков, взять для подпись перо, -- ни бомба, ни картечь, ни самый дьявол не бояться, а крючок трусить. -- с этот слово он лихо подмахивать акт. -- в 1842 год со я быть случай в москва. желать, я рассказывать?
       -- сделать милость, -- попросить я, -- но вы не обращать на я внимание: я нужно написать несколько строка, но я вы слушать.
       пока он рассказывать, как один чиновник упрашивать он подписывать внизу полулист белый бумага свой звание и фамилия, а потом сверху приписывать текст долговой расписка в сто рубль и подавать она ко взыскание, я написать телеграмма в сыскной отделение и распоряжение о приглашение полиция, позвонить и отдавать весь это свой письмоводитель, для немедленный исполнение.
       атоманиченков быть сильно смущенный, когда чрез несколько время ко я являться жандармский и полицейский офицер и он узнавать мой должность. я попросить старик не беспокоиться, посидеть у я, пока я возвращаться, и поручать письмоводитель угощать он как можно усердный, а сам, извиняться, распроститься. в передняя быть оставлять полицейский солдат.
       кебмез быть дома.
       -- герман христианович никто сегодня у себя не принимать, -- начинать было он человек, отворять по звонок дверь, но при вид мой спутник, жандарм и полицейский солдат, растериваться.
       в зал мы встречать кебмез.
       -- что вы, господин, угодно? -- спрашивать он, с изумление осматривать мы, причем глаз его преимущественно останавливаться на жандармский офицер.
       -- вы выдавать корнет атоманиченков поддельный акция энский-эмский железный дорога, -- начинать я.
       -- напротив, я отдавать он два тысяча пятьсот рубль наличный деньги и иметь от он расписка. он клеветать, -- возражать кебмез.
       -- но все-таки мы необходимо производить обыск у ваш превосходительство.
       -- зачем же? я положительно против это протестовать. один акция мочь попадаться ко я случайно. я не фальшивый монетчик.
       -- обыск это доказывать хорошо всякий слово.
       -- хорошо, но вы ничто не находить.
       кебмез поводить мы в свой кабинет. начинаться обыск. я приступать прежде все к письменный стол и в первый же ящик он увидеть то, что я быть много все нужно: там лежать большой формат незапечатанный пакет, с надпись синий карандаш: "все пятнадцать письмо".
       -- просить вы это не трогать, -- сказать кебмез, когда я взять пакет в рука.
       -- почему же?
       -- это семейный письмо.
       -- однако содержание их мочь касаться до акция энский-эмский железный дорога.
       -- наконец, я вы говорить, что это письмо от женщина. я запрещать вы читать они, -- раздраженно вскричать кебмез, подступать ко я.
       -- не от авдотья ли никаноровна крюковский? -- спрашивать я, пробежать один письмо ужасный содержание. -- я арестовывать они.
       кебмез остолбенеть.
       -- для что же вы нужный ее письмо?
       -- по другой дело...
       -- по какой?
       -- об отравление, -- отчетливо произносить я.
       кебмез с ярость бросаться на я, чтобы схватывать роковой письмо, но быть останавливать солдат. я попросить придерживать он и приниматься за осмотр оковывать железо денежный сундук. кебмез оказываться гораздо богатый, чем о он предполагать: капитал его состоять много чем из триста тысяча; он заключаться в пятипроцентный билет и другой денежный бумага, но поддельный акция энский-эмский железный дорога между они не быть. осматривать тщательно сундук и постукивать по он, я удостоверяться, что в один место сундук быть секретный отделение, и здесь-то я находить небольшой фарфоровый баночка, с мелко истолочь порошок темно-бурый цвет, количество до два унция...
       оканчивать обыск и поручать кебмезах полиция, я отправляться в сопровождение свой спутник в офицерский улица.
      
    VIII
      
       авдотья никаноровна крюковский я заставать за рояль: она играть ария из "каменный гость". чтобы не испугать она, я оставлять свой спутник на некоторый время на лестница.
       -- как приказывать об вы докладывать? -- спрашивать я человек.
       -- сказать -- от аркадий николаевич.
       я быть приглашать в зала. авдотья никаноровна величественно выходить ко я, слегка шуршать длинный шлейф великолепный бархатный платье, малиновый цвет. она несколько удивляться, увидеть я, и, отвечать на мой поклон, спрашивать:
       -- я сказать, что от господин можаровский?
       -- да, я сказать это для то, чтобы иметь удовольствие видеть вы; но я являться по должность товарищ прокурор окружной суд. я нужно переговаривать с вы...
       крюковский побледнеть.
       -- пойти в гостиная, -- сказать она, -- мама? нет дома.
       в зал послышаться стук оружие: туда входить мой спутник.
       -- это что значить? -- спрашивать крюковский.
       -- я быть иметь честь объяснять вы, -- отвечать я она с поклон.
       авдотья никаноровна входить в гостиная, жест указывать я кресло и, помещаться напротив, устремлять на я свой черный глаз.
       -- что случаться? -- проговаривать она.
       -- сейчас, -- приступать я прямо к объяснение, -- я быть производить обыск в квартира действительный статский советник кебмезах, где, между прочее, находить известный вы пятнадцать письмо...
       крюковский вскакивать и выпрямляться во весь рост. весь красота ее исчезать. передо я стоять высокий худощавый женщина с желтый, злобный лицо и блуждающий глаз, олицетворять мегера.
       -- и стрельный яд также отыскивать, -- прибавлять я тихо.
       она вздрагивать и всплескивать рука.
       -- вы отдавать я этот письмо? -- прошипеть она внезапно, наклонять ко я свой лицо.
       -- нет, -- отвечать я, невольно отшатываться.
       крюковский постоять молча несколько секунда, тревожно и быстро посматривать то на я, то на дверь, и вдруг, упасть передо я на колено, она схватывать я за рука и умоляющий голос, со сдерживать рыдание, проговаривать:
       -- спасать я!
       происходить тяжелый сцена... крюковский выказывать замечательный слабость, совершенно противоречить она железный характер и сила воля, какой она обнаруживать при совершение свой злодейство. как дитя, она плакать, бросаться целовать рука, просить прощение, делать странный предложение и порываться в зала умолять жандармский офицер и полицейский чиновник скрывать ее преступление.
       я сообщать, что я известно отравление она чернодубский, муж и зинаида можаровский, рассказывать о встреча свой с доктор михайловский и решительно объявлять, что я не мочь ничто для она сделать, кроме совет: давать полный и правдивый показание, который один только и мочь сколько-нибудь облегчать ее участь.
       -- в смерть чернодубский, -- возражать крюковский, -- я почти невинный... я отравлять он, сам то не знать... ах! зачем я тогда не выдавать кебмезах?! что же касаться до муж и зинаида, то... но пощадить я! я так расстраивать, не собираться с мысль... сегодня я ничто не мочь рассказывать вы... позволять, я хорошо написать все... завтра же, утро, вы получать полный мой признание...
       -- следовательно, вы сознаваться? -- спрашивать я.
       -- да, -- отвечать она, и, упасть на диван, крюковский разражаться истерический рыдание.
       в тот же вечер она быть отправлять в тюремный замок. матвеев, по возвращение свой из театр, также быть арестовывать, как сообщница. обыск, производить у они в дом, не давать ничто новый.
       отставной корнет атоманиченков я заставать у себя в квартира уже спать. он очень быть удивлять, когда, поутру, я рассказывать он об арест кебмезах и все дело об отравление, который переставать уже быть тайна. я употреблять весь старание, чтобы корнет мочь отправляться в тифлис, как только он вздуматься.
      
    IX
      
       я получать показание крюковский довольно рано утро, еще до возвращение можаровский из ораниенбаум. оно быть излагать в форма полуписьмо, полурассказ.
      
       "не судить я строго, -- писать она, -- я самый несчастный женщина в мир. я выпадать такой жребий, что я мочь устраивать свой счастие единственно путем преступление. известный ли вы мой жизнь? с девятнадцать год я уже узнавать нравственный пытка, терзание и угрызение совесть. я выдавать замуж по расчет, за человек, который я не любить, черствый и жестокий, позволять себя бить и тиранить я. сближаться с он я не мочь, потому что быть молодой, неопытный и избаловывать. мать, вместо то чтобы примирять я с муж, свой вмешательство и совет не уступать и не покоряться муж еще более усиливать вражда. наконец мы расставаться, и я приезжать с мать в петербург. у я быть желание начинать другой жизнь и быть потребность полюбить кто-нибудь. и что же? весь мой мечта разлетаться... в первый же месяц мы быть ограбить кебмезах, оставаться без средство и попадать в полный зависимость от этот страшный человек. встреча с он составлять великий несчастие мой жизнь и корень весь зло. из письмо мой вы видеть, что я быть любовница кебмезах. как происходить это, я не постигать. между мы не быть ничто похожий на любовь. я никогда не чувствовать к он ни малый расположение; он также не обременять я изъяснение, да я бы и расхохотаться над это. но между то я не отдаваться он и по расчет. мой падение, сам по себя черный грязь, совершенно бессмысленный. кебмез воспользоваться то, что я свободно себя держать, быть без всякий посторонний надзор и в несчастный вечер находиться под влияние выпивать вино... мой поступок возмущать я самый, но прерывать связь я никак не мочь, по тот бесцеремонный отношение, какой существовать между кебмезах и наш дом. сказать кебмезах, что я они гнушаться и что он поступать со я бессовестный, я препятствовать странный гордость: я не хотеться признаваться в свой бессилие и в тот роль глупый жертва, который я сыграть, а поэтому я делать вид, будто бы действовать всегда сознательно. это послужить я к новый вред: кебмез составлять самый невыгодный понятие о мой нравственность и на основание этот относиться ко я с предложение -- быть обольстительница и приманка молодой человек, для его корыстный цель. поделиться свой нравственный страдание я быть не с кто; бороться не быть сила, а просить пощада мешать тот гордость, о который я уже упоминать. и я принимать на себя личина наглый и подлый женщина, какой я вовсе не быть в глубина душа. каждый день класть на я новый слой позор и бесчестие. я падать в омут все глубоко и глубоко. не прекращать свой отношение к кебмезах, я переходить в тот же время из один рука в другой... положение мой быть ужасный! о подвиг мой трубить весь город. оставлять, бросать и презирать весь свой знакомый, я гнушаться самый себя... в этот время умирать чернодубский, и начинаться новый период мой жизнь. смерть его происходить следующий образ. чернодубский, как вы, мочь быть, известный, быть богатый приезжий помещик. кебмез познакомить он с мы, и он бывать у мы очень часто, ухаживать за я, на что я отвечать кокетство. накануне происшествие, вечер, у мы, по обычай, идти большой картежный игра. чернодубский хорошо знать весь шулерский проделка, а потому кебмез должный быть вести с он игра как следовать и проигрывать около два тысяча, который обещать представлять чернодубский, у мы же в дом, завтра или послезавтра.
       вечер чернодубский высказывать сомнение в это, но кебмез заверять он честный слово, и дело кое-как улаживаться. по окончание игра кебмез шепнуть мой мать, чтобы она задерживать чернодубский, а я, чтобы я выходить в другой комната переговаривать с он.
       -- вы должный непременно я выручать, -- сказать я кебмез, когда мы быть наедине, -- кроме этот проигрывать сегодня два тысяча я еще очень много должный чернодубский. отдавать он долг у я решительно нет средство, а не отдавать невозможно, потому что чрез это он мочь повреждать я, и я проигрывать другой интересный дело, выше этот долг он. поэтому нужно выигрывать время. пожалуйста, подходить сейчас к чернодубский, вовлекать он в объяснительный разговор -- он влюбленный в вы -- и назначать он где-нибудь свидание... например, в пассаж.
       -- для что же это? -- спрашивать я.
       -- так нужно. я быть у вы утро, тогда рассказывать, теперь некогда. просить вы...
       -- пожалуй, -- отвечать я, пожимать плечо, и, входить в комната, где быть чернодубский, сделать все, о чем я просить.
       -- объяснять же, как я действовать и что говорить на этот странный свидание с чернодубский? -- спрашивать я у кебмезах, когда он являться к мы на другой день утро и я быть уже готовый ехать в пассаж.
       -- сказать он, -- отвечать он, -- что вы не мочь сегодня проводить с он время, потому что у вы заболеть мама или вы ждать к себя знакомый, и подарить он, шутя, при прощание, взамен вот этот маленький конфект, с то чтобы он непременно она съедать...
       -- а что это за конфект? -- спрашивать я.
       -- не беспокоиться, она совершенно безвредный, но только заставлять чернодубский пробыть несколько день дома, а за этот время я успевать собираться с деньги для отдача он долг.
       -- не отрава ли это? -- вновь спрашивать я подозрительно.
       -- с что же вы это взять? -- отвечать кебмез оскорблять тон голос.
       я поверять и, поехать в пассаж, при встреча с чернодубский, смеяться, подарить он конфект. чрез час после это, когда я возвращаться домой, в мой комната входить кебмез. он быть очень встревожить.
       -- ужасный случай! -- проговаривать он. -- знать ли вы новый происшествие? сейчас скоропостижный умирать чернодубский.
       я вздрагивать.
       -- значит, мы он отравлять? -- испуганно произносить я.
       -- не отравлять, -- отвечать кебмез, -- а происходить несчастный ошибка. я вместо один порошок насыпать в конфект яд, привозить я из-за граница. сделать я это без умысел, но вы быть покойный: яд этот мало известный в россия и не оставлять после себя никакой след, так что никакой анатомический исследование не доказывать присутствие яд. никто не догадываться, что чернодубский отравлять. уметь только выдерживать себя, при случай, если с вы быть снимать показание, так как вы видеться с чернодубский за несколько минута до его смерть. не видеть ли кто, как вы давать он конфект?
       -- нет.
       -- и прекрасно. умалчивать же об этот обстоятельство при показание.
       я не поверять ошибка кебмезах; я быть твердо убеждать, что конфект быть давать с яд для чернодубский -- умышленно... у я быть такой сильный желание выдавать кебмезах правосудие, что, быть сколько-нибудь проницательно следователь, я бы преодолевать в себя чувство самосохранение и вместе с выдача кебмезах я разоблачать бы весь подноготная свой жизнь и навлекать бы на себя подозрение в сообщничество. но следователь быть слишком доверчивый; он приходить в мой квартира лично -- сам написать, для один форма, показание и давать я подписывать. смерть чернодубский производить на я потрясать действие. кебмез сделаться для я ужасный. жить в петербург я становиться страшно. к это присоединяться еще другой неприятность по содержание мой мать игорный дом, поэтому мы поспешить оставлять петербург: мать уезжать в небольшой имение, доставаться она после смерть отец, а я -- в один подмосковный губерния, к свой подруга, муж который занимать должность предводитель дворянство. там я встречать аркадий николаевич можаровский и страстно полюбить, в первый раз в жизнь. в глаз подобный я женщина, проводить свой молодость в разгул, такой мужчина, как можаровский, иметь огромный цена; в они быть какой-то необъяснимый магнитный для мы сила. я не ставить аркадий николаевич на пьедестал; я знать, что он слабый, бесхарактерный, не особенно умный и неглубоко любить я, но... он так непохожий на весь мой обожатель, с который я сходиться. в он быть что-то нежный, стыдливый, целомудренный, и это привязывать я к он. в сорок год он суметь оставаться юноша. в брак с он я не отдавать бы себя он, как другой мужчина, во власть и не сковывать бы свой воля, быть бы самостоятельный и свободный в хороший смысл этот слово. я мочь бы даже быть он прекрасный помощница на поприще общественный деятельность, на который он занимать довольно видный место. и я мочь бы быть его жена, если бы быть свободный... в один вечер можаровский высказывать я это положительно. при это его заявление я охватывать страшный мысль. я проводить несколько день в тяжелый раздумье, не отдыхать в бессонный ночь, я решаться, чтобы устраивать свой счастие, отравлять муж, не надеяться получать развод. я посылать к кебмезах письмо, в который просить он присылать я несколько прием тот яд, который быть отравлять чернодубский, для отравление муж, с цель воспользоваться его состояние, обещать при это, по приведение в исполнение свой намерение, приезжать в петербург, отдавать он свой состояние и быть его жена. без этот обещание я бояться, что он не уважить мой просьба; я нужно быть одурачивать он. между то кебмез становиться присылать я страстный письмо, чтобы я возвращаться. в прошлый я так зарекомендовывать себя кебмезах, что он поверять весь мой обещание и высылать я яд тотчас же, вместе с посылка шелковый материя, в количество три прием, но без объяснение употребление яд. получать нужный, я прощаться с семейство свой подруга и с можаровский, обещать встречаться с он и взять с он слово, что он быть ждать я свободный. я поехать к муж, притворяться глубоко раскаиваться и вымаливать его прощение. незнание, как употреблять яд, заставлять я посылать еще несколько письмо к кебмезах, но он долго колебаться присылка я объяснение, написать свой рука, и только чрез несколько месяц высылать небольшой статья из какой-то медицинский журнал "о физиологический и терапевтический значение американский стрельный яд кураре". весна мы отправляться с муж за граница, и там, после страшный борьба со свой совесть в продолжение целый лето, я осень, в один швейцарская деревня, пользоваться отсутствие врач, отравлять свой муж в чашка бульон. он умирать мгновенно и почти без всякий страдание... совершать этот преступление, я оставаться на некоторый время за граница, чтобы рассеиваться и приходить в себя. зима я прибывать в петербург, но проживать в он все один сутки и, не повидаться с кебмезах, уезжать в подмосковный, к свой подруга. о можаровский я не собирать никакой справка, быть твердо убеждать, что он свободный и ждать я. но в первый же день мой приезд я услышать несчастный новость, что можаровский женатый. я быть поражать...
       -- на кто? -- спрашивать я свой подруга.
       -- на зинаида александровна малинина, -- отвечать она, -- ты должный она знать, она воспитываться в наш же время в институт, в низкий класс, и в этот год оканчивать курс. помнить ли ты маленький белокурый девочка, который оказывать ты особый привязанность?
       -- на зина малинина, -- шептать я.
       странный судьба... думать ли я когда-нибудь, что этот девочка, дарить я свой конфект и который я ласкать, целовать и убирать она русый головка, со время становиться преграда к мой счастие и отнимать от я тот человек, для который я совершать преступление и который быть я дорогой все в мир? скоро я повидаться с "мадам можаровский". один имя это волновать во я весь кровь. в грудь мой бушевать целый буря. зина обрадоваться встреча со я и, как дитя, бросаться я на шея с ласка, целовать мой рука. она оставаться тот же миловидный и наивный девочка, какой быть в институт, но теперь этот наивность она возмущать я. она представлять чересчур резкий контраст со я. аркадий николаевич даже и не говорить свой жена обо я; я понимать, что он считать свой отношение ко я один пустой любовный интрижка. он нужный быть жена. цель жизнь для я вновь быть потерять. я хотеть было ехать в петербург и сдерживать слово, данный кебмезах, но можаровский становиться упрашивать я оставаться погостить у она, ссылаться на то, что муж ее нет в город и она страшно скучать. первый движение мой быть отказываться от этот предложение, но потом я захотеться заставлять себя пострадать: посмотреть на чужой счастие и полюбоваться на семейный обстановка тот человек, который я сам себя готовить в жена и любить. кроме то, я мучить любопытство, какой впечатление производить на можаровский мой с он встреча? и я принимать приглашение зина. аркадий николаевич возвращаться. он быть очень смущенный, но он быть неприятно видеть я, а прежний любовь не быть и тень. теперь, обсуждать все хладнокровно, кажется, что после этот тяжелый удостоверение прошлое для я быть невозвратимый и я должный бы быть непременно тотчас же оставлять дом можаровский. но тогда у я являться другой желание: я захотеться во что бы ни становиться доказывать аркадий николаевич, что я не тот женщина, за какой он я считать, что он мочь бы быть со я счастливый, заставлять он пожалеть, что не я он жена. пользоваться безграничный любовь и доверенность зина, я взять в свой заведывание управление весь их дом и на каждый шаг показывать можаровский свой превосходство перед его жена. с зина в тот время я тоже быть ласковый, и не двулично: это происходить из тот источник, что я чувствовать себя виновный перед она и сознавать, что разрушать ее счастие, а потому я быть жалко она. извне аркадий николаевич и всякий посторонний, не знать, что происходить внутри я, я казаться превосходный женщина и прекрасный подруга для такой молодой особа, как зина. сам я начинать задумываться: не перемениться ли я? не сделаться ли на самый дело подобный женщина? но я не мочь преодолевать бушевать во я страсть.
       в один вечер ко я особенно нахлынуть воспоминание прошлое. быть поздно. зина улечься спать, я распрощаться с она и тоже пойти к себя в спальня. окно из этот комната выходить в сад, где в павильон можаровский ночевать лето. я не спаться, и я, не зажигать лампа, растворять окно. ночь быть тихий и ароматичный. в павильон светиться огонь. я знать, что у аркадий николаевич быть в гость его старый товарищ. я видеть, как он пойти он провожать, до слух мой долетать слово, что он чувствовать легкий охмеление. затем он отпускать слуга и возвращаться в павильон. в этот павильон прежде, когда он быть холостой, у я происходить с они свидание. прошлое представляться еще осязательный. кровь забунтовать еще сильно. я осторожно выходить из комната, тихо спускаться в сад и внезапно являться перед можаровский, с выражение весь свой страсть... но он тотчас же отталкивать я. я догадываться, что он страдать от свой поступок, на который быть вызывать я, и способный, мочь быть, наутро во все признаваться жена и удалять я от себя. когда я уходить, он показываться я каяться преступник. целый ночь в павильон его светиться огонь. я тоже не спать, все раздумывать, что я делать. "отравлять зина!" -- подсказывать я страсть, но я сам оледеневать от этот замысел. тогда в голова мой сформировываться другой безрассудный идея, который, однако же, в тот время оживлять я, поддерживать и представляться удобоисполнимый, это -- "жизнь втроем". по этот план я не нужный быть смерть зина, и я мечтать даже устраивать ее счастие, если бы она полюбить другой. в этот смысл за ночь я написать к можаровский письмо, умолять он не удалять я от себя, и велеть человек отдавать он, когда он рано утро на другой день, терзать свой проступок, уезжать из дом, быть не в состояние видеть жена. брак можаровский с зинаида казаться он, как слабый человек, не уверять в свой сила, всегда, по разность год, очень опасный. свой влияние, исподволь, я развивать в он этот опасение до широкий размер, заставлять сожалеть об этот брак и смотреть сквозь свой призма, что только я мочь быть его жена и оценивать он, а зинаида -- неразвитый ребенок. поэтому письмо мой иметь полный успех. начинаться жизнь втроем. зина ничто не замечать. такой жизнь продолжаться около полгода, но она не удовлетворять я с первый же месяц. я видеть, что можаровский тяготиться наш отношение. я бояться потерять его, опасаться сплетня, подозрение и ревность зина, который также сам ревновать. положение мой в дом можаровский быть крайне натянутый, фальшивый и неловкий. прежде случаться день, в который я быть жалко зина и я она любить, теперь чувство это становиться посещать я все редко и редко. я готовый быть бы отдавать этот женщина весь мир, лишь бы она уступать я в мой полный распоряжение свой муж, но я видеть, что зина сам любить он, и едва ли не более я, потому что при свой слепая любовь она не замечать все слабый сторона в этот человек, я же они видеть. трудно решать, за что я любить и любить аркадий николаевич: за его совершенство или недостаток? ненависть к соперница становиться возрастать с каждый день. зина мешать мой счастие. смерть она избавлять бы я от весь мучение и давать бы прочный положение в общество. мысль отравлять зина вновь возвращаться ко я, и я уже не гнать она, а допускать до исполнение. но на этот раз бедный женщина быть спасать благодаря искусство врач, какой-то вдохновение свыше заподозривать отрава. вы я передавать, что михайловский подробно рассказывать и описывать вы этот происшествие. он ничто не солгать. вы также знать, что я уверять аркадий николаевич, что с его жена случаться тогда лишь сильный обморок, в что он и до сей пора убежденный, и предупреждать он против подозрение врач. смотреть на свой жертва, после несчастный происшествие, я быть невыносимый, а потому, по выздоровление зина, подождать который я заставлять необходимость, я уезжать тотчас же в петербург. я быть совершенно разбивать, план на будущее у я никакой не быть. можаровский провожать я до москва. он быть жаль я. он привыкать ко я, я сделаться уже он необходимый. можаровский ездить в петербург беспрестанный. я вести жизнь уединенный и попытаться было возобновлять некоторые из свой старый знакомство. но это не радовать я: я чувствовать себя заживо погребать. я не хотеться к себя милосердие и снисхождение. многие, знать мой прошлое, смотреть на я прежний глаз. кебмез же неотступный требовать исполнение. чтобы отвязываться от он, я отдавать он почти весь свой состояние, какой доставаться на мой доля после смерть муж, и он было оставлять я в покой. трудно решаться лишать жизнь человек в первый раз, во второй гораздо легко. неведомый сила настраивать мысль на этот лад и влечь к исполнение намерение. оглядываться вокруг и обсуждать весь, я приходить к вывод, что полный перемена мой жизнь мочь происходить только со день выход мой замуж за можаровский, иначе отравление муж быть бы совершенно бесполезный. зина также должный быть приносить в жертва. и я написать к можаровский, чтобы зина приезжать в петербург. я отравлять она булавка с раствор кураре. мой царапина быть смертельный! но и смерть бедный зина я не доставлять себя покой. о происшествие это, по газетный известие, узнавать кебмез и догадываться, что смерть последовать при помощь его подарок. редко для кто судьба так изобретательный на преследование, как ко я. когда я быть молодой, красивый и свободный, кебмез не чувствовать ко я даже сильный животный любовь; когда же он увидеть, что я перемениться, любить другой и между мы не мочь быть прежний отношение, он возгораться ко я отвратительный старческий любовь. свой наглый предложение, просьба мой рука и угроза он истерзать я весь! этот несчастный год я проживать беспокойно и мучительный весь предшествовать.
       иметь в рука мой письмо, кебмез моментально мочь разрушать приближаться ко я счастие, достигаться цена страдание и жертва, и он обещать сделать это. ни просьба, ни мольба, ни обращение к его совесть, ни денежный обещание -- ничто не действовать на негодяй. он стоять на свой, чтобы я быть его жена -- или он показывать можаровский некоторый мой письмо. в прошлый месяц мой терпение лопнуть: я указывать кебмезах на дверь, запрещать бывать у себя в дом и предоставлять полный воля поступать против я, как он угодно. я трепетать ежеминутный, но быть твердый: не принимать к себя кебмезах и отсылать письмо его нераспечатанный. в прошлое воскресение, в театр, когда и вы быть вместе с быстров и можаровский, в ложа наш неожиданно входить кебмез и, подавать я визитный карточка, быстро проговаривать: "я мириться с вы. непременно прочитывать". после этот слово он уходить. на карточка быть написать: "я тронуться ваш участь. быть счастливый. ждать сегодня вы к себя, после спектакль. вы мочь получать от я весь ваш письмо. условие мой легкий, и я уверенный, что вы соглашаться на они". я поехать. кебмез сначала возобновлять было свой предложение, но я показывать он бывший со я револьвер и отвечать, что скоро лишать себя жизнь, чем соглашаться хоть на один из его безнравственный предложение. тогда он становиться жаловаться на свой стесненный денежный обстоятельство и кончать, что согласный продавать я мой письмо за десять тысяча рубль. я соглашаться, но просить он давать я срок на три день, так как у я недоставать половина просить сумма, если бы я даже продавать свой бриллиант и некоторый вещь. кебмез обещать подождать и провожать я до подъезд. в понедельник я взять нарочно наемный карета, чтобы не повстречаться с можаровский и не быть он узнавать, и целый день рыскать по разный ростовщик, чтобы доставать этот пять тысяча, но нигде не доставать и принуждать быть обращаться к можаровский. он сказать, что привозить этот деньги во вторник вечер или в среда утро. такой образ, я быть уверять, что совершенно разделываться с кебмезах. до счастие мой -- до желанный свадьба -- оставаться несколько день. во вторник вечер я с нетерпение ждать можаровский и вдруг быть арестовывать вы. что это, как не судьба...
       если всего рассказывать я для вы недостаточно, то я готовый давать бо?льшой подробность, но только умолять вы: не делать я очный ставка с можаровский. это сверх мой сила. мочь ли я писать к он? передавать он, если можно, что и в холодный сибирь, мочь быть в цепь, в грязный и мрачный острог, я быть беспрестанный думать о он. пусть понимать, что преступница сделать я любовь к он, -- и прощать. но я бояться, что он, как только узнавать о мой преступление, отвертываться от я и у он не оставаться ко я другой чувство, кроме ужас или отвращение. пусть так... но последний слово, который я произносить, быть: "аркадий!"...
      
    X
      
       возвращаться из ораниенбаум, можаровский заставать я за чтение этот рассказ. я давать прочитывать он и он.
       -- ужасный женщина, ужасный женщина! -- восклицать аркадий николаевич, читать.
       матвеев показывать, что между она и дочь никогда не происходить разговор об отравление и она ничто не подозревать. кебмез, ввиду ясный улика, обнаруживать разный находить у он письмо, сознаваться. кураре приобретать быть они, во время его путешествие из англия, в американский гвиана. он доставать он в огромный количество и продавать в лондонский аптека несколько фунт по высокий цена, так как гвианский курарин составлять высокий сорт этот яд. сам кебмез пользоваться они неоднократно как в россия, так и за граница. число погубить он жертва простираться до семь, кроме три, отравлять крюковский.
       производство этот огромный дело отнимать у я очень много время; передавать он к слушание окружной суд, я почувствовать, будто с плечо мой сваливаться гора...
      
    
