    степан тимофеевич славутинский
      
    мирской беда*
    рассказ
      
    * рассказ этот быть помещать в июньский книжка "современник" за 1859 год, под название: "свой рубашка". (примеч. автор.)
     (посвящаться H. A. оболенская)
    
    1859
    
    
      
    свой рубашка к тело близко.
русский пословица
       село байдарово -- самый большой селение в ...ской губерния: в он считаться теперь с лишек восемь тысяча житель обоего пол. оно занимать привольный место, почти на самый берег большой, судоходный река, один из кормилица земля русский. выгода этот положение очевидный. хотя многие из крестьянин наш село жить и промышлять на сторона, однако в он всегда заметно особенный, суетливый движение. байдарово, в ущерб свой уездный город суходол, служить для все уезд центр торговля, который и привлекать в он на постоянный житие немалый число купец и мещанин из два соседний городок. быть в байдаров большой, безобразный "купеческий" архитектура, каменный дом с неуклюжий деревянный пристройка; много лавчонка с "красный" и всякий другой незатейливый товар; несколько процветать питейный дом, три трактир, да под тридцать большой постоялый двор, с длинный, темный навес; быть тут еще один суконный фабрика, несколько кожевенный, свечной и мыловаренный завод и, наконец, многий множество мелкий домишко, выстраивать больший часть на становиться уездный городок наш и тесно лепиться один подле другой.
       окрестность село байдаров не живописный, но в характер их быть что-то напоминать обаятельный раздолье степь: в один сторона от садиться расстилаться широкий и немного покатый равнина, далеко убегать из глаз, богатый, поемный луг, по который извиваться в отлогий берег многоводный, величавый река; с другой -- тянуться серопесчаный поле, обставлять, вдали от байдаров, на самый край горизонт, малый холм, который во многий место пересекаться роща; тут же, как стража этот поле, стоять два огромный курган, след давний жизнь.
       в этот место ...ской губерния повестись давным-давно русский жизнь. село байдарово уже не один сотня год стоять на теперешний место; много событие, иметь великий значение для земля русский, пронестись и над он. не один раз, и в течение долгий время, идти тут, рассеивать повсюду смерть и погром, полчище кочевник; но не переводиться жизнь в байдаров. у житель его в старый год быть защита и спасение: с один сторона -- в тот широкий река, близ который находиться их селище, так как через она нескоро можно быть перебираться кочевник, а с другой -- в примыкать вплоть к он, непроходимый лес. время тот великий скорбь уже давно миновать; русский народ вообще незлопамятный, он помнить немногое о беда свой, но это немногое увековечивать по-своему: в память татарский нашествие он звать млечный путь батыева дорогой.
       быть еще и мифический воспоминание у житель здешний край. помнить они, что во время стародавний жить в этот место человек другой племя, иной разбор -- и не чета они быть теперешний мелкий человечек: то быть богатырь, рост высокий лес стоячий, сильно не в пример илья муромец. жить они просто-напросто, небольшой поселок, посреди непроходимый бор. нужда их домашний быть очень простой -- на семь поселок быть у они один только топор, который пересылать они из поселок в поселок, перебрасывать он поверх боровой дерево. (впрочем, это быть такой топор, что впоследствии, когда переводиться племя богатырь, мужик племя теперешний, находить он как-то, выковывать из он столько сошников, что доставать про все обыватель семь большой деревня.) богатырь быть нелюдимый нрав и жить один-одинехонек, никогда не допускать в свой общество женщина. неподалеку же от их поселок проживать отдельно богатырша, к который, по время, захаживать богатырь в гость. так-то вестись этот племя долго-долго, как вдруг случаться следующий странный происшествие: раз пахать пашня один из богатырь (знать, они тоже заниматься земледелие), и пахать-то, видно, очень усердно: пройти только раз соха -- и целый десятина готовый. но вдруг увидать он, что чуть было не наступать на какой-то странный тварь, который тоже как будто пахать; богатырь наклоняться, подымать с земля и крохотный пахарь, и крохотный его лошаденочка, взять, умещать они на широкий ладонь, посмотреть-посмотреть, да и хотеть раздавливать, как гадина. "нет! не тронуть! -- молвить, загорюниваться, случайно тут бывший богатырша.-- знать ли ты, что это такой?.. это, вишь, нарождаться новый человек. мы-то весь изомирать скоро, а в наш место быть весь вот какой человечек -- и повестись такой племя по конец земля..." и точно, говорить предание, скорехонький после то переводиться богатырь в этот край, а на место их шибко разводиться нынешний мелкота-человек.
       байдаровец -- народ довольно развитый (между они весьма много грамотник), бывалый и трудовой. много мозоль изнашивать их жесткий палец и много деньги переходить чрез их рука; но тот беда -- доля у они бесталанный: огромный большинство они, что называться "мир", трудовой копейка вот уже давно нейти впрок. заводиться у они на село, в самый сердцевина "мир", такой мерзкий тля, который постоянно портить да портить они дело, но об этот тля после, а теперь сказать несколько слово о труд и промысел байдаровцев. они -- бондарь на многий место россия. где только нужный особенно бочка, бочонок и кадка, там уж непременно находить бондарь из байдаров. весь новороссийский край, а особенно южный берег крым, хорошо знать наш бондарь. многие из они доставать от свой промысел в год рубль по семьсот, по тысяча ассигнация, а иной раз и с залишком. около два тысяча человек ежегодно уходить из байдаров на сторона, для бондарный работа. все это прекрасно для всякий отчет и статистический описание, но тот беда, повторять, что трудовой копейка нейти как-то впрок смышленый бондарь байдаровский.
       описывать мы село принадлежать прежде знаменитый богач N. байдаровец жить при он зажиточно и спокойно. но как ни хороший быть жизнь за барин, а байдаровец давно хотеться перемена, хотеться пожить на свой воля. в 18... год, узнавать, что барин, постоянно жить до тот пора за граница, воротиться в россия, байдаровский крестьянин решать проситься на воля у добрый барин. весь мир крепко ухватываться за этот предположение, но все более хлопотать бурмистр байдаровский тарас вороненков, смышленый и ловкий мужик, уметь и дело делать, и в мутный вода рыба ловить. по его совет мир байдаровский отправлять к помещик "ходок" просить милость, чтобы соизволять отпускать на воля свой вотчина. барин сначала удивляться такой просьба.
       -- разве нехорошо вы у я? -- спрашивать он довольно сердито у депутат.-- что же вы недовольный?
       -- а нету, батюшка, ваш превосходительство! -- отвечать депутат.-- все мы довольный от ваш милость, давать господи много год здравствовать!.. да весь, то быть оно, тово, словно хороший быть... ведь, батюшка, и не ровный час...
       -- ну, вот, на что это похожий? -- промолвить совсем разгневать барин.-- настоящий мужик, то быть дурак!.. пойти вон с глаз мой!..
       приуныть байдаровец, когда узнавать про отказ на свой просьба и про гнев барин.
       -- вишь ты, ребята,-- заговаривать было некоторые крестьянин на сходка,-- точно, казаться, не надо бы мы затевать эвто дело...
       -- ну, вот рассудить! -- возражать бурмистр.-- эк вы!.. унывать лишь не надо, а рано ли, поздно ли, дельцо беспременно выгорать -- ведь вода по капля камень долбить... а то уж с первый разов и пятиться становиться!..
       вскоре после то сам вороненков отправляться к барин и повезти порядочный -- конечно, от мир собранный -- сумма для подарок влиятельный камердинер г. N. мера этот быть очень успешный. камердинер постараться внушать барин мысль, что не стоить держать за себя крестьянин, который так неблагодарный к его милость и попечение о они, который, не уметь ценить тот счастливый доля, что состоять за такой великолепный господин, осмеливаться добиваться свобода. впрочем, мочь быть, не добиваться бы успех и такой образ вороненков, если б сам судьба не помогать он план: барин понадобиться, скоро предполагать, ехать опять за граница, а вместе с то понадобиться он крупный сумма -- и он решаться отпускать на воля село байдарово.
       он отпускать этот имение за два миллион ассигнация: при самый начало дело об отпуск он получать с крестьянин шестьсот тысяча, да вскоре получать из опекунский совет, где для облегчение весь операция закладывать байдарово, с лишек восемьсот тысяча: остальной сумма, с что-то пятьсот тысяча, крестьянин должный быть выплачивать в известный срок; долг опекунский совет, конечно, на они же оставаться. до окончательный уплата долг бывший помещик и совет крестьянин байдаровский должный быть считаться не вполне еще получать свобода.
       рассказывать ли подробно, как при сборы деньги на первоначальный взнос помещик и на всякий хлопоты у многие крестьянин победный да посемьянистый жила вытягиваться?.. а между то позабывать или не догадываться они про существование земский чиновник...
       а вороненков добиваться свой цель: он быть выбирать единогласно голова и становиться с этот пора полновластный хозяин в байдаров. он уже никто не мешать распоряжаться мирской дело, мирской деньги, даже личность крестьянин. повсюду находить он поддержка свой намерение, направлять к то, чтобы как можно много наживаться на счет мирской.
       действие его быть ловкий и смелый, да и обстоятельство сильно тянуть на его рука.
       он легко убеждать мир, что для успешный ведение дело общественный нужно иметь на свой сторона весь главный уездный чиновник и многий губернский. всякий чиновник проторять себя широкий дорога в байдарово; в он вдруг заводиться, на случай приезд и проезд чиновный особа, три "въезжий дом": один -- для крупный, "набольший" чиновник, другой -- для средний, третий -- для разный мелкота чиновничий. байдарово лежать на большой дорога из губернский город в уездный. когда разный "сановник" проезжать по этот дорога, земский полиция всегда так пригонять, чтобы в байдаров устраиваться обед, ночлег либо закуска для "знатный" путешественник. за день, за два до благополучный "проследование" приезжать обыкновенно в село становой, а то и сам исправник, и призывать к себя голова вороненкова. тарас семеныч являться в сопровождение несколько человек, выборный от мир.
       -- ну, братец,-- говорить становой или исправник, поздороваться сначала с голова, -- а я вы хороший новость привозить: NN изволить завтра или послезавтра проезжать через ваш село. весь ли готовый у вы для прием?..
       -- помиловать,-- отвечать вороненков,-- да у мы завсегда все готовый...
       -- я в это наперед быть уверенный. ты, тарас семеныч, просто золотой человек для целый ваш общество, да и для мы тоже; ведь много, братец, значит, когда такой особа оставаться довольный, проехать через село, где квартира славный, хоть бы в город такой быть... и в такой все порядок... ну, и тово... угощение... а для вы-то, байдаровцев, как это выгодный и полезно! ведь такой лицо всегда мочь поддерживать, оказывать милость. право, бог надо благодарить... так или нет, братец?..
       -- как же, батюшка!.. много довольный за неоставление...-- отвечать, бывало, в один голос вороненков и выборный,-- первый, впрочем, очень громко и весело, а последний -- гораздо тихо и даже как-то робко.
       -- ну, да, да! -- продолжать важно чиновник.-- нельзя не ценить... я знать... так ты, тарас семеныч, распоряжаться же!.. видеть ли: этот господин изволить следовать со свита; ты сначала, разумеется, хлеб-соль подносить,-- ну, а главное, чтобы все быть готовый на квартира...
       под конец разговор предусмотрительный чиновник говорить иногда вполголоса голова:
       -- ты смотреть тоже, тарас семеныч, как бы тово... как бы не обеспокоить... знать? -- разный глупость, просьба не дельный, жалоба...
       -- не изволить беспокоиться,-- отвечать голова нарочно громкий голос,-- у мы такой человек нет в общество, благодаря бог... всякий у мы народ много, быть и малосмысливать, а озорник не иметься... что бог гневить -- жить спокойно, по милость начальство!..
       и вороненков отлично распоряжаться при встреча начальство.
       на первостепенный квартира всего оказываться вдоволь: и отличный рыба, и дичь, и вино, и фрукт из оранжерея соседний помещик. чин чин происходить встреча знатный путешественник. "особа" выходить из экипаж медленно и важно, величественно подходить к тесно сжиматься народ, еще важный и величественно принимать хлеб-соль от голова, потрепать он по плечо и промолвить с благосклонный полуулыбка: "а, голова!.. здорово, мой милый. ну, что, как ты? подобру-поздорову?.. в прошлый раз, как я ты видеть, помниться я, ты не быть так седой..." сам себя разуметься, "особа" оставаться отменно довольный помещение в байдаров, сохранять надолго благосклонный воспоминание обо все это, а приезжать в губернский город, рассказывать тамошний аристократ: "вы не поверять, как они принимать я!.. удивительный, чисто русский преданность!.. это даже трогательный!., народ истинно-признательный. и что странный? промышленность не испортить их -- редкий случай. впрочем, и чиновник тамошний я очень довольный: больший часть хороший, ловкий человек, а голова байдаровский!.. право, давать он порядочный образование -- в советник годиться бы!.."
       конечно, этот проезд много помогать вороненков: крестьянин хорошо видеть ласковый внимательность высокий начальник к тарас семеныч, и становиться они уважать он подобострастный, а бояться пуще огонь.
       да, весь этот потеха недешево обходиться мир байдаровской.
       поборы с крестьянин сделаться чрезмерно большой и с каждый год еще увеличиваться. не все быть поборы... против прежний время, тяга каждый крестьянин увеличиваться в несколько раз. впрочем, весь сбор и поборы с байдаровцев, быть в ведение тарас семеныч, записываться в особый книга, и расход по они выводиться благоприличный, копейка в копейка. в конец каждый год вороненков предъявлять на мир общественный расход и всегда добиваться утверждение они. при этот случай он поступать ловко и предусмотрительный. в передний ряд мирской сход становиться человек преданный тарас семеныч, такой притом, у который горло быть широкий, да тут же стоять несколько богатый мужик, более или менее приятель вороненков и равнодушный к мирской дело, и, наконец, первый ряд сход замыкаться крестьянин, "у который голова с рождение клин сводить", а мужичок зубастый приходиться оставаться позади. правда, вороненков встречать иногда оппозиция -- не по повод расход, а поборы,-- но она не сильный бывать; напротив, высказываться робко, непоследовательный и неумно. случаться, что иной мужик промолвить, глядеть на весь исподлобья и избегать глаз тарас семеныч:
       -- да что ж эвто, ребята, поборы-то все год от год прибавляться?.. вон на нонешний год опять накинуть!.. право слово, почитай, и невмоготу становиться...
       -- а и то, никак...-- отзываться несколько голос, больший часть из задний ряд сход.
       и при этот слово вдруг водворяться мертвый тишина.
       -- эх, умный голова!..-- возражать глухой протяжный голос вороненков.-- не под сила, право, и дело-то с вы вести! трудиться, трудиться для мир, а все ничто не поделать. вот теперича фомка целый мир смутьянить. а человек-от он какой важный, быть кто послушать: голь, бездомовник, а тоже мир хотеть заправлять!.. ну, что ты, леший, горло-то драть?.. поборы большой!.. да разве поборы не по нужда делаться? ведь в совет надоть платить и барин надоть... а чиновник-то -- переставать, что ли, давать? сам же вы хотеть откупиться -- ну, и должно дотягивать дело до конец. оно и тяжеленько, да как быть-то? мы теперича не то казенный, не то бог весть какой, так тут, знамо, не без лишний расход... а я-то мало труд доставаться? сколько раз в "губерния" скатать, а не то что в уездный город... ломать-ломать старый кость-то; из-за всякий мирской дело весь я же в ответ!.. ну, да что толковать? дурак учить что мертвый лечить. а коли так, вы ослобонить я из голова, а у начальство я уж вымаливать себя отставка. что ж, православный, я, ей-ей, невмочь, больно старый становлюсь, пускай другой мир послужить... да вот что хороший? фома игнатыч голова быть в мой место. важно, чай, становиться заправлять мирской дело!.. а мы со сторонка поглядеть, как фома игнатыч хлеб-соль поводить с чиновник, как быть ладить с они по дело-то и как дело-то пойти!.. ослобонит, братец, в честь просить!..
       -- что ты, что ты! тарас семеныч! -- раздаваться крик со весь сторона.-- да мы без ты, словно малый ребята без отец, без мать!.. ты начинать дело -- ты и кончать... все начальник ты знать, доступ иметь, весь ты -- рука... нет! ты уж не покидать мы!.. а фомка-разбойник мы рот-то зажимать!..
       и накидываться тут, бывало, народ православный на бедный фомка, как на истый враг свой. когда же, после учетный сход, начинаться попойка на счет голова, фомка приходиться бежать со сходка: так сильно разражаться над он брань и угроза подгуливать мирянин. с свой сторона и вороненков не оставаться у фомка в долг за дерзновенный покушение на его власть: в первый же рекрутский набор сам фомка, или сын его, либо кто-нибудь из семья уж непременно отправляться на царский служба.
       старый и малый в целое байдаров сильно бояться тарас семеныч, а коли бояться, значит, весьма уважать. бывало, только показываться он на улица, тотчас же все снимать шапка и в пояс кланяться.
       тарас семеныч вороненков пользоваться уважение со сторона и соседний крестьянин, езжать на базар в байдарово. имя его быть известно на далекий пространство; многий помещик частехонький выставлять он в пример свой бурмистр и староста. "вот вороненков,-- говорить они,-- так настоящий бурмистр, даром что великий шельма!.. бояться и уважать он в целое байдаров. да еще какой крестьянин он управлять? сущий разбойник, который издавна и страшно перебаловать,-- ведь все на оброк быть, да и оброк-то какой!.. давать бог, чтобы наш крестьянин мы сам так бояться!.. за то и порядок вестись!.."
       мочь быть, многий бурмистр и староста желать бы взять себя в пример вороненков -- да куда! никак не угоняться за такой зверь. да, вот каков человек он быть: сам чиновник, и даже многоопытный в жизнь, не считать для себя предосудительный советоваться с он о собственный дело. и молодец вороненков! он скоро понимать значение свой среди этот чиновничий братья, "ублаготворять" он на счет мирской: с достоинство держать он себя между они, не поддаваться их прихоть и ублажать они настолько, насколько нужно быть он для его план.
      
    II
      
       один лишь человек во весь байдаров нисколько не бояться вороненков, ясно видеть весь его вредный для мир действие, от душа он не любить; но человек этот махнуть рука на весь, по особый причина вовсе не вмешиваться в мирской дело и даже никогда не ходить на сход.
       звать его прокофьем григорьев терехин. он быть уже старик год семьдесят, кожевник по промысел. промысел этот доставаться он от отец, под руководство который он и начинать заниматься дело. никогда не работать он на чужой сторона, а все жить безвыездный в байдаров и очень любить свой родимый селение. раз он так сказать про он:
       -- весь наш земля исходить, а не много находить такой привольный место, как вот наш село. земля хоша скудный, да вдоволь она; а луг-то какой!.. река-кормилица... кругом в деревня -- человек весь много зажиточный, можно и дом важно работать: про все работа доставать. а на чудить сторона зачем ходить?.. оно бы нешто, коли б только работать, а то баловаться... известный,-- человек по год дом и семья не видеть. ну и еще быть причина: оттого, пожалуй, что врозь жить, и дома-то врозь смотреть -- про мирской дело кто тут позаботиться!..
       прокофий терехин быть очень зажиточный крестьянин. дом у он быть, как полный чаша; кожевенный заведение -- большой и исправный; всякий пожитки и домашний рухлядь доставать бы про несколько большой семья. кроме кожевенный дело, в последний пятнадцать год свой жизнь он заниматься торговля роща, и дело это сильно идти он в рука: капитал у он быть уже довольно значительный. усчитывать на село, что у он в сундук должно быть свободный деньги тысяча тридцать ассигнация.
       наружность прокофья терехин быть характеристический. это быть видный себя старик средний рост, широкоплечий и сильный, с широкий, свежий лицо, с седоватый окладистый борода, с открытый, но серьезный и даже несколько суровый взгляд.
       он быть чрезвычайно трудолюбивый и всегда дело занятый, даже в праздник не отдыхать за безделье. в слово свой он стоять твердо, в дело быть честный, в отношение к человек простой и правдивый. но вообще в характер его много быть суровость. на это быть тоже особый причина. с молодой еще год свой долгий жизнь он начинать "обмирать"; после смерть отец и мать погибать преждевременно и бедственный два его брат, молодец ловкий и преданный он товарищ в дело; а потом становиться умирать у он ребенок, который много быть и из который оставаться один только сын. старик горячо любить свой семья, и трудно быть он видеть, как год от год этот большой, прекрасный, ладный семья таять, словно вешний снег. о несчастный утрата свой он иметь один крепкий убеждение: думать он, что посылаться от бог на он наказание не столько за грех его собственный, сколько за грех его отец, который точно быть человек нрав тяжелый и даже жестокий, а смолоду много погрешать. но кроме этот убеждение, семейный утрата и еще иметь на прокофья григорьев много влияние: он становиться несообщительный с человек посторонний, на все, что не прямо до он касаться, смотреть как-то подозрительно, холодно и без участие, а под конец сделаться скупой, "жадный на деньга" -- как выражаться о он в байдаров. не изменять он при это честность свой, но то не менее, казаться, только в усиленный приобретение состояние он и находить себя утеха. в последний же пять-шесть год быть заметно в трудовой его деятельность что-то напряженный и беспокойный.
       обращение старик терехин с семейный свой и работник быть ровный, спокойный, требовательный, строгий. для все в дом он указывать работа и занятие; только жена свой катерина, женщина печальный от потеря ребенок и набожный, он предоставлять полный свобода в действие. но с сын иван он обращаться особенно строго.
       и странно казаться, почему так суровый быть старик к иван, сын безответный и вовсе неспособный выходить из воля отцовский, к человек, в который ни раз не проглянуть вредный свойство или поползновение к что-нибудь дурной. иван быть очень красивый себя молодец, год уже под тридцать, темнорусый, голубоглазый, со взгляд приветливый и кроткий. он быть рост высокий, но жидкий и слабосильный; а во весь физиономия и осанка его отражаться что-то задумчивый и робкий. вообще для год свой он быть уже чересчур моложавый; голос у он быть тихий и нежный, как у девушка; движение -- порывистый, неровный и торопливый.
       вот за этот-то торопливость строгий отец много попрекать иван.
       -- словно ты мальчик махонький!-- говаривать старик терехин сын.-- ну, что ты метаться очертя голова? разве так надо дело делать? ведь надо всматриваться, да приниматься не со сполох, сразу не надсаживаться,-- дело-то, смотреть, и пойти. семь раз примеривать да один отрезать -- вот оно и крепко быть. а то, словно в пожар, торопиться!.. да и в пожар не надо торопиться...
       впрочем, прокофий никогда не изобидеть сын свой ни грубый толчок, ни даже бранный слово. он любить он чрезвычайно, только не быть нежный с он: в нрав он не быть мягкость.
       раз он жаловаться катерина на пустой торопливость иван:
       -- хоть что хотеть ты -- нету с он толк. так-то, пожалуй, и мало прок выходить!
       -- а ты, прокофий григорьич, не замаять он... запугивать много попрек...
       -- да что он -- махонький, что ль?.. я ничто он не обижать. ни раз не поучить, как я-то, бывало, за все про все отец учивать. не любить, покойник, потачка давать, чуть что не по немой...
       -- нет! уж ты, ради господь!..
       -- да знать, знать я! слышь -- николь не тронуть. ведь ты ж видеть, я и допрежь то... господь с он! милый он я, больно милый... только не мочь вот утерпеть, чтоб не попрекать иной раз: заторопиться, замыкаться, да весь невпопад!.. ты бы, катерина, поучить он, да поговорить бы, чтобы он хорошенько в дело вглядываться, а пуще все,-- не торопиться бы.
       когда начинаться наш рассказ, иван уже восемь год быть женатый. как только исполняться он двадцать год, старик женить он. алена, жена иван, быть славный женщина. у они уже быть трое сын; иван любить без память и ребенок, и жена. старик прокофий не нарадоваться на внучок; особенно любить он старший, который вид и нрав свой походить на дедушка.
       о женитьба иван надо сказать здесь еще несколько слово.
       за полгода перед этот женитьба голова вороненков засылать к прокофья терехин верный человек передавать старик, что, дескать, голова не прочь быть породниться с он, что за дочь свой ульяна давать он хороший приданое.
       -- нету! -- отвечать наотрез прокофий.--что мы с он родниться? -- неровня мы он!.. вишь, он, словно барин, аль какой чиновник, даром что борода по-нашенски носить. пускай отдавать дочка за какой ни на быть приказный, а то, мочь, и купец ее взять... а мы что с он в родня входить! мы человек простой, на счет мирской не живать и напредок жить не быть. слава тот, господи, быть у мы достаток, честно наживать, с мы и довольно. мы что надобно? нужный мы в семья человек хороший, хоша бы и небогатый...
       конечно, тарас семеныч вороненков не мочь прощать такой обида. он и давно недолюбливать прокофья терехин, а теперь возненавидеть он и весь его семья.
       -- эхидный семья эвт,-- говорить он иногда приятель свой,-- кто как, а уж я она!..
       однако вороненков не решаться явно раздорить с старик прокофьем. много причина останавливать он от это: терехин так жить на село, что не за что быть придираться к он, да и в мир его уважать. случаться, некоторый байдаровец, и довольный и недовольный вороненков, проговаривать о терехин, что вот, мол, и прокофий григорьич знатный быть бы начальник, хоша и оченно крутенек нрав,-- и такой речь не встречать в мир возражение. смутный чувство самосохранение шептать вороненков, что не следовать он затрагивать терехин, что этот человек мочь быть он враг опасный, что борьба с он быть бы крайне трудный, а исход ненадежный.
       "вишь, проклятый! -- думывать он с мрачный злоба о старик прокофья.-- словно черт в болото поселяться -- и не выживать из болото-то!.. ведь богатый, леший, переходить бы в купец -- так нет!.. урождаться же такой человек, ни за что ты с он не поладить. породниться хотеть -- так куда ты!.. эвт обида николь не прощать... то хорошо, по крайность, что он на сход не ходить, в дело мирской не соваться. а все надоть бы я сострунивать эвтого старый волк: думаться иной раз, как бы он под я не подыскаться!.."
       но напрасно так думаться тарас семеныч. терехин нисколько не заботиться о ход мирской дело. весь поборы платить он бездоимочный и по первый требование и ни раз не выражать желание дознавать, отчего они с каждый год увеличиваться. раз только сказать он сборщик всякий мирской подать:
       -- опять прибавлять на нонешний год. эк вы неймется! больно лакомый становиться, пора бы и честь знать...
       -- мы-то что виноватый, прокофий григорьич? -- возражать сборщик.
       -- толковать, толковать!.. вишь невинный, беспричинный!.. то уж не овца, что с волк в лес пойти... мироед вы!..
       -- что ты!.. бог побояться, прокофий григорьич! мы, ей-ей, тово... да и кто эвто величать так?..
       -- кто?.. что ж ты думать, побояться правда сказать?.. главный-то мироед -- тарас семеныч вороненков, голова наш мудреный, да и вы с он тоже.
       -- сказать-то -- не штука, а ты доказывать бы. а то так с ветер...
       -- нет, не с ветер!.. мало ль что я видеть, да молчать? свой дело у я довольно... старый я... да что тут?.. вот коли б мир наш смысл иметь, ладен быть, пожалуй, я и доказывать взяться бы. ну, да что по-пустому калякать? брать-ка денежки,-- вот вы бог, а вот и порог.
       разговор этот доходить до голова вороненкова. чрезвычайно озлобляться он на старик терехин, но опять сдерживаться. наконец выпадать-таки случай, по который оба этот старик сделаться отъявленный враг.
      
    III
      
       дело выходить вот из-за что.
       быть у прокофья григорьев родной племянник, сын его единственный сестра, абрам федотов суслов, малый молодой, неглупый, нрав веселый и добрый, но чересчур гулливый, озорной подчас, и мастер большой позубоскалить, подсмеяться, за что и слыть он в байдаров под имя "абрамка-балахирев"1. малый этот жить постоянно на сторона, в калашник и прянишник, и являться домой только в рабочий пора, да на рождество. во весь время святки он много, бывало, кутить и без усталь потешать народ свой выдумка и шутовской проделка; перебывать он во многий город, видать балаганный паясничание и любить сам представлять перед народ разный штука. отец его, человек смирный и робкий, беспрестанный он останавливать; дядя терехин вчастую бранить за "безделушничество", а раз два и голова вороненков сильно тузить он за "озорничество", но абрамка все не униматься.
       вот как-то, тоже о святки, абрам суслов много обыкновенный раскутиться.
       надо сказать здесь, что тарас семеныч, кроме официальный сход, не жаловать никакой сборище, особенно же святочный -- сборище всегда шумный, а иногда и буйный. он не мочь совсем запрещать они, но при всякий случай грозно изъявлять свое начальнический неудовольствие. поэтому, чтобы не наводить на гнев голова, гулливый народ собираться где-нибудь далеко от его двор. на тот раз, когда случаться описывать мы происшествие, такой сборище быть в изба кузнец антон.
       просторный, с низкий потолок, горница быть битком набивать народ. несколько сальный огарков, оплыть от жар, тускло гореть в грязный бутылка, вполовину освещать закоптелый стена и веселый, разрумянивать лицо. зритель всюду помещаться -- с печь и с полати рядком торчать голова. несмотря на теснота, посредине изба очищать небольшой кружок. здесь, прислонясь к столбушко возле печь, стоять молодой, видный себя парень в александрийский рубашка. подле он находиться "дружко", который громко выкликать: "не желать ли кто из красный девушка, из молодой молодушка добрый молодец из неволя выкупать?"
       выкуп, разумеется, быть поцелуй. но кто ни подходить -- все отказ, пока девка, с громкий смех, не выталкивать из середи себя дюжий и красивый параня, сердечный зазнобушка егор,-- тот парень, что стоять у столбушко. закраснеться параня, закрывать лицо рукав, подходить, опускать глаз, и низехонький поклониться. егор улыбаться, встряхивать кудри, обнимать девушка, поцеловать она три раз в оба щека и отходить от столб. "выкупать" парень, параня занимать он место. так игра продолжаться до тот пора, пока все друг с друг перецеловаться.
       -- ряженый! ряженый!..-- вдруг вскричать несколько голос.
       дверь широко распахиваться, и в она, вместе с клуб морозный пар, вваливаться ватага новый гость, в самый безобразный, уродливый наряд. впереди все старичишка, с накладной горб и длинный льняной борода, выкидывать нога какой-то мудреный коленце, а сам наигрывать на гармоника; за он едва двигаться неуклюжий медвежонок, который с визг и хохот все толкать, кто рука, а кто и нога; далеко выступать леший, а там вытягивать шея журавль. наряд они быть незатейливый, большой роль играть овчинный тулуп, надевать на разный лад и навыворот. приходить и рыбак, усаживаться на пол и с разный приговорка да прибаутка, начинать закидывать удочка, ловить "рыба с рука и нога". девка и баба, который стараться он зацеплять за платье, вырываться от он, бегать, визжать... крик, смех, возня!.. за весь этот гам не слыхать уже становиться ни гармоника, ни два балалайка.
       -- смотреть-кось, малый,-- говорить парень с дурковатый рожа, широкий нос, рыжий, как огонь,-- ведь эвто абрамка, никак журавль-то?
       -- и, нет, малый! -- отвечать другой.-- журавль петруха гладышев, а абрамка вряд нона прийти.
       -- что так?
       -- а как же!.. вечерася, как он черт приходить, сенька поколотить он -- инда у абрамка кровь нос поливать. больно озорноватый сенька!..
       -- он в надежда, что сестра он в работница у тарас семеныч...-- молвить третий.
       -- молчать, покамест целый! -- предупреждать он товарищ.
       но абрамка быть незлопамятный, да и что он быть какой-нибудь пинок или колотушка, когда дело идти о веселие? как скоро затевать где игра, он уж не сидеться дома. если он сегодня опаздывать, так потому только, что не все еще сбор его быть кончать. закадычный друг его, тереха да гаранька, не скоро заучивать, что надо, а без они нельзя быть обойтиться. абрамка-балахирев затевать такой представление, какой никто сроду не видывать в байдаров.
       в тот время, как все мало о они думать, трое приятель являться как тут на вечеринка. абрамка -- впереди, двое другой немного поодаль. абрамка идти степенно и важно, искоса поглядывать то на тот, то на другой сторона, палочка изредка в пол постукивать и поглаживать льняной, клин остригать, борода. у абрамка уголь выводить густой, черный бровь; на немой синий суконный кафтан -- уж бог весть откуда доставать он такой -- и выворотный сапог. как взглядывать на он, так и покатиться со смех: живой, как быть живой тарас семеныч: и поступь такой же, и взгляд, даже рост,-- абрамка маленько съеживаться, да и левый бровь точно так же беспрестанный подергивать. а как заговаривать абрамка -- хохотня удваиваться.
       посередине изба товарищ абрамка засуетиться около он и становиться очищать он дорога.
       - посторониться, посторониться!..-- говорить они.-- аль не видеть? сам тарас семеныч идти!..
       и толпа со смех раздвигаться, ожидать, что начинаться что-нибудь занятный. она не ошибаться.
       тарас семеныч выдвигаться вперед, опираться на палочка, понасупливать бровь и протяжно крикнуть. с низкий поклон подходить к он терех, одевать в какой-то шутовской лохмотья и весь испачкать сажа.
       -- батюшка, тарас семеныч!..-- заговаривать жалобный голос терех.-- позволять срубать в лес хворостинка, утро выгонять скотинка.
       тарас семеныч затопать нога и застучать крепко палка.
       -- ах ты, разбойник! такой-сякой!.. про твой ли харя лес расти -- казна его стеречь?.. слыхать ли, видать ли -- в лес ты ходить, да в лес-то хворостина рубить?.. да я эвт хворостина обломать о твой же спина!
       -- батюшка, тарас семеныч! полагать гнев на милость! выслушивать ты наш глупый слово, а у мы про ты угощение готовый.
       тут тереха подавать какой-то кулек. тарас семеныч, с разный ужимка, заглядывать сначала в кулек, потом взять он и привешивать в рука.
       -- ладно! -- говорить, ударять мужик по плечо.-- на гостинец спасибо -- брать что ты любо... да ты не токм хворостинка, стягивать хоть осинка. только глядеть-озираться, на глаз не попадаться.
       тарас семеныч опять застучать палка.
       -- позвать,-- говорить,-- сын мой макар тарасыч.
       подбегать гаранька, представлять сын.
       -- а где ж ты, макарушка-болванушка, пропадать? аль во кабак на мой денежки гулять?.. смотреть ты, макар, я тот как раз вспорка задавать!.. ах, сын ты мой любезный! не быть разиня-зевака, а быть такой же, как я, собака... вот, смотреть-кось, ни из кожа я, ни из рожа, а ходить-то теперь не в рогожа. смолоду я в поле скотинка гонять, а схитрить-помудрить, так и в голова попадать! ну, помнить же крепко мой наставление, а вот ты родительский благословение!..
       и вслед за этот слово абрамка, к пущий потеха зритель, начинать преусердно тузить терпеливо играть роль свой гаранька.
       -- ах ты!.. животик надрывать!.. вишь, леший он как разбирать!..-- говорить в толпа.
       -- настоящий, как быть тарас семеныч!.. и ругаться, словно он же!..
       один только пожилой, пасмурный мужик, казаться, быть недовольный представление: он весь покачивать голова и частенько приговаривать: "неладно! неладно!"
       -- эх, малый! -- молвить он громко, обращаться к абрамка.-- шут ты настоящий, что и говорить, а не похвалить бы ты прокофий григорьич, кабы увидать за такой дело.
       абрамка оглянуться. имя дядя, как упрек совесть, кольнуть он, и на минута он было смущаться. но, тряхнуть забубенный голова, он опять входить в роль и продолжать представление как ни в что не бывать.
       -- что и смотреть-то! -- сказать пожилой мужик, увидать, что его увещание пропадать даром.-- бес только на потешение!.. тьфу!..
       и он пойти из изба.
       -- а и то...-- замечать другой мужик,-- дядя кузьма дело говорить. пустой эвто потеха. узнавать тарас семеныч, ведь как доставаться!..
       -- что ж, дядя аксен? -- спрашивать дурковатый, рыжий парень, разевать огромный рот.-- небось осерчать?..
       не успевать дядя аксен отвечать, как вдруг абрамка, в жара свой потеха, задеть рыжий парень совсем нечаянно, но очень больно; рыжий давать он сдача, а абрамка изо весь мочь полоснуть он по голова. рыжий взвизгивать и бросаться вон из изба опрометью. на улица он догнать мужик, порицать представление.
       -- куда так бежать? -- спрашивать мужик.
       -- домой...-- отвечать нетвердо рыжий.
       -- а что ж не смотреть?
       -- абрамка побивать...
       мужик покачать голова.
       -- знамо, весь дурость, так дурость и выходить,-- произносить он наставительный.
       а между то в изба антон, на минута прерывать, представление пойти опять свой порядок.
       докладывать тарас семеныч, что приезжать чиновник из уездный город... но не становиться передавать в подробность, как тарас семеныч принимать гость дорогой, как угощать их всякий угощение, как устраивать с они разный сделка и как, наконец, под вид смирение и покорность, надувать сам же чиновник: образчик грубый юмор, мочь быть, уже утомлять наш читатель.
       в отрывистый, несвязный, но яркий картина абрамка перебирать весь жизнь семейный, весь сельский деятельность тарас семеныч. зритель хохотать до упад. в этот веселость народный сказываться затаенный, общий нелюбовь к голова вороненков. а абрамка, замечать, что зритель сильно потешать его представление, так и лезть из кожа.
       но абрамка наконец уставать и хотеть уже кончать представление, но кончать соответственно принимать он на себя роль. вот он низко-низко поклониться весь собрание и заговаривать протяжно.
       -- господин мой честный, приятель дорогой! захотеться уж я на покой, так пойти я к себя домой. а я вы оченно благодарный: жить, поживать что твой барин! и уж больно-больно сытый, и кармашек -- слава тот господи! -- во как набивать...
       только что вымолвить он слово этот, кто-то схватывать он за плечо, давать знак замолчать: абрамка, по невольный движение, останавливаться и оглянуться, а между то в изба наставать мертвый тишина... вдруг, к ужас свой, он увидать настоящий тарас семеныч, увидать его лукавый лицо, его беспрестанный двигаться бородка, его круглый, быстрый и злой глаз, густой, дугообразный бровь, седой, угловатый голова с низко подрезать на лоб волос.
       -- а что ж становиться?..-- промолвить глухо, как будто сквозь сжинать зуб, вороненков, стараться казаться спокойный, между то как глаз его так и гореть.-- ну-тка опять!.. а сызнова бы, абрам федотыч!.. да повеселить же честной народ... ты ведь как быть настоящий балахирев!..
       но абрамка, дрожать весь от страх, уже сорвать накладной борода, палочка бросать и стаскивать с себя синий кафтан. некоторые из зритель как раз замечать смущение и испуг абрамка; несмотря на присутствие разгневать голова, это начинать уже они забавлять, и они становиться было посмеиваться полегоньку.
       -- вишь, попадаться-таки!.. смотреть-косить!.. абрамка-то...-- говорить в толпа шепот.
       -- спасибо, абрам федотыч!..-- продолжать вороненков, гнев который начинать пробираться наружу.-- спасибо!.. вот как при народ я цыганить!.. вишь ты: благой смеяться свинья эвти разный, так ты, бесстыжий глаз... что ж эвто, последний день, что ль, приходить?.. да вот я, братец ты мой, отучить ты от эвтакого наругательство!.. а вы-то тварь поскудный!.. ах вы!.. по дом, сволочь эдакий!.. вот я вы!..
       и весь народ в один мгновение исчезать из изба, даже сам хозяин, антон-кузнец, убегать. голова с старшина, писарь и два десятский да абрамка один оставаться на место.
       абрамка окончательно струсить. он становиться на колено и взмаливаться самый жалобный голос:
       -- батюшка, тарас семеныч!.. прощать!.. вот же ей-ей!.. на сие место проваливаться!.. напредок -- николь не быть!.. друг и недруг...
       -- а, знать, что напредок не быть,-- возражать злобно голова,-- я уж тово... отучить от озорничество, давать срок, совсем-таки разделываться!.. что ты прошка терехин племянник приходиться, так и обнадежиться эвтим-то! да нет, собака! я ведь ни на кто не посмотреть... вишь, род ваш ехидный!..
       затем он подзывать десятский.
       -- взять-ка он, разбойник,-- сказать он они,-- да посадить в темный! черствый хлеб он по ломоть утро и вечер, да водица... я тот протрезвлять! я, брат, с ты справляться!.. воля-то у я над вы не отнимать!..
       подхватывать десятский раб божий абрамка суслов, скручивать он рука назад так, что чуть кость не переломать, угощать он тут же добрый пинок и треух, да потом и вталкивать в арестантский при контора, темный, холодный, сырой и мрачный комната. три день, три ночь прогостить в арестантский бедный "балахирев", и только на четвертый сутки быть выпускать сам голова, который при это вдоволь понатешиться свой значение... абрам суслов быть не из храбрый десяток, угроза тарас семеныч наводить на он великий страх. да и как быть не струсить он? никто за он не заступаться, даже самый близкий родной.
       отец абрам, узнавать про арест он за такой проказа, не решаться сам идти к голова просить о сын, а кинуться к старик терехин. но прокофий григорьев и слышать не хотеть о заступничество за абрам, да и отец его наказывать строго-настрого -- не ходить к голова просить прощение, ни в контора спроведывать сын.
       -- нету, федот,-- говорить он старик,-- не мочь и думать ходить: ведь абрамка-то взаправду больно виноватый; ишь, вздумать зуб скалить над мирской дело!.. какой тут смех... а пускай хорошенько пробирать он голод да холод; небось, не разваливаться, а может, и поумнеть напред. ты, брат федот, надо бы строгий, а то малый-то непутевый выходить: испивать частенько, дело неладно займаться; ну, много ль от он польза для дом?.. шут на мир становиться, а уж это последний дело... а к голова зачем ходить! какой там милость просить у он?.. не давать он разум абрашка, да и не уморить он в темный; на это воля у он нет: подержать-подержать, да сам и выпускать...
      
    IV
      
       с год проходить после этот происшествие, а к конец тот год приходиться рекрутский набор. и вспомнить тогда, в самый пора тарас семеныч о дерзновенный зубоскальство абрамка суслов, а особенно о то, что при такой большой вина никто из родные виноватый, не только дядя терехин, ни даже федот суслов, "не покоряться", не приходить просить милость и прощение.
       когда приходить время везти рекрут, голова вороненков ловко распоряжаться. раз, поздно вечер, собирать он сход из самый преданный он человек и составлять приговор на отдача в военный служба за порочный поведение абрам федотов суслов. затем в тот же ночь он приказывать перелавливать в село очередной молодой парень, перед самый выезд лично захватить и абрам и тотчас же отправляться в губернский город.
       ошеломлять федот суслов, у который абрам быть единственный сын, прямо кинуться в дом терехин, разбудить старик прокофий и с громкий рыдание повалиться он в нога.
       -- прокофий григорьич! -- говорить несчастный федот.-- спасать!.. заступися!.. господи!.. абрамка в некрутой повезти!..
       -- как!.. когда?..-- вскричать изумленный прокофий.
       -- ночь... вот теперича взять, увезти уж!.. сам голова поехать... что делать... господи!.. что делать-то я?..
       между то в дом все просыпаться, кроме малый ребенок. в горница, где прокофий говорить с суслов, прибегать иван терехин, жена его алена и мать. женщина, глядеть на бедный федот, горько плакать, а иван весь дрожать, как в лихорадка: его поражать этот, первый на его глаз, семейный горе.
       -- ну, ну!..-- молвить старик прокофий, обращаться к семейный свой.-- испужалисить как!.. голова потерять!.. бог не без милость!.. а иван-то... эх, прощать господи!..
       и, не говорить много ни слово, старик надевать полушубок, кинуться на двор и сам проворно запрягать хороший лошадь. потом вбегать в изба и взять шапка и накинуть тулуп на плечо.
       -- поехать...-- сказать он отрывисто федот.
       в этот минута иван, тоже совсем одетый по-дорожный, подходить к отец.
       -- батюшка!..-- пролепетать он, задыхаться от волнение.-- я взять с себя...
       -- нету!.. -- отвечать старик.
       иван в какой-то отчаяние опускать голова.
       -- прокофий григорьич, -- молвить катерина,-- он не помеха ты... взять и он...
       старик с минута подумать.
       -- ну!..-- тихо вымолвить он и махнуть рука сын, что бы тот за он следовать.
       и весь трое тотчас же отправляться.
       прокофий сам становиться править и погнать изо весь мочь: свой сильный лошадь; верста в пять от байдаров настигать они целый поезд. впереди, на тройка, в плотно укрытый повозка, ехать тихий рысца тарас семеныч с волостной писарь; за он тянуться десять подвода с рекрут и с караульщик при они. весь почти рекрут быть сковывать по нога; больший часть из они, как истый байдаровец, народ бывалый, привыкать смолоду к перемена в жизнь, сидеть в сани равнодушно, как ни в что не бывать; а четверо, успевать, перед самый отправление в путь, хлебнуть порядком винцо, петь во весь горло какой-то песня. но несколько человек, а в тот число и абрам суслов, лежать ничком в сани.
       - стоять, ребята!..-- громко крикнуть поезд старик терехин.
       весь поезд останавливаться. пробуждать внезапный остановка от приятный дремота, тарас семеныч выглядывать из повозка.
       -- что там? -- спрашивать он.
       прокофий, приказывать сын держать лошадь, подходить с федот суслов к повозка вороненкова. за несколько шаг до повозка он раз два повторять федот: "ты погодить... я становиться... поговорить..." сильно кипеть у старик на сердце.
       -- тарас семеныч!..- сказать он вороненков.-- ты зачем это взять?., зачем везти вот и его сын?..
       -- а ты что за дело? -- отвечать голова.
       -- как, что за дело? -- продолжать прокофий.-- он родной племянник я!.. он -- один сын у отец!.. разве ты по закон везти его теперича?..
       -- ах ты, старый смутник,-- закричать грозно вороненков,-- да как ты посметь останавливать я?.. как сметь-то?.. я дело вот исполнять, а ты, словно разбойник, останавливать середь дорога!.. да я ты...
       -- ты на я не кричать! -- возражать терехин.-- пустой-то речь не запугивать я,-- я ты не кто другой. дело ты сказывать: зачем взять абрамка?..
       -- вот так я и сказать ты!.. как бы не так!.. отколь эвто указ ты я привозить?.. аль ты в начальник надо я поставлять, что посметь так-то допрашивать?..
       -- нету, я не начальник ты... бог с ты, ты начальствовать... да ведь всякий, казаться, может и должон спрашивать: за что и куда его сын брать... по закон аль не по закон?..
       -- ах ты разбойник!.. прислушать, ребята: вот он каков быть озорник!.. ну, братец ты мой! справляться я и с ты теперича!.. от начальство ответ становиться требовать!.. давать срок!.. много уж я терпеть от ты, старый черт!..
       -- не сметь ты называть так я! -- перервать гневный прокофий.-- не сметь, вор, мироед, приказный прихвостень!.. я не старый черт, а человек старый -- лик божий на я быть!.. не сметь!.. а теперича я ты дело сказывать: отпускать сейчас абрамка!..
       -- батюшка! тарас семеныч! отец родной! -- завопить федот суслов, бросаться на колено перед повозка. -- не погубить до конец!.. один сын и быть у я! что хотеть со я делать!.. у абрамка ребятишки махонький!.. батюшка!.. смиловаться!..
       но вороненков и слушать не хотеть жалостный речь старик суслов. воспользоваться то, что прокофий терехин замолчать, он предаваться неистовый ярость и заругаться во весь мочь. когда наконец иссякать поток его мерзкий слово, терехин сказать он:
       -- слушать же ты, пес-мироед!.. отселев -- недруг ты я заклинать, и я ты недруг!.. вот сначала людской суд мы рассудить, а там -- ведь не долго мы ждать -- прийти и суд божий!.. думать я, грешник... судить ж я господь... не хотеть все я взяться за мирской правда, а теперича -- вот ты христос!.. возьмуся!..
       -- вишь, чем угрозить! -- злобно сказать вороненков.-- я, брат, не токм что... и до твой сынок, пожалуй, доберуся!.. воля-то быть у я!.. а ты, смутник, старый дурак, находить место, давать срок!.. трогать, ребята!
       и поезд тронуться полегоньку.
       -- не попускать ты бог долго злой дело делать! -- тихо промолвить старик терехин, глядеть вслед удаляться подвода.-- господи! грешить я, видеть все и не хотеть... господи! приходить час воля твой!
       потом отдавать он свой лошадь федот суслов, чтобы тот ехать в город и просить бы чиновник о помилование сын.
       -- может, и сжалиться...-- сказать он с горький усмешка.
       несчастный суслов тотчас же отправляться, а терехин пойти домой.
       понурить голова, прокофий идти то тихо, то скоро. изредка глубокий вздох, словно подавлять стон, вылетать из его широкий грудь. рядом с он идти сын его, беспрестанный спотыкаться от меситься под нога снег и не отводить глаз от поникать голова отец. в этот старый голова кипеть тогда печальный мысль. видеть иван, что отен его трудный дума думать, никогда прежде не замечать он в немой такой расстройство, такой печаль -- и замирать сердце у молодой парень. раз два прошептать прокофий какой-то короткий слово, но сын не мочь разбирать они.
       глухой ночь стоять еще над окрестность. темный облако висеть сплошной масса на небо. порывистый ветер, запевать иной раз тоскливый песня, подгонять наш путник. легкий метелица вздымать в поле рыхлый снег и гнать он по сторона проселочный дорога.
       скоро терехин становиться подходить к байдаров, уже глузо доноситься до они крик петух на село. кое-где проредеть наконец темь ночной, а в самый верх небо тускло проглянуть звезда -- и ветер становиться утихать. еще с четверть верста проходить терехин, и, в вид темный полоса на край горизонт, показываться перед они родной селение. вино быть, что байдарово становиться уже просыпаться: в иной мета подниматься над он столб искрасна-голубоватый дым, а в один из церковь раздаваться редкий благовест к заутреня.
       старик терехин останавливаться и снимать шапка. несколько мгновение простаивать он неподвижно, с опускать низко голова.
       -- мой это грех!.. мой грех великий!.. -- произносить он наконец вполголоса, прижимать крепко к грудь правый рука.
       слово этот заставлять вздрагивать иван, но еще много смущаться он дух, когда увидать, что отец он, никогда при он не плакать, отирать слеза.
       -- батюшка! -- осмеливаться промолвить иван.-- а батюшка!.. мочь, и не отдавать он...
       -- не о то... оставлять...-- отвечать тихо старик. потом он набожно перекрещиваться три раз и сказать как бы про себя: -- авось... и я, грешник, господь помогать!..
      
    V
      
       когда прокофий возвращаться домой, катерина, увидать только он да сын, заливаться горький слеза, а жена абрам суслов, тут же бывший с ребенок свой, заголосить, как о покойник. они вторить, плакать навзрыд, жена иван терехин; ребенок абрамкин и иванов, глядеть на старший, тоже плакать. этот взрыв общий горесть производить страшный впечатление на душа старик, сильно потрясать не столько гнев против вороненков и жалость к участь племянник, сколько один тяжкий дума, который подавлять весь его мысль и чувство. прокофий не мочь удерживаться и тоже заплакать, как никогда в жизнь не плакать. на несколько минута тоска одолевать он -- он не находить себя место: то вставать с лавка и ходить по горница, то садиться опять, то подходить к катерина или жена абрам и как бы хотеть сказать они что-то, то становиться насупротив образ, словно собираться молиться. а сын его сидеть, прислонясь к стена, и не плакать, но он бить лихорадка, и по тревожный взор он, бессознательно следить за движение отец, по его бледный лицо, на который чрезвычайно резко выражаться глубокий ужас, можно быть замечать, что душа он чуть ли не много все потрясать.
       наконец старик терехин как бы опоминаться и возобладать над движение душа свой. он несколько раз поклониться в земля перед образ, шептать молитвенный слово; за он помолиться и все. переставать молиться, прокофий сказать жена свой:
       -- воля божий, катерина!.. попускать он злодей,-- знать, наказывать мы хотеть, вера наш испытывать...
       катерина перекрещиваться.
       -- где ж федот-то? -- спрашивать она.
       -- в город поехать... я лошадь давать... нельзя же -- проводить сын.
       -- может, упрашивать судья праведный...-- молвить робко катерина.
       -- нету,-- отвечать прокофий,-- нечего тут надеяться, голова настаивать на свой. не миновать абрамка солдатство.
       жена абрамкин опять заголосить.
       -- ну, переставать же! -- строго прикрикивать на она старик.-- ведь слеза тут не помогать. молисить бог хорошо! быть у вы родной -- вот хоть бы мы,-- не покидать же вы все.
       но жена абрамов не переставать рыдать и причитать. наконец прокофий велеть иван и работник отводить ее домой, а катерина сказать, чтобы она идти с они же да присматривать за бедный женщина.
       когда уходить они, он становиться собираться ехать в роща. в этот время он так уже владеть себя, что на лицо его не оставаться никакой след недавний тревожный печаль, только взгляд его темно-серый глаз становиться тусклый и сурово обыкновенный.
       однако же не удаваться прокофья тотчас выезжать из дом. лишь только взяться он за шапка, как в горница к он становиться набираться сосед, уже проведывать о ночной поездка терехин и суслов в погоня за голова. соседский баба становиться перешептываться с алена, а мужик обращаться к прокофья.
       -- да что такой приключилось? -- спрашивать они.-- за что ж эвто везти в некрутой абрам суслов?
       -- а спрашивать бы вы у старый бес -- прощать господи -- у тарас вороненков! -- отвечать гневно старик.
       -- где же он спрашивать теперича? -- возражать антип ишутин, мужик простой и болтливый.-- вишь, голова-то уезжать; чай, день четыре, аль и больше, проездить. ты-то, прокофий григорьич, должон знать; слышно, ты догонять он.
       -- да, догонять и догнать, да и сказать он, что он вор, мироед, старый пес эдакий!..
       -- как-таки! -- вскрикивать двое из сосед, а на лицо прочее выражаться великий изумление.
       -- да так! -- возражать терехин.-- а что ж?.. не побояться я сказать правда!.. вишь, он, злодей, коли захотеть -- над всякий измываться! ведь абрамка-то суслов один сын у отец!..
       -- слышать я, братец,-- сказать ишутин,-- что вчера ночь голова приговор сделать, чтобы то есть отдавать абрам за порочность... эх!.. отец-то больно жаль!..
       -- приговор сделать! -- молвить с презрение прокофий.-- ну, да знамо дело, этот приказный прихвостень все на приказный становиться обделывать!.. да что, разве по один некрутчина неправда? разве это один? вот хоть бы поборы, оброк какой!.. а от он весь это!..
       -- оно, знамо, тяжело становиться супротив прежний-то,-- заговаривать некоторые.
       -- да вы поглядеть-ко только,-- продолжать прокофий,-- ведь он и не скрываться: какой домина поставлять! какой фабрика заводить!.. а что такой торговать-расторговываться? на чей весь это денежки?.. на мирской, братец, на наш кровный! а, чай, помнить вы, как они доставаться? сколько верста исходить наш ребята, чтоб только работа находить... не один денек гнуть они спина за работа-то... а в чей добыча потовой работа доставаться? тарас семеныч вороненков она дом строить, фабрика заводить! тарас семеныч она в лисий шуба рядить, сытный еда, сладкий питие угощать, барин наш делать!.. эх, за свой же денежки какой лихо мы себя купить!.. вот теперича мы и вольный становиться!.. да разве это свобода?..
       -- воля божий! -- промолвить старик ефим моргунец, а прочий тяжело вздыхать.
       -- нету, братец! -- возражать терехин.-- не божий воля, это наш воля глупый!.. словно мы робятишки махонький!.. учитывать его не уметь!
       сказать этот слово, прокофий становиться поглядывать на собеседник свой пытливый и с видимый беспокойство. на лицо они весь тоже выражаться тревога. с минута все молчать: наконец алексей демин, человек нрав беспокойный и сварливый, сказать терехин:
       -- да ты, прокофий григорьич, что ж прежде он не учитывать?.. бывало, и на сход николь не прийти... а теперича вот подбивать!..
       -- грешный я,-- печально отвечать смущенный старик,-- грешный перед господь бог, перед добрый человек, перед весь мир православный!.. и слезный каюся!.. думать я, что я один не подобать вести дело мирской... да что... много я грешный: думать я, как бы только спокойно проживать...
       -- вишь ты когда образумливаться! -- молвить демин с укоризна.-- вот как куснуть он ты сам, ты эвто и становиться заговаривать про мирской дело.
       -- и то правда,-- отзываться некоторый.
       -- и я сказать, правда! -- отвечать прокофий.-- упрекать я, братец, поделом я! вот за то, что я позабывать хотеть про мирской обида, и я задеть злодей мирской. только твердо вы говорить: я-то опоминаться, в разум приходить! не позабывать же речь мой: за мирской дело надо стоять дружно, так бог велеть! надо стоять, живот не жалеючи!.. и как вы там хотеть, а я за мир потягаться с тарас вороненков. дело порешить, и я на весь готовый!..
       -- а никак уж, напрасно, прокофий григорьич!..-- сказать опять демин как-то насмешливо.
       опускать голова, прочий собеседник молча и задумчиво смотреть в земля. старик поглядеть на все, покачать слегка голова и тихо промолвить:
       -- что ж, братец! не замаять, вы в сторона, я и один -- помогать господи -- дело начинать...
       в этот минута отворяться дверь и входить иван терехин. увидать он, прокофий вдруг замалчивать, проводить рука по лоб и сказать сосед:
       -- прощать покуда, а я вот надо съездить в роща.
       -- так как же ты с голова-то? -- спрашивать антип ишутин.
       -- ну, что тут еще калякать! -- возражать сурово прокофий.-- я вот ехать пора.
       минута с два сосед побыть еще тут, а потом молча становиться расходиться один за другой.
       старик терехин наскоро собираться в недальний дорога. перед то как садиться в сани, он отводить сын в сторона и сказать он:
       -- ты, малый, смотреть у я, ничто не болтать, не в свой дело не соваться.
       -- о что это, батюшка? -- спрашивать иван.
       -- а об абрамка. помнить: дело твой тут как быть сторона. становиться ты спрашивать, коротенек отвечать: повезти, мол, в солдат -- да и только. а про что говорить я с голова, ничто не мочь сказать. ты тут не соваться, говорить.
       -- а если...-- начинать было иван.
       -- ну, что там! -- перервать сердито старик.-- наказывать я ты -- и держать крепко, что наказывать. теперича еще слушать: коли что я начинать, ты ни во что не входить, не говорить ни с кто да и я не рассказывать, что услышать, никакой речь не переносить. быть б ты наперед сказать... знать ты я аль нет?.. что я задумывать -- и один сделать, а ты я в помощь не годиться; пожалуй, помеха только быть.
       при последний слово иван видимо опечалиться.
       -- сокрушаться не о чем,-- молвить старик тихо и ласково,-- я ведь потому так говорить, что ты еще в сила не входить, никакой дело не знать; знамо, из мой рука все смотреть, да и нрав-то у ты невыносливый для трудный дело...
       старик посмотреть еще несколько на сын, тряхнуть потом голова, как бы в подтверждение мысль свой о неспособность он участвовать в трудный предприятие, и наконец, посадить к себя в сани любимый свой внучка гриша, отправляться в роща.
       весь дорога дума он вертеться или на то, что надо непременно и как можно скоро начинать дело обо весь неправда вороненков, или на то, что всячески не должно допускать иван до какой-нибудь участие в дело.
       "где же он? сила нет такой!..-- рассуждать он о сын свой.-- беда только наживать даром. я уж немного век оставаться, перед конец послужить мир вера и правда, а иван что накликать на себя злоба вороненкова?"
       между то как занимать его такой мысль, он уже не правило лошадь, и она брести чересчур медленно и неровный поступь.
       -- дедушка! а дедушка! -- сказать гриша, заглядывать в глаз дед.-- давать-ко я вожжа-то.
       -- а на что ты? -- спрашивать старик, словно очнуться.
       -- да ты не править, думать весь...-- отвечать мальчик, улыбаться.
       -- вишь ты! -- молвить прокофий, тоже улыбаться.-- вот так ты и замечать, что я все думать?
       -- а как же! -- возражать ребенок.-- я ведь видеть, что думать, больно много думать...
       старик отдавать он вожжа, ласково посмотреть на он и подумать: "быть прок в малый!.. эх, кабы ванюша такой быть!.. а то скоро умирать, кто ж тогда за мир-то постоять?" и с новый печаль старик опускать голова.
       прокофий пробыть до вечер в роща, где у он быть выстраивать изба. дело свой по лесной промысел он заниматься усердно, не торопиться, и внимательно осматривать срубать лес, приготавливать для разный поделка, неторопливо же и спокойно распоряжаться насчет дальнейший работа. только с работник он быть неразговорчивый: при весь этот занятие в роща мысль его быть теперь далеко -- он все думать о то, как и с что именно начинать дело с вороненков.
       "помощь от мир нечего ждать,-- рассуждать он сам с себя,-- один как быть приходиться. из воля вороненков ни за что не выдувать. поздно я за ум хватиться... может, свекует2он голова, может, пропадать из-за напрасный... трудно уж теперь дело-то начинать! везде быть неправда тарасов, а как доказывать на он? а и то: пусть быть воля божий! сказать я вороненков, что рассудиться с он сначала суд людской -- и не отставать-таки от слово. немного я жить оставаться, надо для душа потрудиться"...
       к ночь прокофий воротиться домой. после ужин катерина подходить к он и сказать:
       -- прокофий григорьич, не прогневеться на я, а я опять хотеть поспрошать насчет абрам-то...
       -- а что нужно?
       -- неужли-таки отдавать он в солдат? мочь, голова постращать его хотеть.
       -- вишь ты! по-твоему, шутка шутить он вздумать. нет, порешить он дело не в шутка... а я ты вот что сказать: из-за мы угождать абрамка в солдат. не доставать вороненков по конь, так изначала по оглобля ударять!..
       -- а начальник-то... один сын у отец!.. ужли не смиловаться?..-- промолвить со слеза катерина.
       -- ведь уж я сказать давич: нечего тут надеяться. голова настаивать на свой... злой завсегда много зло надобно.
       катерина еще много заплакать.
       -- а ложиться-ко спать,-- сказать старик,-- что горевать-то? баба ты набожный, молиться много... подымать молитва погибать со дно морской!
       -- как бы и мы теперича...-- прошептать чуть слышно катерина.
       -- а что мы? -- сурово возражать старик.-- воля божий не миновать. на сие свет зачастую и неправда верх брать... говорить ты -- молисить.
       на другой день старик терехин съездить в суходол и перепродавать знакомый купец довольно выгодно свой роща, да, кроме то, сбывать за хороший деньги весь почти кожевенный товар, заготавливать у он в заведение. после этот распоряжение он становиться гораздо спокойный дух.
       "ну, думать он, что бы теперича ни случаться, а иван и весь семья быть чем век проживать, коли господь грех потерпеть".
       в следующий день он становиться собирать сведение об обида, сделать вороненков как весь мир, так и разный лицо из байдаровцев. но неохотно проговариваться обиженный.
       -- да на что ты, прокофий григорьич? -- отвечать они на его расспрос.-- ведь уж эвто давно быть. мы и тогда не жаловаться. где уж тут!.. как бы еще что дурной не выходить!
       а прокофий, кроме собирание сведение об обида, добиваться еще и то, чтобы возбуждать речь свой хоть в некоторый крестьянин если не желание участвовать вместе с он в борьба с вороненков, так сознание вредность действие он для мир. но и в последний старик не успевать: надо быть рано приниматься за дело.
       -- оно, тово... прокофий григорьич,-- говорить в ответ на его жаркий речь мирянин байдаровский,-- оно, знамо, наш хлеб он есть-то... и с чиновник уж больно снюхиваться... да может, и надобно так-то, может, покуда беспременно надобно...
       а быть и такой, который еще плохо принимать речь старик терехин.
       -- мы-то что за дело? -- проговаривать они.-- вишь, вы оба богач: ну и как там хотеть!.. тягаться промеж себя, а мы зачем приставать?..
       но прокофий, несмотря ни на что, оставаться при свой твердый намерение. один только смущать он несколько: не знать он, с что начинать дело, а посоветоваться е приказный человек он очень не хотеться.
       "уж такой народ,-- думать он о они,-- мироед настоящий!.. ворон ворона глаз не выклевывать,-- пожалуй, продавать я. а все, должно быть, без они не обходиться..."
       проходить такой образ день четыре, а вороненков весь еще не возвращаться. прокофий выжидать его приезд, чтобы, узнавать окончательно об участь абрам суслов, тотчас потом ехать в город поискать деловой, верный человек, который написать бы прошение обо весь злой дело тарас семеныч.
       между то катерина узнавать из толки на село, что муж она затевать дело с голова. этот намерение испугать чрезвычайно бедный женщина.
       -- прокофий григорьич, -- рассказывать она,-- слышать я... на село проговаривать...
       -- а что? -- спрашивать старик.-- об абрамка, что ль?
       -- нет,-- отвечать катерина,-- сказывать, что ты с голова хотеть потягаться...
       -- правда сказывать. ну, так что ж ты?
       -- оставлять... ради господь...
       -- переставать пустой болтать!.. крепко-накрепко задумывать я это дело...
       -- ох, горе-то сколько!.. вороненков с земский... беда быть...
       старуха горько заплакать.
       -- переставать же, говорить,-- молвить прокофий,-- ты вот хорошо послушать, что сказать...
       когда катерина несколько поуспокоиться, он продолжать:
       -- ты я и не мочь вперед отговаривать: дело это совсем порешить! а вот что помнить хорошенько: неравно, дело я не покончить и господь прибирать я -- ты не допускать иван тягаться: он не под сила быть... приказывать он в купец выписываться в суходол, пускай непременно выписываться, какой бы деньги ни стоить. я и сам он сказать, коли господь память перед конец не отымет; да весь хорошо, чтоб и ты спозаранку знать. помнить же, катерина...
       она хотеть было что-то отвечать, но рыдание подорвать ее речь.
       -- эхма!..-- сказать старик.-- вот они, баба-то, каков! ты они дело говорить, а они весь свое... ступать-ко ты спать, а я пора на покой.
      
    VI
      
       наконец голова возвращаться из губернский город. абрам суслова он сдавать-таки в рекрут, несмотря на усильный хлопоты и непрестанный мольба отец его. федот суслов разжалобливать быть даже чиновник, но не умилостивлять тарас семеныч, который настаивать на свой, суметь и смочь уничтожать в самый начало чиновнический сердоболие, и абрам быть отдавать в солдат "для пример" все, кто бы вздумать восставать против значение голова вороненков в мир байдаровский. горесть старик федот быть неописанный: в несколько день он постареть многий год.
       с тяжелый чувство узнавать в байдаров про участь абрам: весь быть поражать не столько сознание несправедливость этот дело, сколько сожаление к старик суслов и к семья абрам, а особенно немилосердие голова. впрочем, голова нечего быть опасаться этот чувство в народ: оно не возбуждать против он оппозиция, а только еще более усиливать страх к он.
       тотчас же по возвращение свой тарас семеныч узнавать от преданный он человек о речь и замысел прокофья терехин.
       -- вишь, старый черт! -- говорить он свой приятель.-- все неймется он! мало то: на дорога онамедняться останавливать и обругивать, собака, да еще тягаться вздумать!.. я было хотеть так оставлять, старый он больно человек, из ум выживать, а он сам таки лезть... да вот погодить! даром что много у он деньги -- посбить он рог!..
       вороненков, нимало не медлить, отправляться в уездный город к окружной начальник, с жалоба на терехин.
       -- вы уж, ваш высокоблагородие,-- заканчивать он рассказ свой о замысел терехин,-- вы уж заставлять вечно за себя бог молить, не попускать злодей мой -- погибель мой как быть искать! я все он прощать, что-что не терпеть, а теперича вот мочь мой не становиться... ваш высокоблагородие! я ведь верный слуга ваш милость, а он, разбойник, знать никто не хотеть... знамо, старик -- своевольник, дурол, на карман больно надеяться... а вот богатый-богатый, да польза от он нет ни на грош: "за что, говорить, я давать быть? я все по закон..." уж коли такой законник, то быть смутьян, озорник, разводиться у мы на село, не токм что дело управлять, и жить-то нельзя быть!.. нона с я начинать злодей эдакий, а там мало ль до кто добираться...
       окружной, михайло силуяныч рыкайл, как раз входить во весь вид вороненкова. по просьба его он обещать на день же отправляться в байдарово, чтобы в самый начало прекращать затея терехин.
       -- быть покойный, голова,-- сказать он,-- я уйма старый бездельник. спасибо, что вовремя предупреждать: ты, брат, право, дельный человек... да, зло надо прекращать в начало. вот давать-ка воля такой негодяй, а он начинать мир мутить, а он начинать донос писать!.. не обобраться тогда мерзкий дело, а начальство-то такой быть беспокойство! нет, брат, я-то уж не любить потакать: у я всегда расправа короткий, таков мой характер! я по этот статья и начальство знать с отличный сторона.
       окружной этот быть одаренный от природа мощный средство для "короткий расправа". его широкий плечо, огромный кулак, густой бас, мрачный взгляд исподлобья, умение браниться неистово внушать во весь его подчиненный великий к он уважение. способность наш окружной, "проходить, по его собственный выражение, огонь и вода" и переменять на свой век много всякий должность, быть замечать с хороший сторона: никогда не случаться он долго хлопотать в отыскивание себя место. вообще этот господин быть крупный разбор. крестьянин суходольский округ, когда он назначать к они, с первый же взгляд оценивать по-своему его качество.
       -- вишь он какой "тельный"!-- говорить они промеж себя.-- важный начальник быть... у он, ребята, держать ухо востро!..
       и точно надо быть держать ухо востро. михайло силуяныч быть из военный, и администрация его иметь особенный характер...
       между то как гроза начальнический гнев собираться над старый голова прокофья терехин, он разнемочься быть не на шутка, а потому и откладывать свой поездка в город для написание просьба. впрочем, через несколько день он полегчило, и он опять начинать собираться в путь, но вдруг однажды вечер являться к он десятский с приказание немедленно идти в волостной правление к господин окружной.
       -- зачем звать ты?.. -- с беспокойство становиться спрашивать катерина.
       -- а кто ж он знать!..-- отвечать прокофий.-- мочь, вороненков что ни на быть затевать.
       -- ты бы не ходить туда: вишь, ты еще не мочься.
       -- нет, я пойти, -- молвить старик задумчиво, -- хорошо пойти, узнавать там... а и то, коли не пойти, сказать: "ослушиваться"... да я ведь и в сила теперича дотаскиваться.
       строго запрещать сын провожать себя, он отправляться, и видимо через сила. путь быть неблизкий: волостной правление находиться от его дом с лишек в верста. на двор быть холодно и темно, резкий ветер дуть прямо в лицо терехин, и, опираться на толстый палка, он брести очень медленно. но ожидать он, видно, с крайний нетерпение: не проходить он еще и половина расстояние, как повстречаться с он шибко бежать другой десятский.
       -- прокофий григорьич, скоро!.. скоро ступать!..-- кричать он он еще за несколько шаг.-- все ты спрашивать...
       -- что больно скоро понадобиться? -- отвечать терехин, не прибавлять шаг.
       -- экий ты! говорить, требовать!.. взашей я прогнать за ты, нога инда затопать!.. уж и больно осерчать!..
       -- да кто? кто?.. сказывать порядок.
       -- а михайло силуяныч, окружной-то...
       -- вишь ты!.. а про что так осерчать?
       -- голова, тарас семеныч, все он про ты уж и больно много говорить!.. так весь сказывать: ослушник, мол, озорник... а приезжать окружной вот в сумерки,-- прибавлять, совсем некстати, десятский.
       -- пускай наговаривать,-- молвить старик,-- я чего бояться? я по правда идти.
       в этот минута повстречаться с терехин еще двое посылать: рассыльный окружный начальник, пожилой, видный солдат, да сельский писарь, малый молодой, с лисий рыльце.
       -- скоро!..-- кричать в большой попыхах усердный писарь.-- из-за ты брань принимать!.. вишь, тащиться!..
       но старик, вместо то чтобы поспешить, останавливаться.
       -- скоро!..-- повторять он.-- поглядеть вот, малый ты какой прыткий. а я и так замаяться -- ветер больно насупротив,-- надо и дух переводить.
       -- да что ж ты эвто ослушиваться? -- закричать писарь.-- ведь, чай, окружной требовать-то!.. ты, брат...
       -- ну, нет! -- возражать спокойно старик, все еще стоять.-- я ты не брат, да и вовсе родня ты я не приходиться. да и про ослушание лаять ты сдуру; говорить -- замаяться, вишь я уставать, я ведь старик старый.
       писаришка очень разгневаться.
       -- я окружной приказывать,-- заорать он.-- десятский! чего смотреть? брать он под рука, тащить волоком!..
       -- ну ты! -- промолвить сурово рассыльный. -- уж больно расходиться!.. старичина и сам пойти.
       -- спасибо,-- сказать терехин,-- знамо, я сам пойти... а вот и отдыхать я маненько, теперича и поплестись, поколь мочь мой хватить.
       в сопровождение четыре посылать, он дотаскиваться полегоньку до волостной правление и наконец входить в этот место суд и расправа.
       горница быть ярко освещать: на большой стол гореть два стеариновый свеча, а на другой стол, в глубина горница, и на лежанка у вход пылать с полдюжины свеча сальный. на лежанка же громко кипеть огромный самовар, тут быть и весь чайный прибор, а в тень от самовар скромно жаться к стенка только что починать бутылка ром. как хозяин угощение, вороненков держаться возле лежанка и стоять в почтительный положение понимающий свой долг подчиненный; позади он находиться полный стакан пунш, наливать с начальнический дозволение; но он не притрогиваться еще к он, ради приличие. по оба сторона входной дверь торчать почти неподвижно двое писарь, смотреть, не смигивать глаз, все на прямой свой начальник -- голова. а сам окружной, закладывать рука за спина, важно расхаживать взад и вперед, и половица выстраивать "хозяйственный способ" здание жалобно и на разный лад трещать под тяжелый стопа михаил силуяныч. в тот же время он громогласно рассуждать о разный деловой предмет, прихотливый перескакивать от один предмет к другой, а иногда и совсем от они удаляться затем, чтобы хорошенько ругнуть терехин, осмеливаться так долго не являться. в ответ на весь такой речь изредка слышаться и хриповатый шипение вороненков, который всячески стараться так направлять разговор, чтобы не остывать начальнический намерение "учинять расправа для водворение порядок".
       рассыльный и писарь входить вместе с прокофьем и останавливаться с он у входной дверь; десятский оставаться в сени.
       -- приводить терехип, ваш высокоблагородие! -- возглашать подобострастный усердный писарь.
       -- а!..-- произносить многозначительно михайло силуяныч. и, подходить к терехин, он останавливаться перед он, осматривать он с нога до голова, а потом устремлять свой мрачный взор прямо в глаз он. но этот грозный прием не производить на прокофья особенный действие. после обычный поклон начальник он стоять спокойно и не спускать глаз. конечно, это не мочь понравиться окружной; на сердце у он так вдруг и закипать... однако спокойствие и важный вид старик удерживать на первый пора порыв его ярость.
       -- а!.. -- повторять михайло силуяныч более тихий тон и через мгновение прибавлять: -- старый мошенник!..
       при этот слово у старик чуть заметно сдвигаться бровь, но он продолжать молчать и смотреть спокойно.
       -- мошенник!.. да!.. мерзавец старый!..-- опять пробормотать сквозь зуб михайло силуяныч. потом он подходить к большой стол, взять недопивать стакан пунш и разом осушать он. в этот минута писарь, ходить за терехин, проворно, но на цыпочки подбегать к вороненков и становиться торопливо нашептывать он что-то.
       подкреплять свой энергия добрый глоток сильный напиток, михайло силуяныч, не отходить от стол, опять начинать пристально смотреть на терехин.
       -- голова! -- вдруг закричать он.-- так это тот самый негодяй старичишка?
       -- точно так-с, ваш высокоблагородие,-- подобострастный отвечать вороненков.
       -- ах ты разбойник! -- продолжать окружной, еще возвышать голос-- а подходить-ко сюда, вот ко я-то, старый черт!..
       -- напрасно так, -- возражать терехин, не сходить с место.-- за что бранить вы я, ваш высокоблагородие?
       вопрос этот приводить в бешенство окружный. он почти бегом побежать к старик.
       -- да как ты сметь!.. да как ты сметь так отвечать я! -- кричать он.
       понахмуривать бровь, прокофий опять молчать, а окружной бранить он неистово. долго ругательство его и угроза течь неудержимый поток... но наконец он начинать уставать; охрипший голос его становиться обрываться; он переставать уже нога топать, переставать грозить кулак и даже указательный палец. в этот минута вороненков, никак не желать, чтобы "расправа" ограничиваться только это, подкрадываться с бок к михаил силуяныч и сказать он:
       -- он, ваш высокоблагородие, и идти-то сюда не хотеть... насилу притаскивать... вот он сказывать,-- прибавлять голова, указывать на писарь.
       -- бездельник!..-- вскричать окружной и со весь размах ударять по лицо терехин.
       старик весь вздрагивать и пошатнуться; лицо его страшно побледнеть. и в тот же мгновение глаз его загораться и становиться метать искра... пошатнуться, он едва было не упасть; рука его опускаться, глухой, протяжный стон вылетать из его грудь. но вдруг он вытягиваться во весь рост и порывисто сделать несколько шаг вперед... с напряженный внимание следить все за движение старик, в который быть столько грозный и величественный.
       посредине комната прокофий останавливаться и, подымать рука к образ, заговаривать громкий голос:
       -- видеть господь!.. восьмой десяток идти я!.. отродясь не бывать! видеть господь и взыскивать обида!
       и голос его, задрожать, оборваться. тогда как будто опоминаться окружной.
       -- что ж! -- сказать он шибко дрожать голос, усаживаться за стол.-- а ты, тово... старый, ты... своевольничать хотеть...
       -- я хотеть идти против вор-мироед тараска вороненков! -- возражать грозно терехин.-- не останавливать вы я побои!.. убивать, тогда останавливать, а правда все выводить на свет.
       -- замалчивать ты, старый...
       -- брань я! -- продолжать так же грозно прокофий.-- брань, бить опять!.. небось теперь, бить!.. старый я, не я сам за себя вступаться... взыскивать бог, поминать ты мой слово! а я ничто не останавливать, не за себя, а за мир хотеть стоять...
       и, как бы призывать бог в свидетель этот слово свой, старик перекрещиваться. а между то душевный волнение превозмогать он физический сила: он опять побледнеть, голова он становиться качаться, и он вдруг замалчивать.
       михайло силуяныч начинать ходить по горница, не глядеть ни на кто. он видимо быть взволновать и смущать. через несколько минута подходить он к терехин и тихо, почти ласково, сказать он:
       -- слушать, терехин, уважать твой старость... ну, ты извинять я, как быть! погорячиться я... за то и я уж нисколько не взыскивать... а ты вот уважить я, старик, в честь просить: не заводь никакой кляузный дело... ведь прежде ты жить так хорошо, ни в какой дрязги не вмешиваться; ну, как это на старость год?
       -- нету! -- возражать старик слабый голос.-- сказать я: постоять за правда до конец!.. а много и говорить не хотеть с ты...
       окружной нахмуриваться, он быстро отходить к окно и становиться сердито барабанить по стекло.
       -- ваш высокоблагородие! -- прошептать вороненков, подкрадываться к окружной.-- вы не смотреть -- сущий то быть разбойник... не отпускать он домой... куда б засаживать... как бы он, тово... коли теперича не унимать -- беда...
       -- эй вы! -- закричать михайло силуяныч, опять приходить несколько в азарт.-- посадить он под арест!.. а там посмотреть...
       -- пускай,-- прошептать терехин.
       писарь не посметь, однако, и теперь взять прокофья, а все кинуться в сени за десятский.
       рассыльный, опускать голова, отходить к сторонка. когда входить десятский, окружной сказать почти шепотом голова?
       -- вести они...
       вороненков поспешно передавать приказание, и десятский отводить старик в "темный".
       грозный сцена оканчиваться тихо. но впечатление, производить она на все, особенно сильно отражаться на михаил силуяныч. как ни быть он опытный насчет "расправка", как ни мало привыкать обращать внимание на правота дело, однако в настоящий случай совесть громко заговаривать в немой. по природа свой он быть не злой человек, но воспитание, не давать он никакой правило, прежний жизнь, гулливый и неразумный, а особенно деятельность не по закон, без всякий сознание долг,-- испортить он совершенно. изредка просыпаться в душа его тоскливый чувство правда, но то бывало лишь на миг, и, конечно, он сам всячески стараться подавлять он в себя. так быть и теперь: чувство это опять пробуждаться, и никогда, мочь быть, не сжимать оно так болезненно душа михаил силуяныч. он сердито отказываться от чай, не велеть подавать себя ужин и отпускать тотчас же все, и голова, не сказать он ни слово на прощание. затем он позвать к себя свой рассыльный.
       -- спиридонов! -- сказать он он. -- приготавливать я постель скоро, а потом... нет! после постель, а теперь отпускать домой терехин, да велеть провожать он...
       -- слушать-с,-- отвечать сурово рассыльный.
       спиридонов не замедлять исполнять этот приказание, но как ни скоро он повертываться, а михайло силуяныч оставаться недовольный медленность рассыльный.
       -- как ты долго! -- замечать он брюзгливый.-- ну, что?.. как там?
       -- отпускать терехин,-- отвечать рассыльный.
       -- говорить он что-нибудь?..
       -- ничто не говорить...
       худо спаться в этот ночь наш администратор, дурной сон он видеться.
       просыпаться он рано и тотчас же приказывать запрягать лошадь. вороненков он и теперь принимать нехорошо: ни один почти словечко не промолвить с он, никакой приказание не отдавать и только что беспрестанный спрашивать: "готовый ли лошадь?" -- а наконец и в дорога отправляться, не напиваться даже чай.
       на двор быть уже светло, когда он выезжать, и это сердить он тоже: почему-то неловко казаться он ехать теперь на глаз байдаровцев; однако никто почти из они не попадаться он на длинный улица огромный селение: весь житель байдаров, быть на этот улица, прятаться по двор при проезд окружной, он замечать это и еще более смущаться.
       "скотина вороненков! -- становиться он думать о вчерашний история.-- пожалуй, и сам виноватый в ссора с терехин, а я вот вводить... жаловаться быть старик, наверное быть... я, конечно, ничто, ведь не съедать же за какой-нибудь оплеуха мужик.... а все как-то..."
      
    VII
      
       в дом терехин, кроме ребенок иван да работник, никто не спать в ожидание возвращение старик. катерина сидеть в уголок у печка и шептать про себя какой-то молитва. неподалеку от она сидеть алена и, задумываться, гладить русый головка старший сын свой, который спать себя спокойно на голый лавка. иван же беспрестанный выбегать на двор и на улица послушать и посмотреть, не идти ли отец. никто из они не идти в голова домашний дело, и ни за какой работа не мочь они взяться, а все как будто ждать что-то особенный, небывалый и страшный. но вот мимо окно послышаться тяжелый, медленный шаг, брякнуть кольцо у калитка, и заскрипеть она, отворяться.
       иван опрометью бросаться вон из горница и на двор еще встречать старик.
       прокофий входить тихо, бледный и тяжко дышать от усталость. не взглядывать ни на кто из домашние, он прямо проходить к стол в передний угол и усаживаться у край стол. но через минута он - приподниматься, взглядывать на образ, медленно перекрещиваться три раз и опять садиться, закрывать глаз рука.
       -- что ты, прокофий григорьич? что ты это, родимый?.. али неможется ты?..-- становиться спрашивать катерина, подходить к он.
       -- вот, катерина,-- сказать он вдруг, подымать голова и устремлять на жена свой глаз, гореть лихорадочный огонь,-- вот на старость год, на восьмой десятка, мочь на самый-то конец, приводиться я за правда мирской...
       он не мочь договаривать, и долгий стон заканчивать слово его.
       -- господи! -- восклицать катерина.-- что ж такой приключаться?
       -- он ударять я!-- грозно молвить старик и вставать с место и вытягивать оба рука, как будто хотеть схватываться с оскорблять он человек.-- слышать?., ударять!.. о, господи!., тяжко как!., когда за правда хотеть я стоять!..
       -- кто ударять? кто? -- вскричать катерина и иван.
       -- окружной!.. вороненков-злодей поругаться над мой старость... он это заставлять!..
       последний слово он насилу выговаривать: так ослабнуть его голос от волнение; он замалчивать, опускать голова на рука и задумываться. и никто не находить слово, чтобы продолжать разговор с старик. катерина, тяжело дышать, глотать слеза и всячески стараться удерживаться от стон и рыдание. иван стоять подле отец ни живой ни мертвый: он, как гром, поражать этот известие. алена уходить в другой горница; грудь она разрываться от тоска, и она горько плакать. так проходить немало время. наконец старик подходить к катерина и сказать она:
       -- спать ты пора, катерина, и все пора!.. не сокрушаться ты... видно, так бог угодно... ну, ступать же, катерина, вот и я пойти... помолюся пойти... авось-либо...
       он уходить в свой маленький каморка и запираться там. целый ночь он не спать. голова его гореть, он крепко неможиться: то жар, то холод весь он обдавать. и горький мысль беспрестанный волновать его душа. он не мочь отогнать они, не мочь успокаиваться хоть на минута. приниматься было он за любимый свой чтение, псалтырь, но должный быть откладывать святой книга: мрачный дума, как бы насильственно врываться в его разгораться голова, влечь он к иной, житейский предмет.
       он становиться вспоминать о весь свой жизнь, о долг труд, давать он довольство и покой, -- все припоминать, и вдруг представляться он, что он грешник великий, что трудиться он для себя один, позабывать сирый и нищий, не возлюбить они довольно по закон божий,-- и правда он не вставать за правда мирской, что за то бог и наказывать его смерть ребенок... и при такой мысль унывать душа его, и он твердить покаянный псалом и молитва, который много знать, по обычай весь грамотный байдаровцев, обыкновенно под старость делаться начетчик.
       а там припоминаться он. абрамка-племянник, старый хворый отец он и всякий неправда вороненков, и гнев волновать он...
       долго идти этот ночь, и много надламывать она сила крепкий старик.
       к утро сон посещать он ненадолго. то быть тревожный сон. сниться он темный ночь; в тесный пространство, ограниченный мгла, двигаться и мешаться в дикий, непонятный смятение, и все как будто на один место, ряд особенный голова человеческий, а лицо не видать он; и над этот тесный масса голова вдруг вскидываться множество рука, как будто то быть утопленник, в последний раз всплывать наверх втягивать они в себя бездна... этот явление возмущать страшный тоска душа прокофья. о, как жаль быть он и этот утопленник, и весь этот голова! весь этот голова быть родной он!..
       но вот сквозь густой мгла внезапно мелькнуть яркий луч... и прокофий начинать всматриваться в тот сторона. там, далеко-далеко, являться пред он другой толпа человек, и видный быть он лицо их в слабый очертание. широко расстилаться там тучный пажить, луг пространный и зеленый; многоводный река их орошать, и над весь пространство светозарный сиять свет незаходимый...
       "о, свет тихий слава твоея, господи!" -- с отрада произносить старик несколько раз, и с этот слово просыпаться.
       но светлый видение не воскрешать он телесный сила. с самый утро болезнь так одолевать прокофья, что он не мочь уже вставать с постель. страшно перепугаться катерина, видеть он в такой положение. он замечать это и становиться утешать она.
       -- ну, что ты это? словно впервой видеть больной-то? -- говорить он она.
       -- да и то -- ты впервой так-то.
       -- ну, что ж!.. а ты без время не тревожиться. ведь коли б конец мой приходить, я бы и сам чувствовать, а то нет, казаться... вот погодить, катерина, дело-то я еще не сделать... живой об живой и думать,-- примолвить он задумчиво.
       чуть только день заниматься, сосед и родные почти беспрестанный становиться навещать дом терехин. шепотом расспрашивать они катерина, алена и иван о то, что такой выходить у старик с окружный. все происшествие быть известный они в подробность, но все-таки хотеться они узнавать еще досконально. "ведь жалеючи вы спрошать-то",-- говорить докучливый гость. шепот в соседний горница тревожить иной раз больной, и вспадать он на мысль велеть, чтобы никто не пускать; однако он не сделать это.
       один раз, как не быть посторонний, иван сказать он:
       -- батюшка, а хорошо бы не пускать... ты как сказать? а то ведь оченно неспокойный ты.
       -- нет,-- отвечать прокофий,-- оставлять,-- они не помеха.
       "и то,-- подумать он,-- пускай они ходить: и надо они про весь знать..."
       весь этот день он быть очень слабый, но дух спокойный.
       с домашний, даже с любимый свой внучок, он говорить мало. думать весь он, как бы скоро оправляться, чтобы за дело приниматься; мысль о дело никак не покидать он. а мысль о злоба вороненков и о вчерашний оскорбление он отгонять от себя: на это он иметь еще довольно душевный сила. изредка вспоминать он об умирать ребенок и брат, но и с этот грустный воспоминание он мочь еще совладеть, прибегать тотчас же к молитва. душа его отдыхать теперь.
       перед вечер, когда весь посторонний расходиться наконец, он позвать к себя иван и велеть он читать вслух псалтырь. весь его мысль направляться на молитва и с особенный отрада останавливаться на следующий стих который заставлять он повторять себя по несколько раз:
       "и изводить, яко свет, правда..." "господь крепость человек свой давать..." "кротции же наследить земля..."
       становиться смеркаться, и прокофий впадать как будто в дремота. замечать это, иван и катерина, тоже слушать чтение, выходить потихоньку. но дремота старик быть только на несколько минута. вдруг обхватить его тоскливый чувство; какой-то неясный, но грозный мысль пронестись в душа его: великий ужас нападывать на она: то быть предчувствие смерть. в тоска он становиться метаться и кликать: "пойти вы весь сюда!.. пойти скоро!.."
       когда восходить к он катерина, иван, алена и гриша, старик велеть подавать много свет; зажигать два свечка, кроме лампада перед образ, но он все быть темно: глаз его беспрестанный застилаться мрак.
       -- ох! тяжко, жутко я что-то... страшно...-- говорить он чуть слышный голос.
       и, только полагать рука на голова старший внучка, который подводить к он алена, он успокаиваться. долго он молчать и не отвечать даже на робкий вопрос гриша. казаться, он опять несколько задремать. так проходить час два.
       но вдруг он порывисто приподниматься и, быстро смотреть на все, сказать катерина:
       -- катерина! помнить, о чем я говорить ты?.. вот время приходить...
       она не понимать этот слово и не знать, что отвечать.
       -- ты оставаться, а вы выдьте,-- молвить он с некоторый нетерпение. потом, как все выходить, он продолжать: -- час воля божий!.. катерина! я скоро умирать, может нона же...
       она весь задрожать от ужас и скорбь.
       -- господь с ты! -- говорить он.-- воля божий великий, смерть не миновать. пойти за отец алексей. скоро, пока мочь, пока память быть!.. ох! коли б сподоблять господь причащаться святой тайна!
       рыдать в голос, катерина выбегать, чтобы посылать за священник, а старик закрывать глаз и опять заметаться в томление.
       скоро приходить отец алексей. исповедоваться перед он, прокофий вспомнить весь дело свой долговременный жизнь, сознавать прегрешение свой, раскаиваться в они с сердечный сокрушение и весь враг свой прощать. потом он причащаться с чистый вера и любовь к бог, с твердый надежда на великий милосердие его в будущий жизнь. умилительный совершаться священный обряд. и после он становиться легко на душа прокофий.
       когда священник уходить, старик позвать к себя один иван и сказать он:
       -- умирать, ваня... послушать же я перед конец мой. слушать ты я завсегда, а как я схоронить-то, становиться ли помнить твердо, что сказать теперь?
       -- батюшка! не выд из воля твой николь! -- отвечать иван, плакать.
       -- будить же милость господний над ты!.. слушать, ваня: дело не начинать с вороненков -- ты не под сила... господь отплачивать он за весь! может, уж близко время, и не быть ход такой-то злой неправда. за я не вступаться, иван, а за мир вступаться -- труд это великий; вот и я приходиться он не под сила. о, господи! знать недостойный я быть... правда твой не скрывать в сердце мой, но поздно приходить в разум истина!..-- старик грустно задумываться на минута; потом опять начинать говорить сын: -- перепишися ты хоть в суходол, в купец; достаток у ты быть немалый; там быть, казаться, вольготный здешний. трудисить честно и право, жить по закон, по-божий, никто не обижать, помогать сир и нища. ребенок возрастать в страх божий, да отдавать они в наука хороший, учение -- свет и добро, с учение быть способный. да беречь ты гриша-то, ради господь! ну, позвать теперича все.
       благословлять семейный, он прощаться с они и со весь, кто тогда быть из посторонний, снова набираться в дом терехин при известие, что старик причащать.
       но все трудно и трудно становиться он говорить; черта лицо его сделаться неподвижный и мертвенный; только в глаз, иногда быстро оглядывать все, еще светиться луч жизнь, но и они становиться потухать. прерывистый голос сказать он, чтобы перенести он под образ, да велеть иван опять читать псалтырь у его изголовье.
       дрожать от великий скорбь, иван начинать читать псалом за псалом, и скоро посторонний присутствующий замечать, что старик как будто говорить что-то: то быть отрывистый слово молитва.
       -- память отходить... кончаться...-- шептать промеж себя сосед.
       между то катерина беспрестанный впадать в беспамятство. горесть она быть неописанный. сосед и родные решаться насильно выводить она в каморка прокофьев, чтобы она не помешать душа умирать оставлять тело. в горница, где лежать умирающий, находиться: иван, все читать псалтырь, федот суслов, горько плакать в уголок, и еще человек шесть родные, который хранить глубокий молчание, часто креститься и тяжело вздыхать, да иногда входить потихоньку алена, который влечь сюда какой-то необоримый сила; вместе с она входить и гриша, который она не мочь заставлять оставаться с катерина: так жалобно и убедительно просить он пускать он к дедушка.
       и вот гриша показываться, что дедушка звать он.
       -- матушка! -- шепнуть он алена.-- дедушка я звать.
       -- почудиться ты,-- отвечать она.
       но в этот минута глаз прокофья широко раскрываться, ярко вспыхивать, быстро все оглядывать -- и он явственно для весь присутствующий произносить:
       -- гриша! алена! -- нате... взять...
       гриша и алена хотеть быть кинуться к он, но несколько рука удерживать они.
       -- что ты, алена? опоминаться, да перекрещиваться! не подходить ни за что! -- забалтывать шепотом сосед и родные, усердно креститься.-- господи христос! чтой-то такой он отдавать? чай, знать, что эвто худой дело!.. ох, родимый, худо!.. вот уж не чаять, а старик-то, знать...
       -- нате, взять!..-- повторять умирать, и в этот слово слышаться что-то грозный.
       алена мгновение колебаться, но, перекрещиваться, она почти вырываться от удерживать ее человек и быстро подходить к прокофья вместе с гриша.
       -- батюшка! -- тихо сказать она, наклоняться над он.-- мы здесь! батюшка! во имя божий благословлять мы!
       -- господь над вы! -- произносить он, для они только слышный голос, и протягивать рука свой, едва приподымать она, над их наклонять голова. иван тоже кинуться к он, но в тот же мгновение прокофий испускать дух, и на уста его мелькнуть какой-то радостный чувство.
    
