    с. т. славутинский
    жизнь и похождение трифон афанасьев
      
    1859
      
    I
      
       в молодость мой знавать я крестьянин (звать его трифон афанасьев) из соседний со я сельцо пересветов. мрачный доля этот человек всегда памятный я. я хотеть теперь рассказывать про его жизнь, замечательный в психологический отношение страшный падение и внезапный высокий восстание.
       сельцо пересветовый находиться в лесной уголок один из средний великороссийский губерния, в местность, где почва бедный и неблагодарный. в уголок это, не лишать, впрочем, средство для местный сельский промышленность, издавна существовать обычай отходить на сторона для заработок. пересветовец любить исстари свобода промысел (или по крайний мера возможность свободно выбирать любой из они) и не отставать от этот обычай даже тогда, как в некоторый окольный селение становиться успешно развиваться фабричный промышленность. с ранний год всякий почти пересветовец покидать родной селение и свой семья, идти в далекий сторона, жить там подолгу, обыкновенно до сорок или сорок пять год жизнь, а иногда и состареваться на сторона. так начинать и трифон афанасьев. на четырнадцатый год он узнавать чужой сторона. быть у он в питер родной дядя, заниматься биржевой извозничество, и мать трифон, тотчас после смерть отец его, отправлять к этот дядя свой сын. сам себя разуметься, дядя пристраивать племянник по свой же часть.
       нелегкий этот часть, как и весь почти промысел наш русский человек, добывать себя хлеб на сторона. не по труд нелегкий, не потому, что с ранний утро до глухой полночь, а иногда с вечер и вплоть и до утро извозчик-работник в стужа и непогодь все на улица и всегда занимать, но нелегкий она -- по расчет за труд, потому, что работник этот в беспрерывный тяжкий ответ перед хозяин. хозяин нет возможность поверять он в выручка, а поэтому он сам учитывать он кое-как и всегда произвольно. часто же все он так делать: отпускать с утро работник, он наперед назначать сумма, который тот непременно должный выезжать, а если не выезжать -- вычесть из его жалование недостача. обращение хозяин с работник -- весьма тяжелый, справедливость не искать; хозяин, считать себя постоянно обманывать со сторона работник, и сам обманывать, притеснять они чуть не на каждый шаг; а работник, знать, что хозяин никогда не пощадить они, в свой очередь всячески стараться надувать хозяин. круговой порука этот, допускать только редкий исключение, не первый уже день вестись на русь святой и от многий причина держаться крепко-накрепко...
       в первый год свой жизнь в петербург трифон не очень много нужда вытерпеть. дядя не выпускать он из глаз свой, берег и всегда отстаивать, быть к он добрый и ласковый, учить усердно ум-разум. правда, не весь его наука мочь быть кстати малый. дядя -- хоть и отличный извозчик -- быть охотник большой своровать все, что подходить под рука, отчего нигде не уживаться, и племянник, пока тот совсем в возраст не входить, перетаскивать за себя с место на место. однако трифон не пойти по его след, дурной и столь близкий пример не испортить он, -- он, напротив, спозаранку отличаться удивительный честность. во весь житие свой в питер не взять он на душа грех воровство и обман. мочь быть, от природа быть живучий и сильный в душа его семя правда; мочь быть, поддерживать его воспоминание об отец, старик добро и честный, с который он проживать дома весь почти год детство; а мочь быть, и жалкий доля дядя вселять в трифон отвращение к мошеннический проделка.
       пантелей, -- так звать он дядя, -- вчастую доставаться за плутня. не раз и в полиция его забирать, что недешево он стоить; не раз и у хозяин подвергаться он домашний тяжкий расправа; весь это постоянно бывало на глаз трифон. а когда быть он уже год за двадцать, он увидать и бедственный конец дядя. за какой-то довольно неважный плутня строгий хозяин с работник свой так избивать провиниться, что тот неделя шесть вылеживать в больница. и жаловаться он полицейский власть, только бок он становиться не легко оттого, что его обидчик приходиться поплатиться за самосуд.
       трифон сначала во все обвинять один дядя и даже сильно серчать на он.
       "вот, впервой, что ли, так-то? -- думать он. -- а все неймется!.. раззариться, вишь, на чужой добро, а можно бы жить и без это. и я-то с он какой житие!.. урекать тоже из-за он!.. эх! кабы воля быть!.."
       но пантелей совсем зачахнуть с это раз. скоро хворость его усиливаться до крайний степень, и видно быть, что уж не жилец он на свет. жалеючи он, загоревать тогда трифон, а вместе с то он почувствовать сильный вражда к тот человек, который так бесчеловечный поступать с он дядя.
       "вишь, как исколачивать, в гроб вгонять! -- рассуждать он сам с себя.-- и даром оно пройти, -- где уж теперича суд искать?.. а он-то помирать беспременно!.."
       и точно: от этот жестокий побои пантелей душа отдавать бог. перед самый конец много каяться он во грех перед племянник.
       -- помирать, триша, приходиться... -- говорить он. -- по грех мой, -- сам, то быть, причинять!.. триша! ты уж не забывать помин сделать по душа...
       -- знамо, сделать... -- отвечать печально трифон.
       -- ох, тяжко! -- продолжать пантелей. -- а ты не думать, триша... не думать, что все зря только грешить, ради для баловство один... ведь сначала-то мекать, как бы много деньжонки сбиваться... мало ль на что надобно быть?.. а опосль думывать семья помогать... сколько человек так-то нажилися!.. год мой уходить, домой надоть быть сбираться, -- а с что приходить?.. не идти все в рука-то, оттого много...
       -- не надоть бы... -- тихо замечать трифон.
       -- да, да... не надоть бы, сам видеть!.. триша! ведь сын махонький, подрастать тоже, -- откупиться думать на поле... давно хотелось откупиться, для это много и с брат афанасье разделяться... мало ль хлопоты и грех быть? барин не позволять, уж насилу-то...
       -- господи! -- продолжать умирающий. -- помирать, а ребенок-то!.. обижать, пожалуй, общество становиться... кто за они заступаться?.. подрастать, думать с себя пристраивать... а вот помирать!.. триша! ради христос, не покидать!.. пристраивать, как подрастать!..
       -- не покидать, -- отвечать трифон.
       -- а ты я прощать... в чем согрешать супротив... не покидать же, триша, не покидать ты...
       повторять беспрестанный этот просьба не покидать ребенок, он умирать. трифон много плакать о он.
       он оставаться без всякий поддержка на чужой сторона. в первый время жутко и тяжко он быть, но потом он поустраивать делишки. он сам себя помогать. ловкий смышленость и бойкий неутомимость в работа он приобретать себя хороший известность, то более прочный, что нельзя же быть его хозяин не замечать его безукоризненный честность. впрочем, быть у он и недостаток довольно крупный, а в его положение особенно неудобный: он быть своеобычливый и упрямый; он все хотеться быть свободно, делать по-своему, а иной раз он бывать чересчур грубоватый.
       скоро случаться происшествие, взволновать сильно его впечатлительный, живой душа.
       я сказать уже, что трифон отличаться особенный смышленость, -- она-то помогать он сослужить большой служба хозяин. как-то осень, когда наставать темный ночь, подмечать трифон, что один из жить с он двое работник весь что-то высматривать в хозяйский горница и как будто особенно стараться ознакомляться с тот горница, в который спать хозяин.
       раз трифон спрашивать этот работник:
       -- ванюха! ты что это все высматривать?
       -- а чего я высматривать?.. что ты ко я приставать?.. -- отвечать сердито ванюха -- и заругаться.
       день через два после то трифон увидать нечаянно, что несколько доска в самый темный угол конюшня приподниматься и что под они вырыть довольно большой яма.
       "хоть что хотеть, -- подумать он, -- а работать это ванька. видно, дельце какой ни на быть затевать..."
       вместе с то приходить он на память, что ванька в последний день все шептаться о что-то с ефрем, другой работник. обо весь этот наблюдение трифон сбираться уже сообщать хозяин, как вдруг у хозяин случаться большой горе: украсть сундук, в который берег он весь свой казна.
       покража быть сделать смело, да притом явно -- человек близкие, хорошо знать расположение дом и весь домашний обстановка. и -- странный дело -- ни хозяин, ни жена его (они быть только двое) не слыхать, как просверливать бурав дверь комната, где они спать, как отодвигать задвижка, как восходить, взять и вынести большой сундук. просыпаться на другой день, по обыкновение, ранехонько, хозяин насилу голова приподымать от сильный боль, но как раз увидать, что драгоценный сундук исчезать. хоть и больной, он, однако, проворно распоряжаться: задерживать весь работник дом и кинуться в полиция. тотчас начинаться следствие, производить осмотр и обыск, забирать работник и рассаживать порознь.
       когда становиться допрашивать трифон, он объяснять, что сам в кража неповинный, а подозревать в она ванька, с который, мочь статься, участвовать и ефрем. этот показание он сделать прямо, ясно и твердо. по рассказ он о подмечать яма в угол конюшня кинуться туда и, точно, находить пропадать и еще непочатый, на счастие хозяин, сундук. этот улика быть сильный и неотразимый, но обвиняемый решительно запираться во все и в свой очередь становиться путать трифон.
       следователь, частный пристав, быть великий скептик, как и подобать быть у мы полицейский чиновник. он заподозривать тоже и доказчик если не в прямой преступление, то по крайний мера в соучастие с ванька и ефрем.
       -- эге, друг!-- говорить он, понюхивать табачок "для освежение мысль". -- ты у я не вертеться! ты у я и не думать вертеться... я ваш брат знать вдоль и поперек! что ты думать -- мало перебывать у я вор и мошенник на разный становиться? эге! да еще какой мошенничек-то бывать! что твой гусли... так-то, любезный! ты вот постоять, я ты по палец все рассказывать и растолковывать.
       тут словоохотливый частный пристав приостанавливаться, разом заряжать свой нос крупный порция табачок, подходить вплоть к трифон, дружески потрепать он по плечо, приподымать голоьу он вверх, стукнуть, не совсем-то уж по-дружески, кулак а подбородок, -- и, беспрестанный подмигивать левый глаз да улыбаться слегка и как-то особенно лукаво, начинать говорить с подобать важность:
       -- ну, братец ты мой, наперед ты объявлять: сердце мой чуять -- ведь оно у я вещун, -- сердце мой чуять, что быть ты мой "крестничок". так ты чем скоро сознаваться, тем для ты же быть хорошо, -- что без толк время волочить?.. теперь слушать внимательно да смотреть я прямехонький в глаз, -- я, брат, очень любить, коли я в глаз прямо смотреть, а стоить чинно и смирно. ты говорить, что ванька и ефремка украсть, а сам ни в что не виноватый, а я ты сказать: быть сие не мочь!.. и вот почему...
       трифон не выдерживать; он уж давно подмывать огрызаться.
       -- ан нету!.. -- прерывать он, горячо размахивать рука.-- отродясь вор не быть... вот однов дыхнуть!.. вишь ты: я ж доказывать на вор, а на я вина валить!.. да я...
       частный проворно подбегать к он.
       -- тсс!.. молчать! -- вскричать он, зажимать широкий ладонь свой рот трифон. -- что ты это?.. с ум никак сходить!.. я лишь на первый раз решаться прощать ты такой предерзость. начальство с ты говорить, начальство доказывать ты, начальство изволить ты доказывать, -- а ты рот свой мерзкий разевать, а ты рука сметь размахивать! ну, смотреть у я!.. в другой раз я не осмеливаться даже прощать, а тут же должный быть... да, да!.. ни гугу! смотреть!..
       вслед за это он опять приподымать голова трифон, два раз стукнуть он кулак в подбородок, так что у малый зуб во рот ходенем заходить. такой убедительный доказательство подействовать на трифон: с этот раз он уже не прерывать следователь.
       -- ну, слушать же, малый, -- начинать опять частный пристав. -- я быть говорить доказательный, а дельце твой рассудить как по-писаный. это страсть мой -- объяснять всякий воришка, в чем его провинность состоять; надо же вы, мошенник, с закон знакомить. вот как дело быть у вы: весь вы трое -- я, брат, справедливый и знать, что не ты один, -- весь вы трое заблаговременно сговорилися, умысел учинять, и яма вместе вырыть, и хозяин дурман опоить, -- ведь спать они как сурок и ничто не слыхать, -- а потом сундук вместе украсть... ну, а, наконец, заделять друг друг, вот ты -- в дележка, значит, обиженный -- и доказывать теперь. а то с что бы ты знать и про яма и про все там? невероятно! невероятно!.. так, что ли, малый... ведь заделять ты?..
       -- нету, помиловать!.. -- отвечать трифон. -- как так заделять? помиловать!.. да сундук-от целехонький находить, не разбивать и не отпирать...
       возражение это озадачивать частный. он несколько раз повторять глубокомысленный: гм! гм!.. и несколько раз освежать свой соображение крепкий понюшка.
       -- ты, однако, не сбивать я, братец! -- сердито сказать он. -- слышать? не сбивать я!.. знать я, что целый, -- ну, так что ж такой! все же мочь вы поссориться и разлаживать, хоть, например, из то, что один из вы, за больший участие в дело, хотеть воспользоваться хороший доля. ну, сам сказать: мочь поссориться? мочь разлаживать?..
       -- а почем я знать, что не знать! -- возражать грубовато трифон.
       -- экий ты скот, братец ты мой! экий ты скот... весь-то запираться... -- промолвить как-то задумчиво частный, -- сила скептический его соображение опять заметно ослабевать.-- ну, а что ты сказать, -- продолжать он, уже путаться в слово: -- что сказать... вот, например, да!.. ну, о то, что хозяин-то дурман за ужин опоить?..
       яркий мысль мгновенно озарять голова трифон.
       -- да и я с они ужинать! -- быстро вскричать он. -- ваш высокоблагородие! я тоже спать как убитый... сам хозяин насилу я добудиться, -- вот изволить спрашивать... а ванька и ефрем не ужинать...
       слово этот и подтвердить их показание хозяин поводить к расследование. ванька и ефрем чрезвычайно спутываться; сначала они запираться было в то, что не ужинать, а потом разбиваться в речь: хозяин и трифон во многое они уличать. частный пристав оказываться не только говорун и скептик, но и неумолимый преследователь преступление. он загонять ванька и ефрем полицейский силлогизм, для больший убедительность который не пожалеть и вспомогательный средство, то быть всякий угроза, обещание, что ничто не быть за признание, а особенно лихой "зубочистка", и, наконец, ефрем сознаваться, а трифон окончательно быть оправдывать в полицейский судилище.
       как видеть, порок наказывать, добродетель трифон восторжествовать. но восторжествовать добродетель этот не в глаз частный пристав. в какой-то раздумье и с явный неудовольствие выпускать он из-под арест трифон.
       -- ну, любезный, -- молвить он при это, -- ловкий ты мошенник, из молодой, да ранний. а поминать мой слово -- не сносить ты голова: не я, так другой попадаться и уже не отвертеться...
       но этот предсказание он не ограничиваться. получать от хозяин "благодарность" за благополучный окончание дело, он, в порыв свой благосклонность, счесть долг предупреждать его насчет трифон.
       -- смотреть ты в оба и как огонь беречься это малый, -- сказать он хозяин. -- продувной бестия! на речь какой бойкий -- мало встречать я подобный мошенник. просто вот глаз отводить, из вода сухой выходить. а все сказать: не мочь быть сие! уж как-нибудь да участвовать он в этот кража...
       хозяин много кланяться за такой предупреждение. и не пропадать оно даром. с это раз он становиться нападать на трифон, во все его подозревать; хозяйка тоже взъедаться на он; взять на место ванька и ефрем работник искоса на он глядеть и часто поговаривать, что "вот доносчик-то надо бы первый кнут". не раз трифон и сам упрекать себя за то, что показывать на бывший свой товарищ.
       "а, пожалуй, хорошо б не показывать... -- думать он, -- и так бы дело-то сходить... сундук вот... что ж!.. я-то они не покорыстоваться бы, а хозяин сам бы, чай, находить его, а то можно б он быть указывать опосль... вишь ты, за правда-то каково стоять!.. поди-кася, напасть выходить какой! и мошенник тоже счесть, -- и что бы спасибо сказать, а тут все, как быть, взъедаться... наущать я лукавый!.."
       скоро опротиветь он такой житие; болезненный оскорблять он этот несправедливый подозрение, этот вражда, этот попрек. хозяин не сгонять он еще от себя, но ясно быть, что он хотеть от он отделываться, -- трифон сам решаться переходить на другой место. он потребовать расчет, а хозяин и тут он притеснять, обсчитывать на несколько десяток рубль; крупно поругаться с он трифон и объявлять, что "до суд доходить" из-за свой обида.
       -- эва! угрозить ты мы! -- возражать хозяин. -- мы, брат, знать-то хорошо. мы начальство-то уважать, не однов сходить с поклон, доступ ведь иметь... да что такой ты доказывать-то?..
       хозяин быть правый. частный пристав -- старый наш знакомый -- рассудить дело как следовать.
       -- экий ты бестия, -- сказать он трифон, -- и бестия-то неугомонный!.. из пустяк сущий к начальство лезть, беспокоить!.. ты, мошенник, вспомнить бы старый-то дельце. добрый еще человек твой хозяин, что тогда же не постараться запрятывать ты в острог, да еще сколько время держать ты после то... пойти вон и не сметь лезть на глаз из-за всякий дрянь!..
       этот-то весьма обыкновенный случай иметь большой влияние на развитие характер трифон. он раздражать он и поселять в немой недоверие к окружающие его человек и ко весь его положение. положение этот быть таков, что часто приходиться он встречаться с людской несправедливость, а он не уметь выносить и терпеть, не уметь прилаживаться к обстоятельство. от это и он, подобно дядя-мошенник, нигде не уживаться. правда, он не лишаться чрез то работа. русский люд, особенно промысловый, непривередливый, и коли один хозяин, по какой ни на быть причина, расставаться с работник, вчастую не добро расчетшись с он, наверное сыскиваться другой, который тотчас же принимать к себя прогнать; однако для трифон мало толк быть в это. как только приходиться он искать место, новый хозяин прижимать он, бывало, и давать плата неподходящий. но делать быть нечего, -- трифон наниматься и за такой плата. такой образ, цена с его работа, труд потовой, сильно всегда упадать. трифон быть умный, он хорошо видеть весь это и знать досконально, по какой причина дело его "не выгорать", а все-таки невмочь быть он поправлять беда: как быть, с такой нрав "ничто не поделать".
       между то он жениться у себя на родина, в пересветов, и сделать это много по требование свой мать, чем по собственный желание: мать его понадобиться помощница в дом, или, просто сказать, работница. впрочем, жена он попадаться хороший и добрый, только чересчур уже смирный, -- а это последний качество быть не под стать характер ее свекровь афимья, баба малоумный и крайне сварливый. трифон, хоть и обзаводиться свой собственный семья, редко и не надолго навещать пересветовый. и тяжело бывало он проживать дом. афимья обращаться с его жена всегда глупо и несправедливо, а иногда даже жестоко. уж как хотеться он вырывать из-под этот гнет бедный жена, который он очень любить! сначала он порываться было взять она с себя в питер, вопреки обычай и несмотря на то, что мать и слышать про это не хотеть; но средство его для жизнь с жена на сторона быть недостаточный, да к то же пойти у он ребенок,-- и он должный быть откладывать свой намерение.
       вспомнить он тогда, как дядя пантелей все добиваться, чтобы откупиться на воля. мысль о свобода становиться вдруг любимый, дорогой, потаенный его мысль. он полагать работать без усталь для этот цель. он рассчитывать, что как только откупиться, то приютить с себя жена и ребенок, а ребенок, подрастать, помогать быть, и легко дело его пойти, и, смотреть, под конец сам он смочь сделаться хозяин, хоть и не на большой рука.
       "лишь бы выбиваться на "стремя"-то, -- думывать он: -- а там по вода уж легко быть плыть!.."
      
    II
      
       и становиться трифон афанасьев жить да поживать все в питер. вообще не очень удачиться он здесь, но он никак не хотеть расставаться с привольный, бойкий город; "благо обживаться, к место приходиться",-- как он говаривать, -- тут и свековать он желаться. да и во всякий случай он хоть и немного добывать в питер, однако доставать он из заработок свой уплачивать оброк исправно и в дом подавать ежегодно рубль сотня ассигнация; а сверх то, во многий год работа сколачивать он и запасец порядочный.
       так проходить с лишек двадцать год; трифон же доживать свой четвертый десяток. к этот время накапливаться у он в запасец тысяча полтора рубль. он не выпускать они из рука, хранить как зеница око и носить всегда на крест.
       "вот, -- думать он теперь частенько: -- еще годик три-четыре поработать, авось и еще рублик пятьсот сколачивать... а семья у я небольшой, -- может, барин и взять тысячка полтора... приписываться быть стоить дорогонек: ведь наш брат тоже не помиловать... больно мало оставаться у я деньжонки, и обзаводиться, почитай, быть не на что... да ничто!.. юшка ведь на возраст, и мишутка авось с помощь господний поправляться... а право слово, барин взять полтора тысяча: он ведь добрый, хоша и бестолковый маненько..."
       но во весь жизнь недобрый доля преследовать трифон.
       в последний год пребывание его в питер получать он в начало лето известие из дом, что жена его умирать. он тотчас же отправляться в пересветовый и находить осиротеть семья свой в чрезвычайно плохой положение: старший сын его ефим, малый год уже пятнадцать, оказываться хворый и поэтому ненадежный к постоянный, усильный работа; дочь аграфена в прошлый зима потерять нога от сильный простуда и сидеть калека; младший его сын михайло, семилетний мальчик, испугать в детство бабка афимья, иметь падучий болезнь, и уже теперь быть заметно, что он на весь жизнь оставаться дурачок. бедный трифон быть поражать такой положение семья. много тужить он о жена, еще много горевать о ребенок и, ко все это, сильно не ладить с мать, который он не мочь не попрекать за несчастие младший сын свой и за дурной обращение с жена, захиреть, мочь быть, через она. неделя четыре только пробыть он дома и под конец этот время усильный спешивать отправляться в петербург, -- так тяжело и горько быть он дома глядеть на семья свой.
       он приходить в петербург в праздничный день, к вечер, и, при сам вход в город, встречаться с два знакомый извозчик, земляк он из соседний с пересветов деревня загорье.
       -- трифон, брат, здорово, -- весело сказать они оба. -- из дом, что ли?
       -- из дом, -- отвечать трифон.
       -- подобру ль, поздорову побывать?
       -- нету, братец!..
       и он рассказывать они про свой домашний горе. земляк потужить, поохать, становиться утешать он, как уметь, а покончить утешение такой слово:
       -- что ж, брат, делать-то? воля божий не миновать, а уж оно, знать, так на род ты написать... а что горевать-то, брат, пойти-ка да выпивать маненько. ты хоша и не больно охочий до вино, да все ж иногда пропускать, -- мы ведь знать... так теперича-то и сам бог велеть -- с горе... а мы ты, брат трифон, вот же ей-ей, до смерть жалко!..
       -- спасибо, братец, на добрый слово, -- отвечать трифон: -- а вино не надо... чай, и в душа не пойти...
       -- экий ты!.. говорить -- надоть ты беспременно теперича... легко не в пример быть!.. мы вот и сам, брат, с горе тоже,-- с мест слетать, хозяин обижать, так оттого много...
       -- да как же, -- возражать уже в какой-то раздумье трифон, который в тот минута так вдруг захотеться испивать винцо, как никогда прежде не хотеться: -- да как же, братец... а я было думать прямо на фатер к хозяин ночевать, да завтра с утро уж и за дело приниматься...
       -- эва! -- сказать, смеяться, оба приятель: -- успевать еще наработаться, -- дело-то не медведь, в лес не уходить, а наш брат, она же бог право, можно иной раз и отвертываться от дело хоть на часок... вишь ты, ретивый какой!.. ты пойти-ко с мы да выпивать, брат, -- а вот ночевать-то, ну, коли поздненько там быть али захмелеть больно, так хоша с мы ночевать...
       трифон не становиться уже много возражать; он тем легко соглашаться на предложение земляк, что он сам так и подмывать пойти размыкивать грусть-тоска; да к то же земляк этот быть человек хороший и по душа он.
       обыкновенно скупой на всякий напрасный трата, трифон в харчевня раскутиться не на шутка. голова его затуманиваться, он вдруг позабывать про свой горе, и легко становиться у он на сердце; приятель он тоже весело кутить. скоро приставать к они еще товарищ на выпивка, тоже извозчик, знакомый несколько приятель трифон, парень молодой, разгульный и весельчак затейливый. он подсаживаться к трифон и так подлаживать он веселый речь, что под конец становиться брататься с он. весь наш гуляка выпивать тут не мало и еще хотеть бы выпивать, но быть уже поздно, и харчевник выпроваживать они вон почти насильно.
       на свежий воздух голова хмельной трифон еще много затуманиваться, а нога у он так и подкашиваться. он смутно понимать, что в такой положение не следовать он идти к себя на квартира, до который быть не близко.
       -- кузьма, а кузьма!.. -- сказать он один из два приятель-земляк: -- я, брат, тово... уж и больно-то я захмелеть теперича... идти на фатер, -- а нету, брат, никак вот не мочь!.. и неблизкий место, право слово!.. да вот что, брат, -- прибавлять он, понижать голос, но говорить, однако, так, что все слово можно быть слышать: -- боюся, тово... как бы деньжонки, брат, кровный денежки, -- на крест вот носить, откупиться приготавливать, -- как бы, то есть, не отнимать...
       -- а хоть?.. я ты провожать!..-- проворно вмешиваться разгульный парень.
       -- ну, брат... -- начинать было трифон.
       -- нету!.. -- возражать кузьма. -- пойти ты прочь, андрюшка!.. знать мы ты, -- заводить ты он, пожалуй... пойти-ко, брат трифон, с мы ночевать...
       -- так и я с вы! -- вызываться опять андрюшка.
       -- ну, куда еще!.. проваливать-ко!.. там и так тесно быть, -- отвечать товарищ кузьма, петруха.
       -- уж пожалуйста, братец, не прогонять я! сделать такой милость!.. больно далече идти...
       -- а черт с ты!.. идти, пожалуй, -- вымолвить с неудовольствие кузьма.
       в большой душный и темный подвал, куда входить теперь трифон с свой товарищ, уже спать вповалку на пол довольно много всякий народ, и не без труд отыскивать наш гуляка местечко себе посреди подвал. трифон, кузьма и петруха скорехонький и крепко заснуть, но андрюшка не спать: он задумывать раздобыться в этот ночь чужой добро. уверяться, что товарищ он крепко разоспаться, он ползком и потихоньку подкрадываться к трифон, смело расстегнуть он ворот рубаха, вытаскивать из-за пазуха шнурок с крест и кошелек и складной ножик ловко перерезывать шнурок. затем он хотеть было убираться вон из подвал, но вдруг приходить он в голова затейливый мысль... он усмехаться про себя, опять смело подбираться к трифон и осторожно надевать он на шея свой крест с грязный ладанка. оканчивать счастливо этот опасный затея, он поспешить уходить и тут нечаянно спотыкнуться об нога кузьма. кузьма приподниматься на локоть и спрашивать спросонья:
       -- кто это?
       андрюшка не отвечать, но невольно останавливаться.
       -- а, черт! нога отдавливать, -- сказать сердито кузьма. -- да кто такой?
       -- я, -- отвечать шепотом андрюшка.
       -- вишь ты, вор андрюшка! -- пробормотать уже почти бессознательно кузьма и повалиться опять спать, а вор проворно выбираться из подвал.
       на другой день трифон только что глаз открывать, как по болезненный какой-то предчувствие прежде все хватиться за свой денежки -- и не находить они.
       -- братец! родимый! -- становиться он кричать, кидаться между просыпаться рабочий: -- помогать! отдавать, братец! господи! за что погубить хотеть? двадцать год работать! братец! отдавать!
       некоторые из рабочий начинать расспрашивать, в что дело, другой же, из разный опасение, становиться уходить потихоньку, -- мочь быть, и все скоро расходиться бы, если б кузьма и петруха, особенно испуганный этот происшествие, не закричать наконец:
       -- стоять, ребята! не расходиться! никто не выпускать! человек обкрадывать... начинать вот с мы обыскивать!
       -- нету, не надо! братец! что обыскивать? -- говорить трифон. -- ради христос, так уж отдавать! не пойти до суд, бог с вы!.. хоть доля какой взять, только отдавать, -- не губить душа!.. без нож ведь зарезать...
       между то обыск состояться. после кузьма и петруха. и все прочий, кто тут еще быть, давать себя обыскивать. сам себя разуметься, деньги трифонов ни у кто не находить. тогда рабочий становиться все расходиться, и только двое из они, видно особенно любопытный, оставаться еще тут. с уход рабочий последний надежда трифон исчезать, и отчаяние он возрастать до высокий степень. он заплакать такой горький слеза, что разжалобливать не только земляк свой, но и посторонний любопытный.
       -- экий грех приключаться! -- толковать этот любопытный. -- вот как человек обездоливать... и кто это злодей такой?..
       -- знать, на кто я мекать? -- вдруг сказать кузьма петруха.
       -- а на кто?
       -- на андрюшка!.. коли ты он не знать? вор настоящий!.. и зачем это вчера увязываться за мы?.. до вот еще -- из ум быть вон -- ночь-то он нога я отдавливать...
       дрожать весь член от волнение, трифон прислушиваться к этот слово.
       -- а что ж, малый, -- становиться советовать он один из рабочий, -- ступать-ко ты теперь же в часть да объявлять... авось и разыскивать..
       -- как же! дожидаться! -- замечать другой рабочий, покачать голова. -- где уж тут разыскивать?.. для кто другой, а для наш брат...
       но трифон тотчас же ухватываться за этот совет и настойчиво становиться просить кузьма и петруха, чтобы они сопровождать он в часть: а они и слышать об это не хотеть.
       -- зачем мы идти? -- говорить они.
       -- да как же, братец! -- умолять трифон: -- вот насчет андрюшка-то...
       -- эка, брат! мало ль что на человек думаться, а на суд как доказывать?.. нету, мы в свидетель супротив он не пойти... ведь, пожалуй, так-то и мы связывать, и ты не уходить!.. что уж тут! вишь, в свидетель звать!.. нет, ты уж сам как знать...
       долго спорить с они трифон, но они никакой довод не убеждаться; слезный просить он они поддерживать он в такой беда, но они весь оставаться при свой. двое рабочий быть тут же и с видимый участие слушать этот переговоры; жаль он становиться трифон, и они не утерпеть, чтобы не замолвить за он словечко.
       -- что ж, братец! -- сказать они кузьма и петруха, -- ведь вы и то можно бы... вишь, и впрямь человек пропадать... оно хоша и тово... да все ж никак вы можно бы... уж и больно-то жалко...
       -- вы вчуже-то легко говорить! -- возражать с сердце земляк трифон. -- а разве мы он не жалеть? да ведь ничто не поделать!.. как мы-то к дело притягивать, -- легко, что ль, он быть?.. нету! мы ведь тоже вид видать... сказать, ан и пропадать!..
       -- коли так, братец, -- обращаться трифон к рабочий, -- так я на вы пошлюся, -- вы слышать, как они вот говорить об андрюшка...
       -- ну вы к бог! -- возражать рабочий. -- уходить надоть скоро от вы... вишь, как лесной зверь на все кидаться!.. разбирайтеся как хотеть, -- а чужой-то что?..
       и они тотчас же уходить.
       трифон, конечно, пожаловаться о свой дело. он ничто другой не оставаться, как прибегать к полицейский правосудие, -- утопать и за соломинка хвататься. впрочем, на первый пора дело его пойти если не успешно, то скоро. андрюшка тотчас же отыскивать и обыск у он производить, "по который ничто подозрительный не оказываться". затем начинаться допрос и очный ставка.
       с дерзкий самонадеянность и с невозмутимый спокойствие отвечать при допрос андрюшка: он отвергать не только обвинение трифон в покража у он деньги, но не сознаваться даже и в то, что он ночевать вместе с он, с кузьма и птруха. у он находиться трое свидетель, утверждать, что он ночевать с они. кузьма и петруха, уличать он сначала, что он из кабак отправляться ночевать с они, -- увидать свидетель с его сторона, сильно струшивать, сбиваться в показание и становиться уже перевирать весь обстоятельство, -- что обращать на они особенный подозрение следователь. сам себя разуметься, подозрение свой насчет андрюшка, высказывать трифон, они не подтверждать теперь при следствие; из этот родиться новый противоречие -- и дело еще много запутываться. наконец, на последний очный ставка трифон с андрюшка, невинность андрюшка окончательно восторжествовать в глаз следователь.
       -- вот ты, -- бог ты судья, -- начинать говорить андрюшка против улика трифон: -- вот ты весь лаять, что у ты деньги украсть... да ты сказать по крайность: как так мочь я, то быть, украсть деньги твой: из карман, что ль, вынимать, аль они в шапка у ты зашивать быть аль там в сапог?..
       -- на крест быть, -- отвечать трифон в какой-то недоумение.
       -- на крест! --- возражать андрюшка. -- ну хорошо, на крест, так тот дело и быть... значит, срезать я у ты крест-то твой?..
       трифон заминаться. следователь, который уже сильно надоедать этот очный ставка, становиться теперь внимательно слушать.
       -- ну, что ж ты? отвечать, братец! -- прикрикивать он на трифон.
       -- да что отвечать-то? -- молвить угрюмо трифон. -- теперича видеть, что он из весь, чай, мошенник самый то быть первый мошенник... точно, вот как перед бог, деньги на крест у я быть, только мой-то крест нету, а что теперича на я крест (он показывать он при это) как быть -- не мой... должно быть -- его, разбойник!..
       -- а ты, малый, не бранися,-- возражать с торжествовать вид андрюшкага -- что браниться-то? ты толком говорить, -- чай, ведь начальство рассуживать мы... так, значит, по-твоему, я ж и твой крест срезать, да я ж на ты и свой-то надевать опосль?.. ваш высокоблагородие! статочный ли оно, это дело?.. я весь это сделать, а он ничто-таки не слыхать?.. да и зачем бы крест-то надевать на он понадобиться?.. ведь, чай, уж если украсть деньги, так и бежать бы скоро, -- а то нет! для потеха, что ль, какой, -- так вот я и оставаться тут да и становиться надевать свой крест на он!.. должно быть, бояться я тогда, как бы черт душа его не уносить без крест-то!..
       весь присутствующий засмеяться. следователь не вытерпеть, подходить к андрюшка, потрепать он по плечо и сказать: "ну, брат, -- молодец!"
       а между то сердце сильно заныть у трифон. мрачный злоба против лиходей андрюшка одолевать он: так бы вот кинуться он на он, так бы и растерзывать он тут же на место! но он удерживаться и молчать, опускать голова.
       -- записывать весь этот возражение андрей парамонов, -- сказать следователь свой письмоводитель: -- да, пожалуйста, верно, именно так, как он говорить теперь, -- это даже любопытно выходить!.. ну, братец, -- продолжать он, весьма сурово обращаться к трифон: -- ты что ж молчать?.. видно, весь песня пропеть?.. то-то, дрянь ты эдакий... если и быть у ты деньги, смотреть -- пропивать, прогуливать или обронить, а по какой ни на быть злоба становиться сваливать вот на он... ну, как-таки не слыхать, как и шнурок с крест обрезать, а потом чужой крест на ты надевать?.. да и в самый дело, на что быть нужный вор надевать на ты крест, терять время и даром подвергаться опасность быть поймать на место преступление?...
       -- он, разбойник, сделать это, он! -- возражать с ожесточение трифон: -- а не слыхать-то я оттого, что больно пьяный быть... что ж это он, вор, во все верить!..
       -- ну, ну! -- закричать следователь, -- у я много не разговаривать!.. а на грубость и рот не сметь разевать!.. а то смотреть!..
       -- власть ваш... я не грубить, -- отвечать трифон, пересиливать гнев свой: -- ваш высокоблагородие! вы вот изволить кузьма-то спрашивать под присяга... авось тогда душа не убивать. сейчас умирать -- а он говорить, что украсть деньги андрюшка!..
       -- учить ты я! -- сказать следователь. -- под присяга кузьма нельзя спрашивать: он прикосновенный к дело. да и что тут еще толковать? история совершенно ясный... убираться-ко ты вон, пока целый!
       то и поканчиваться этот разбирательство; андрюшка выпускать, а трифон чуть не засаживать за предерзостный речь. однако, не иметь уже почти никакой надежда, он все-таки долго не кидать свой дело: страшный задор разбирать он при мысль, что так и кануть, как ключ ко дно, его кровный денежки, что вор-лиходей правый совсем оставаться, что кузьма и петруха, земляк он и человек, казаться, хороший, так бессовестный выдавать он в самый сущий правда. с крайний упорство хлопотать трифон по свой несчастный дело -- и весь хлопоты его, конечно, быть напрасный. истерять он только последний деньжонки, бывший за хозяин, надоедать смертельно полицейский, надоедать и хозяин как просьба о выдача жалование вперед, так и плохой работа. наконец, из-за свой хлопотание по дело это, потерять он и место. в прежний время такой знакомый он обстоятельство нисколько не встревожить бы он, но теперь затрагивать и оно он за живой: он крепко закручиниться, расхварываться не на шутка и, мочь, умирать бы, если б не помогать он земляк-рабочий, в самый пора доставлять он помещение в один из больница. но только что оправляться он от болезнь, -- вдруг овладевать они великий, непреодолимый отвращение к жизнь в петербург, и он тотчас отправляться домой.
       он уходить из питер без всякий мысль о то, что быть делать дом, уходить оттого, что невыносимый становиться он жить там, где так много, тяжело и напрасно трудиться он, где в один несчастный минута потерять все, что быть накоплять долговременный труд, где жить его злой недруг: вор, похищать его кровный добро, и тот человек, который потакнуть вор и правда не находить при разбор дело.
      
    III
      
       он приходить в пересветовый угрюмый, печальный, даже больной от печаль, но живой, деятельный натура его не поддаваться бессильный уныние; он скоро совсем оправляться тело и дух; воздух родина подействовать на он животворный. умно всматриваться он в положение семья свой, без он беспомощный, в свой собственный положение на родина и ни на минута не захотеть слагать рука для ленивый отдых, под предлог беда или немощь, но тотчас же становиться искать вокруг себя занятие, скоро находить они и начинать работать усердно.
       один только тревожить он, и иногда сильно тревожить: это -- неладица в дом от глупый распоряжение мать его, афимья, который тоже нападать на он частехонький и бранить за то, что он приходить из питер, грош не иметь в карман, да приходить-то не на побывка, а затем, чтобы навсегда оставаться дома. старуха афимья быть горластый баба, привыкать еще при жизнь смирный свой муж своевольничать в дом; не таковский быть она, чтобы не высказывать сын все, что она на ум ни взбредать.
       -- вишь ты, леший, -- говорить она, обращаться постоянно к трифон с такой приветствие: -- право слово, леший!.. жить-жить на сторона, а что наживать?.. в дом-от подавать безделица, -- не мочь мы, горький, коровенка лишний заводить, во всякий день хлеб один едать, а мясцо, почитай, и не видывать... а ты-то, пес эдакий, чай, на сторона прохлаждаться!.. куда весь деньги-то девать?.. а? куда девать-то?.. пропивать-прогуливать!.. вот так я ты и поверять, что, мол, отрезать денежки!.. знать-сто и мы, баба, как вы, черт, на чужой сторона баловаться!.. ну, зачем теперя дома жить?.. у что тут жить?.. вишь ты: мочь, что ль, не хватать?.. давать вот срок: барин приезжать, просить на ты быть, безделушник эдакий!.. вона юшка, малый хворый, из силенка выбиваться, рука не покладать: уж как все работать! а мишутка-то все родимец изламывать, -- а грушка-то обезножить, пласт лежать!.. ты, леший, сосчитать бы, сколько у мы рот-то надоть кормить...
       но трифон терпеливо сносить этот несправедливый брань, изредка только перекидываться с мать взаимный попрек, -- и то лишь тогда, как она начинать бранить и клясть жена его покойница. несмотря на этот неладица дома и на тяжкий труд для поддержание свой несчастный семья, он полюбить жизнь домашний особенно потому, что часто сравнивать этот простой жизнь с мудреный, шумный житие в питер, где он встречать так много нужда, горе и неправда. глубокий ненависть к то житие навсегда в немой оставаться.
       в деревенский же быт характер его быть вообще ровный. спокойно заниматься он сельский работа, а в свободный от они время или извозничать, или приторговывать на место по мелочь; довольно спокойно встречать и неудача, по крайний мера никогда не говаривать сосед про худой конец делишки, никто и ни на что не жаловаться. при все это он быть очень уживчивый и сообщительный с свой односелец: охотно совет подавать сосед и рассуждать о всякое дело, не отказывать и в посильный помощь; ни один мирской сходка, бывало, не пропускать; любить тоже не на дело зайти к сосед и покалякать кой о чем; любить между дело побывать на базар; о праздник храмовый любить погулять в соседний деревня и у себя в такой праздник вдоволь угощать хороший человек что бог посылать.
       так проходить год три -- и обживаться совсем трифон на родина. а тут происходить значительный перемена в отношение его к односелец.
       как-то лето владелец сельцо пересветов иван данилович одонье жить-гостить в этот имение. я сказать: "гостить" -- недаром. у барин наш "губа быть не дура": он быть очень небогатый, а все-таки не плохо большой бар любить понежиться и ничто не делать. уж бог оно знать, зачем он езжать иногда на житие в пересветовый: тут не быть никакой господский хозяйство, да и в околоток жить такой сосед-помещик, хлебосольство и знакомство с который не представлять в себя ничто заманчивый. пересветовец совершенно понимать ненадобность и бесполезность деревенский житие свой барин, "вот зачем опять припожаловать? -- говаривать они при его приезд. -- в степной вотчина бы ехать, -- а тут чего делать?.. усаживаться теперь! -- без он-то вой кабывать повадно!.." впрочем, иван данилович ни в что не быть помеха для крестьянин свой: жить он себя преспокойно, ни до что не доходить; весьма в редкий случай даже разбирать он жалоба пересветовец друг на друг; обыкновенно же отсылать они на суд староста и мир. вообще на жизнь, окружать он в деревня, жизнь тяжко-трудовой, темный и тесный, он обращать мало серьезный внимание, а если и взглядывать на она, то мельком, случайно: он казаться и то довольно, что крестьянин он в пересветов быть зажиточный. вот и узнавать он по случай, что трифон афанасьев -- мужик умный, бывалый и расторопный, по случай тоже, нуждаться он тогда в староста, и случайно приходить он в голова поставлять староста трифон. распоряжение это, хоть и случайный, казаться барин наш как нельзя много удачный, -- но выходить не совсем так.
       на первый пора родной трифон, да и весь почти крестьянин в пересветов, очень обрадоваться новый староста. все быть уверять, что он всегда и во все быть он мирволить -- и, как ловкий человек, барина тоже на гнев не наводить. много же все надеяться на трифон сын его дядя пантелей, -- максим и никифор; они считать как бы право свой ожидать от он всякий послабление. однако как максим и никифор, так и прочий пересветовец жестоко ошибаться в новый староста.
       с назначение в начальник сильно разыгрываться в трифон честолюбие вместе с страсть к строгий порядок и справедливость. он никто и ни в что не делать поблажка, никто не спускать даже малый провинность. так, максим и никифор не прощать он ни один подвода, баба они -- ни один аршин холст; а раз, застава максим за воровской рубка в господский заказной лес, так отпотчевать он двоюродный братец тут же, на место преступление, что тот насилу домой доплетаться. надо замечать здесь, что трифон афанасьев особенно берег этот заказной лес, стоять за он как за свой собственность, и это быть крепко не по нутро пересветовец. и вообще новый староста проводить над весь свой подчиненный уровень самый суровый власть. намерение его быть хороший, он действовать по строгий внушение совесть, -- но уж чересчур требовательный во все, даже в мелочь. так, он хотеть, чтобы крестьянин никуда и ни за что не отлучаться из вотчина без его спрос; чтобы никто в деревня шинок не держать и даже дома, про себя, вино не иметь; чтобы с базаров мужик возвращаться не пьяный; чтобы при встреча с он непременно шапка снимать; а особенно -- чтобы ни в что не мочь поперечить он на мирской сходка.
       но община пересветовский крестьянин, сыздавна состоять на оброк, постоянно отличаться свободный дух в отношение свой староста, -- а с такой староста, каков быть трифон, они все мало мочь быть уступчивый: ни за что не хотеть они покоряться затейливый новый порядок.
       -- вишь ты, что захотеть! -- говорить они промеж себя: -- воля-то какой забирать!.. пуще барин, словно белена объедаться... да куда тот барин?.. а вот словно мы к трифон афанасьич в кабала попадать!.. ан нет! шалить, малый!.. ведь ты -- наш же брат, крестьянин... да чтой-то, ребята, мудрить он над мы? коли теперича воля-то он давать -- в разор разорять!.. вот так и поддалисить мы он!..
       однако до пора до время пересветовец ограничиваться лишь такой рассуждение и всякий уловка, чтобы обходить приказание староста да надувать он в что бы то ни быть ловко: они как будто со весь сторона хотеться он испробовать. между то трифон все крепко и крепко держаться за учреждать они порядок и жестоко наказывать провиниться из-за они.
       так проходить опять два год -- и скоро приходиться трифон расставаться с сельский власть. все менее щадить он на мир свой родные, бояться, чтобы не заподозривать он в потакание, а они-то пуще все взъедаться на он и, наконец, быть причина, что мир пересветовский избавляться от строгий староста.
       вот из-за какой дело восставать против он родные.
       у никифор пантелеев быть дочь невеста, который он еще в прошлый год просватывать за сын свой сосед, василье бочар. свадьба откладывать до вешний никола, потому что невеста год еще не выходить. для верность договор положено быть между сват, никифор и василье, что если кто отступаться от свой слово, то повинный отдавать другой сторона корова. приходить срок, назначать для свадьба, -- вдруг никифор заартачиться и на вопрос бочар: "за что такой немилость?"
       -- а не хотеть, -- говорить, -- не хотеть, да и шабаш!.. сын твой -- такой-сякой, пьяница, мотыга, верченый, на сторона больно избаловываться, просто разбойник становиться!.. вот не выдавать-таки за он дочь!..
       -- как же так! -- возражать озадачивать василий: -- уговор у мы быть... уговор -- хороший деньги... да и сын-от мой ничто, как быть...
       -- ну, неча и баить! -- закричать никифор: -- что ж! быть у мы договор, -- я не отрекаюся -- и брать вон корова... а дочь не отдавать... сын твой -- пьяница, малый пропащий!..
       но совсем напрасно обижать никифор васильев сын, который никто о сю пора ни в чем худой не замечать. дело быть в то, что пока дожидаться совершеннолетие невеста, присватываться к она другой жених, из чужой деревня, иван головач, который дочь никифоров очень полюбиться. семья головач слыть в околоток богатый, и сам иван быть парень ловкий и бывалый, хотя озорной, гуляка и чересчур рьяный. он прельщать никифор и жена его подарок и обещание, что дочь они быть жить за он во всякий довольство, "словно купчиха".
       такой вероломство никифор крайне не нравиться василье бочар: безотменно нужный быть он сноха как работница в дом; сын его нарочно приходить со сторона для женитьба; василий таки порядочно уж исхарчиться для свадьба; да, наконец, и перед добрый человек быть бы зазорно, коли б жених так из-за напрасный охаивать; по весь этот причина василий отправляться с жалоба к староста, который сам находиться на рукобитье и быть свидетель условие. трифон велеть тотчас же позвать свой двоюродный брат для очный ставка с бочар. никифор являться как ни в что не бывать: в этот дело, как семейный, а не барский и не мирской, он вполне обнадеживать себя, что староста принимать его сторона.
       -- ты зачем от речь свой отказываться? -- спрашивать он грозно трифон.
       -- а что ж, трифон афанасьевич, -- отвечать с видимый робость никифор: -- оно вот по дело-то выходить...
       -- что там выходить?
       -- сын-то он больно озорноватый, сказывать... вишь, хмель зашибаться шибко...
       -- а врать ты! никто про он худо не сказывать... так это, с ветер, ты сам выдумывать... я разве не знать?.. ты говорить у я прямо, а не вилять душа-то...
       -- что ж, трифон афанасьич, -- отвечать никифор, сильно путаться в слово: -- барин ведь урон никакой не быть... головач за выкуп не постоять... человек больно хороший... и для ты не постоять...
       -- я тот давать -- хороший! -- закричать трифон. -- какой хороший?.. уж на что озорной ванька головач? чай, во все околоток не находить еще такой-то!.. я тот давать человек хороший!.. ты у я и думать не мочь!.. коли свой жених быть, так нешто след отдавать девка на сторона?.. я тот сказывать, чтобы свадьба в воскресение быть!
       -- да как же, -- начинать было никифор.
       -- а вот как же! -- возражать трифон и, схватывать двоюродный брат свой за волос, становиться таскать он по весь изба, приговаривать: "я ведь начальник! я ведь начальник!.. слушаться должный!.. слушаться должон!.."
       наконец никифор взмаливаться благой мат.
       -- батюшка! -- кричать он: -- отдавать дочь!.. отдавать!.. хоть сейчас брать!..
       трифон выпускать он, а затем, дрожать еще от волнение голос, сказать он следующий наставление:
       -- ты что думать-то?.. что ты брат двоюродный я причитаться, так, значит, по-твоему, и мочь каверзничать?.. ан нету! ошибаться!.. у я никто спуск не ждать!.. барин я староста поставлять, воля над вы давать, -- так и слушайтесь!.. ты что думать-то?.. ты уж я как надоедать-то! вот еще в чем замечать, да и отписывать барин, чтобы он ты, мошенник, в делюхино переводить... а там, брат, степной сторона, барщина, -- с жир-то беситься не становиться!.. и вот она-же-она, право слово, коли так не сделать!.. больно уж вы оба с максимка я надоедать!
       свадьба бочаров сын состояться в следующий же воскресение; но с этот самый пора ненависть никифор и максим к трифон возрастать до высокий степень. особенно этот угроза о перевод в делюхино бесить и тревожить они. они решаться, наконец, сживать с рука лихой староста. все более хлопотать об это максим, человек, много брат свой рьяный характер и прежде все задеть трифон. оба они становиться беспрестанный толковать на мир, что нельзя много терпеть притеснение староста, что следовать барин жаловаться, что следовать неотступный просить барин о смена староста. такой предложение приходиться по душа пересветовец. лихой беда начинать дело, -- вызываться приносить первый жалоба от весь мир максим пантелеев, а там, коли дело сразу не выгорать, -- вызываться быть ходок к барин и никифор. написать втихомолку послание к барин и отправлять максим. в первый раз, как и предвидеть, дело не удаваться: барин с глаз согнать максим; но мир ведь упрямый -- и с этот пора жалоба на трифон уже не прекращаться. что-что не делать барин, чтобы заставлять пересветовец уважать свой выбор! между прочее, однажды он весьма убедительно доказывать они на общий сходка, "что если и палка вздуматься он поставлять над они староста, -- они и палка обязанный почитать и слушать". однако крестьянин не убеждаться и от жалоба не униматься, а при всякий оказия все настоятельно просить "ослобонить" они от трифон. одоньев надоедать, наконец, донельзя этот докучание -- и он решаться сменить староста. сделать он это не без сожаление.
       -- что делать, трифон, -- сказать он: -- я быть довольный ты, да вот на мир ты не угождать... на я ты не пенять, пожалуйста.
       -- батюшка! -- отвечать печально трифон: -- ведь хотелось, чтоб тоже порядок быть...
      
    IV
      
       это барский распоряжение чрезвычайно смущать трифон; не то он надеяться за свой усердный, честный служба; он думывать иногда, что барин награждать он со время вольный. приуныть он крепко, -- а старуха афимья, который до сей пора уважать в немой сельский власть и мудрый барский воля, не перечить он даже тогда, как он сам за что-нибудь выговаривать она, опять становиться нападать на он за то, что не уметь староста оставаться, а особенно за то, что не уметь наживаться.
       -- да разве ты, леший, годиться куда ни на быть! -- прибавлять она с презрение.
       сосед трифон, который крайне забавлять безумный гнев старуха, -- смех ради, а может, и из месть, -- еще много подстрекать она, рассказывать всякий нелепость про сын. скоро и еще прибавляться причина к ее ожесточение. любить она чрезвычайно внучка свой юшка, а этот внучка трифон отправлять на сторона, несмотря на весь возражение и даже просьба афимья. с это-то раз поводить она с сын свой уже постоянный война. бывало, не просыпаться он без брань с мать, не пообедать, не поужинать, не ложиться спать без брань же с она. афимья чашка со щи ставить на стол перед он с брань и попрек. афимья каша он накладывать, тоже ругаться, -- за все про все раздор до ссора... вот однажды не вытерпеть трифон, -- быть он под хмелек на тот пора, -- и, грешник великий, сам обругивать она и даже замахиваться на старуха-мать. к счастие, она проворно выбегать из изба и в тот ночь у сосед ночевать. на другой день афимья ни за что не хотеть прощать раскаиваться свой сын и отправляться жаловаться к новый староста, который на тот пора сбираться ехать к барин с оброк. староста этот быть один из наиболее недовольный трифон, и такой случай быть для он находка.
       -- уж ты, тетка афимья, не сумлеваться, -- сказать он старуха в ответ на ее жалоба: -- живой не хотеть быть, а сынок твой усмирять важно!.. он мы во как насолить, -- так уж ты не сумлеваться...
       и точно: староста представлять дело иван данилович в самый черный вид; налгать он с три короб, рассказывать, что будто бы трифон, после то как высаживать он из староста, становиться сильно вино зашибаться, а поэтому всякий почти ночь спьяну выгонять мать свой из изба, и что будто весь деревня опасаться, как бы уголовщина не выходить в трифоновый дом.
       это очень удивлять барин.
       -- да ты не клепать ли на он, ермил? -- сказать он староста.
       -- помиловать, батюшка, -- отвечать ермил, креститься усердно, -- да на сие бы я место...
       -- ну, ну! -- перервать барин и становиться ходить по комната в раздумье.
       -- так как же ты думать, ермил? -- спрашивать он он наконец.
       -- а насчет что, батюшка?
       -- да вот насчет трифон... я, право, не знать... человек он не молодой, да и хороший мужик быть.
       -- приказывать, батюшка, на мир его наказывать.
       -- то быть как же это?
       -- да так, маненько розга.
       -- нет! я это не хотеть.
       -- и, батюшка! ведь он не убывать... а глядеть -- и поумнеть... смиряться эдак-то...
       барин опять позадумываться. ермила быть известно, что иван данилович нрав нерешительный, но теперь, видеть, что барин и об такой "мелочь" раздумывать да не решаться, -- он просто диво даваться.
       -- пускай мир рассудить хорошенько... -- сказать, наконец, барин. -- если трифон точно виноватый, мир мочь назначать он какой-нибудь наказание. только ты, ермил, сказать старик, что я не желать бы розга.
       -- слушать-с, батюшка.
       тотчас же по приезд в пересветовый староста повещать весь мир, и старик и молодой мужик, чтобы собираться судить трифон афанасьев. с большой радостия сбежаться все на этот сходка, даже немощный старик выползать, даже неуказный год парень являться. не таковский быть староста ермил, чтобы передавать старик последний приказание барин, да не таковский быть и мир пересветовский, чтобы он, в случай, где мочь вымещать на человек свой неудовольствие, послушаться неопределенный приказание барин, -- если б оно и на полный сходка быть объявлять. еще до призыв трифон на сходка вырываться уже почти у все такой выражение, из который видно быть, что он, бедный, хороший нечего ждать.
       -- что, малый, -- кричать один, -- а надоть он беспременно... унимать надоть...
       -- мы-то, вишь, крутить-мутить!
       -- уж и черт он не брат, -- мудреный больно!
       -- а вот, ребята, постегать хорошенько...
       -- знамо, ребята: пускай мир уважать!
       -- а то ведь как зазнаваться!
       -- спесь-то надоть сбивать... он-то умный, он-то разумный!
       наконец позвать на сходка трифон и афимья. первый являться бледный и взволновать; этот суд на мир смущать он гораздо более, чем суд полицейский в питер при два немаловажный случай его жизнь. второй же, даром что быть дура набитый, приходить с приличный, смиренный кротость, приходить, вздыхать и охать, как будто сейчас еще вынести тяжкий побои.
       -- ну вот, тетка афимья, -- сказать староста: -- барин приказ со я присылать: рассудить ты на мир с сын-то.
       -- касатик!.. родимый! -- завопить афимья, -- уж житие я нет в дом!.. измываться бесперечь. терпеть-терпеть!.. а я ль он не рожать, я ль не вспаивать, не вскармливать?.. я ведь хлопотать, на сторона пристраивать... а он-то, леший, пес эдакий!.. а он-то, разбойник, дом совсем кинуть, ничто-то мы не давать, брать денежки, загребать, а мы хоть бы что; маков зерно не видать, чуть с голод не помирать!.. жена-то его старый век мой заедать, а я все в дом делать, ребенок их призревать. жена-то он уж такой быть, а он хоша бы словечко за я замолвить, все супротив! все супротив!.. мочушка мой не становиться!.. головушка бедный!..
       и, подкладывать рука под щека, афимья заголосить на весь улица. однако весь этот жалоба и при весь предубеждение мир не в польза трифон должный быть показываться он уж чересчур несправедливый: все быть известно, что трифон быть работник исправный и всегда с охота пособлять домашний, что жена его покойница быть баба пресмирный и безответный. поэтому, выслушивать афимья, судья мирской молчать, изредка только в задний ряд сход кое-кто перешептываться. между то трифон стоять, опускать низко голова, и, казаться, ни один словечко не хотеть вымолвить в свой защита.
       -- что ж ты молчать? -- прикрикивать на он староста, -- отвечать должон!
       -- а что говорить-то я теперича? -- отвечать трифон: -- на суд мирской супротив мать говорить не след...
       -- как же так! нет, ты говорить!.. сказать: отвечать должон, -- возражать опять староста.
       -- говорить, говорить! -- раздаваться голос в сходка.
       -- бог видеть правда, а много нечего я... право, нечего молвить, -- проговаривать тихий голос трифон.
       в толпа пойти глухой говор. казаться, и вечный правда и здравый смысл начинать уже действовать на предубежденный мирянин. но в этот самый минута являться на сходка никифор пантелеев, только что воротиться из лес. узнавать, в что дело, он становиться кричать во весь горло:
       -- вы что, ребята, на он смотреть?.. эх, вы!.. тоже суд судить собралисить!.. аль не знать, каков быть человек? мало ль мудрить над весь мир! я вот что понаделать... эх, вы!.. а ты, тетка афимья, дело говорить!.. ну, что становиться? аль все уж позабывать и речь не находить?..
       и злобный баба снова пускаться причитать:
       -- батюшка!.. кормилец!.. разбирать, заступаться. со свет сживать! ни один денек не проходить, весь-то я, горький, пилить-пилить, ругать-ругать, а онамедняться чуть быть не убивать... у добрый человек ночевать!.. а я ль не вспаивать, не вскармливать он? я ль за ребенок он не ходить, я ль... он ведь весь родной злодей!.. мало ль я он останавливать, как он быть староста-то. я за весь мир заступалася, да он, разбойник, слушать не хотеть!..
       тут подниматься такой шум на сходка, что уж нельзя быть и расслышать дальнейший слово афимья. весь сходка нападывать на трифон, все бранить он неистово, отовсюду слышаться голос, что наказывать он нужно.
       не становиться описывать мрачный сцена наказание. не посмотреть на горький мольба трифон, не помиловать его, человек уже пожилой, человек, не видать никогда на себя такой срам; мир вдоволь потешиться над он, высекать он жестоко...
       после этот происшествие тяжкий скорбь налегать на душа трифон. в первый день он сон и пища лишаться; место нигде не мочь находить себя от тоска; унизительный наказание не выходить у он из ум; трудно и стыдно быть он на человек смотреть. немало время проходить, пока он пересиливать свой скорбь душевный, но и осиливать она, он не успокаиваться. он потерять бодрость дух, какой-то достоинство, проявляться в его поступок; сделаться молчаливый, угрюмый и, наконец, чтобы заглушать в себя горький дума, становиться мало-помалу испивать с горе...
      
    V
      
       однако он не сделаться пьяница. его спасать от злой запойство любовь к труд. этот любовь быть в он чрезвычайно сильный и живущий. правда, он и не думать идти опять на сторона; но не слабеть в немой охота находить себя занятие и трудиться не по один только домашний, крестьянский дело. он видеть, что, и дома живучий, можно доставать себя прибыль хороший, -- он видеть вообще далеко свой односелец. вот и вздумать он торговать луг и снимать несколько десятина поемный луг в соседний село боровой для распродажа в розница; но дело это выходить неудачный: наемщик луг убирать сено в дождливый погода и, не стеснять потеря малый задаток, отказываться взять стог. иван данилович одонье заступаться было за трифон и становиться хлопотать об исполнение наемщик условие, но оказываться, что весь этот наемщик быть помещичий крестьянин, который, без поручительство помещик, можно быть верить только на пять рубль ассигнация. трифон понести большой убыток, задолжать и очень порасстраиваться, так что и деньги, подавать ефим в дом, не помогать он поправляться как следовать.
       между то проходить еще несколько год. старуха афимья, одряхлеть и совсем обессилевать, переставать, наконец, весть с сын свой яростный ссора и только, лежать больший часть день на печка, бормотать себя что-то под нос. хозяйство становиться заниматься расторопный бабенка, жена ефимов. сам трифон устаревать, он за пятьдесят перевалить. к это-то время, с тяжелый чувство недоверчивость к сам себя, отказываться он, с лишек на год, от всякий промысловый деятельность.
       под конец же этот "прогульный" время опять становиться он приглядываться, чем бы такой позаняться. скоро пример сосед михей савостьянов, старик год шестьдесят и тоже вдовец, соблазнять он: он решаться, с помощь этот добрый сосед, приниматься за пчеловодство. захотеться он быть пчеловод оттого больше, что, заниматься такой дело, мочь он удаляться от свой односелец, который он уж очень недолюбливать: унизительный наказание не выходить из его память.
       а мысль о новый промысел приходить он в голова в самый пора: только что весна тогда наступать, весна теплый и благоприятный для роение пчела.
       однажды утро трифон отправляться к михей савостьянов на пчельник, находиться в верста от пересветов.
       место это быть приютное. от холодный северо-западный ветер защищать он густой березовый роща; сажень в полтораста с другой сторона находиться прекрасный липовый лесок, спускаться по отлогий склон извилистый речка, берег который быть опушать темнолистый ольховый и светло-зеленый ивовый куст.
       самый пчельник михей представлять себя рощица из береза, липка, яблоня, рябина, черемуха и другой цвести дерево. луг по речка быть покрывать цвести трава: душистый дятленник, зверобой, медовый кашка, и весь это доставлять обильный пища пчела. недаром михей савостьянов устраивать себя здесь пчельник: кажется, во все околоток не быть место пригодный.
       утро, когда трифон пойти на этот пчельник, быть тихий и жаркое. с самый восход солнце начинать парить. иной раз солнышко заволакивать прозрачный нить весенний, скоробегучий облачко. кой-где, в место низко, над речка, над озерко, куриться легкий пар; то там, то здесь по край горизонт протягиваться светлосиний дождевой полоса, и гром глухо, отрывисто, как будто гневно греметь в этот летучий тучка, быстро появляться и так же быстро исчезать. по время сияние солнце ярко освещать иной место холмистый окрестность, а над другой в тот же пора бежать легкий тень. над весь окрестность и тень и луч свет играть в живой перелив.
       работа у пчела на михеевый пчельник идти живо и усиленно: они спешивать воспользоваться до дождь роскошный дань цветок и растение. гармонично жужжать, быстро сновать они по луг; но такой ж движение быть заметно и на самый пчельник, где пчела мочь находить себя тоже много пища.
       тихий поступь похаживать промеж улей михей савостьянов, старик приземистый, широкоплечий и худощавый, -- старик седой как лунь, но еще бодрый, с живой, светлый глаз и даже с легкий румянец на щека. в рука у михей не быть курилка, голова его ничто не быть покрывать. пчела беспрестанный садиться он на загорелый шея, на худощавый темный рука, на лицо -- и не жалить он.
       входить в дверца пчельник и увидать михей, мирно занятой дело, трифон внезапно почувствовать в душа горький зависть, и тотчас же потом грустно становиться он.
       -- бог в помогать, михей савостьяныч, -- сказать он, подходить к старик.
       -- милость просить, родимый, -- отвечать радушно михей.
       -- а я к ты... за дельце приходить...
       -- ну, что ж, сказывать.
       но трифон не тотчас становиться говорить. он исподлобья осматриваться кругом, как будто опасаться, чтобы кто-нибудь не подслушивать их разговор, опускать угрюмо голова и словно позадумываться.
       -- что ж ты, сосед?.. сказывать, -- повторять михей, глядеть с участие на пригорюниваться трифон.
       -- надоть бы я, -- начинать печально трифон, -- надоть бы опять за дельцо какой приниматься... от чужой сторона я уж отставать; зачем идти туда теперича?.. что, михей савостьяныч! поздненько прежний дело начинать сызнова... дома-то хотеться бы дело позаняться... да вот удача все нет!..
       -- бог надоть молиться...
       -- оно, знамо... да я, казаться, тово... а все, вишь, дело мой впрок нейти...
       -- что ж делать, трифон афанасьич... воля божий!.. а ты весь молисить... бог молиться -- вперед пригождаться.
       -- вот я, михей савостьяныч, к ты приходить... как ты я сказать: пчелка не заводить ль я?
       -- а с божий помощь! дело добрый; на что хорошо?
       -- коли ты советовать, так и помогать по суседский дело. право слово, вот тот христос! по смерть не забывать.
       -- отчего ж не помогать?.. пойти господи, чтоб дело-то в рука идти!.. взять улейка три, да что тут! пожалуй, и пяток взять на разжива, а разживаться, отдавать.
       -- спасибо, михей савостьяныч!.. давать ты господи во все-то удача, -- сказать обрадовать трифон: -- да уж ты указывать, как и дело делать.
       -- а пожалуй, и поучить ты... давать только господи, чтоб в рука идти.
       с этот пора михей савостьянов становиться от весь сердце помогать трифон. указывать он он местечко хороший для заведение пчельник -- в сторона от свой пчельник, возле самый липовый рощица; помогать он в тот же весна насаждать ветла вокруг избранный место и огораживать он; указывать, какой куст насаждать и какой трава насеивать; подарить из свой садик целый десяток молодой яблоня и давать на разжива пять колодка пчела. скорехонький пойти в ход новый "дельцо" трифон.
       и точно: с легкий рука михеева оно пойти хорошо. на третий весна у трифон быть уже около тридцать улей. однако и такой успех не удовлетворять оно. скорый удача новый предприятие, разжигать в немой желание сколь возможно более усиливать дело, который он теперь заниматься, пробуждать в душа его старый надежда. становиться он страстно рассчитывать, что годок через пяток мочь выходить у он колодка полтораста; что продавать он тогда мед немало; что, наконец, и с лишек сотня колодка можно быть продавать, -- а такой образ выручаться столько деньги, что он мочь и откупиться со весь семья -- да, кроме то, оставаться еще довольно пчела и впредь на разжива. а откупиться он желать больше прежний: уж крепко не любить он свой односелец; необходимый казаться он расставаться с они навсегда.
       к осень он продавать мед пуд с восемь. с какой радость получать он деньги за этот мед! на тот пора и сын доставлять он в дом много обыкновенный. дело трифон пойти отлично. к зима он уже задумывать такой дельцо, который, по расчет он, должно быть приносить он особенный польза. еще осень же съездить он к барин и выпрашивать у он другой местечко под пчельник, гораздо просторно, именно возле березовый рощица и как раз за пчельник михей савостьянов. тогда же становиться он приготовлять это место на весна: насаждать всякий дерево, куст и растение. несправедливость людской, от который так много потерпеть трифон, вредно подействовать на его нравственный сторона; он утрачивать больший часть совестливость, который отличаться прежде его действие. так и теперь приходить он в голова лукавый помысел:
       когда увидать михей работа трифон, он сказать он:
       -- как же это, родимый, -- никак ты сюда хотеть пчельник свой перенести?
       -- точно, михей савостьяныч, -- отвечать трифон: -- барин позволять...
       -- эко дело! -- продолжать михей, -- оно, пожалуй, и неладно быть...
       -- а что так?
       -- да как же!.. либо мой пчела становиться забиждать твой, либо твой мой... ведь, вкруг петров день, быть весь летать в липовый роща...
       -- э, дядя михей, ничего это, -- ну, там разбираться как-нибудь.
       -- а нет, трифон афанасьич!.. мы бы хорошо по-божий... ты уж хороший оставлять это дело...
       -- как бы не так! -- возражать грубо трифон, -- барин я позволять, -- так то и быть!.. благо, позволять!..
       михей савостьянов ничто не сказать больше и уходить домой закручиниться, а трифон в тот же осень состроить себя такой пчельник, что любо быть посмотреть.
       теперь у трифон быть свободный сотня три-четыре рубль ассигнация, вот он и порешить: прикупать у соседний пчеловод еще колодка под тридцать и к весна выставлять пчельник, почти равный михеев. так он и сделать. весна на его новый пчельник дерево так хорошо приниматься, что ни один не погибать и все одеваться богатый листва трифон выставлять колодка под шестьдесят.
       между то у михей савостьянов дело идти плоховато. прохворать он чуть не во весь зима. не быть у он человек такой знающий и разумный, который, постоянный уход за пчела в омшаник, сохранять бы они в хороший положение и подготовить бы они благополучный появление на свет божий весна. много потерять михей по причина свой болезнь. весна он мочь выставлять улей лишь около сорок. этот обстоятельство восхищать трифон; недобрый радость особенно обуять он, когда он подмечать, что он пчела гораздо сильно пчела михеева. на его пчельник шум пчелиный быть густой, ровный и громкий; он отзываться такой здоровый, сильный жизнь, а на михеевый пчельник пчела гудеть жиденький голосок, прерывисто, как-то вразбивку.
       по несколько раз на день навещать трифон пчельник сосед, который встречать он с явный неохота, а сам к он ни за что не заходить; и всегда при этот посещение сердце трифон переполняться гордый торжество.
       "наш взять! -- рассуждать он сам с себя, -- изловчаться я сразу, -- ан дело и выгорать. право слово, можно быть откупиться!.. а михеев-то пчельник так и таять, так и таять, -- и роиться плохо, и брать -- не брать... пожалуй, и прогорать он скорехонький. оно бы и жаль, -- да ведь быть его черед, быть да и сплывать... ну, и плохой он пчелинец-то..."
       раз как-то приходить и михей на трифонов пчельник.
       -- здорово, дядя михей, -- сказать он весело трифон,-- ну, вот и ты ко я зайти... все ли подобру-поздорову?
       -- слава тот господи! бог грех терпеть, -- отвечать михей: -- а я к ты, трифон афанасьич... по-суседски...
       --- а милость просить... право слово, рад ты. вот поглядеть-ко на пчельничек мой... ну что?.. жить?..
       -- пчельник твой -- оченно хороший... только уж тово... пчела-то твой больно озорной...
       -- вишь ты!.. а почему так?
       -- я затем и приходить к ты, трифон афанасьич... ты уж бог побояться!.. надо бы мы жить по-суседски, по-божий...
       -- а как бы это по-суседски да по-божий? -- возражать, уже довольно сердито трифон: -- я-то как же жить?.. знамо, никто не обижать -- и ты тоже; ну, что такой ты изобидеть?
       -- нету, родимый, -- отвечать михей: -- больно ты я зобижать... вспомнить-ка... помогать я ты дело начинать, -- право слово, по душа помогать... а ты теперича что со я сделать... озорной пчела мой пчела забивать!.. что ж, трифон афанасьич, ведь не по-божий...
       -- да я-то что причинять?.. неча грех таить: пчела, вишь, у ты больно слабосильный...
       -- а то рассудить: нона мой пчела слабосильный, а на лето, пожалуй, и твой ослабевать... ведь она урочливый... ну, что хороший, как мы друг друг поедом быть есть?.. ты уж, родимый, поправлять дело...
       -- как это поправлять?..
       -- дело немудреный... захотеть только... а вот взять да перенести пчела свой на старый место.
       -- и думать не мочь!
       -- трифон афанасьич! в честь просить... за что я, старик, обижать быть?.. я ведь ты ничто не изобидеть...
       -- сказать -- и думать не мочь! -- возражать с ожесточение трифон: -- ничто не сделать, -- вот тот христос!.. вишь ты!..
       -- ну, бог с ты! -- отвечать печально михей: -- только господь наказывать ты! на чужой добро не раздобудешиться -- поминать мой слово...
       -- проваливать!.. проваливать!..
       и михей уходить. на другой же день становиться он приискивать, куда бы перебираться со свой любимый пчельник. скоро он находить местечко у дьячок приходский свой церковь, который за пара целковый дозволять михей поставлять пчела в его садик до тот пора, пока повезти он они на гречиха. прискорбный быть михей покидать свой приютный, укромный уголок, этот пчельник, в который год пятнадцать сряду трудиться он честно. но невольно сгрустнуться и трифон, когда он увидать, что михей не на шутка задумывать оставлять "обсиживать" место, что он покидать свой пчельник через он именно. совесть заговаривать в трифон. он не вытерпеть, пойти к сосед и становиться уговаривать он оставаться.
       -- ну, что пустой толковать!-- отвечать старик: -- ведь ты-то не переезжать на старый место... что ж!.. вот, казаться, и просторный место быть, а смотреть-кось, мы с ты тесно становиться. оставаться ты здесь, а я находить уголок!..
       и старик не захотеть долго слушать речь трифон. плюнуть трифон и прочь пойти, бормотать сердито про себя:
       -- вишь ты, какой нравный!.. словно барин-помещик... не сговаривать, и никакой речь не принимать! а и то молвить: быть бы честь прикладывать, а от убыток бог избавлять. эка важность!.. да вот постоять маненько... как бы не приходиться михей савостьяныч и к мы приходить за помочь... может, вот как становиться кланяться?.. а коли прийти, -- что ж! -- и я помогать... мы теперича в состояние...
       следствие весь это быть очень неприятный для бедный михей. весь почти пчельник его уничтожаться; к осень оставаться у он только колодка десять, да и то плохой, тощий. между то и у трифон к осень оказываться дело не совсем хороший: потеря, правда, не быть, но и прибывать выходить мало. как только михей перебираться из соседство трифон, пчела трифонов плохо становиться брать отчего-то. потом с конец май пойти сильный дождь, который забивать много пчела; весь июнь и половина июль стоять погода, неблагоприятный для роение: холодный и с сильный ветер; добыча на гречиха тоже быть дурной, и, наконец, -- осень несвоевременный рано наставать. к осень пчела трифонова оказываться слабый и тощий. но, увлекаться свой задушевный план, не иметь притом настоящий опытность в пчеловодство, трифон решаться пускать в зима весь пчела, который оставаться за выломка мед. последствие выходить печальный: слабый пчела не вынести продолжительный зима и плохой продовольствие. к следующий весна у трифон оказываться только тринадцать колодка, годный на выставка, -- столько же почти, сколько быть теперь и у михей. а затем в какой-нибудь два год и все его пчеловодство дотла изводиться.
       погрешать он понапрасну против добрый сосед. и грех взять свое: въедаться он глубоко в сердце трифон.
      
    VI
      
       много быть опечаливать трифон последний неудача. да и как быть не сокрушаться он? в его год гибель заветный надежда, гибель перед самый их осуществление, являться особенно страшный.
       раз два-три порываться он пойти за помощь к михей савостьянов, у который дело опять становиться поправляться понемногу, но горький сознание вина свой перед сосед, свой черный неблагодарность не допускать трифон до это. и оставаться он опять без дело.
       но беда один не жить, -- один беда вызывать всегда другой; когда вставать волна на море, идти за она другой, еще более страшный волна. так статься и с трифон.
       не успевать он еще привыкать к мысль, что последний труд его пропадать безвозвратно, как новый несчастие окончательно поражать его: сын его ефим умирать на сторона. недолго хворать он, бедняга, и с самый начало болезнь предчувствовать смерть. перед конец попросить он какой-то знакомый грамотей написать домой письмецо; слезный прощаться он со весь родной и наказывать они долго жить.
       о, как горевать трифон! все на деревня, мужик и баба, вчуже жалеть о он, все утешать он. тяжкий положение трифон все бросаться в глаз: сам он -- уже старик, мать его -- старуха, обезумелый от старость и немощь, сын -- малоумный, дочь -- калека да два внучка, дочь ефим, один три год и другой мало год, и на весь дом один только настоящий работница, вдова ефимов...
       и становиться беднеть трифон с каждый день, становиться беднеть не по день, а по часы. некого быть исправлять, как надо, нужда домашний; подмога неоткуда быть ждать. хоть бы внучка маленький давать бог на утешение, внучка, который, глядеть, годок через десяток эдак подниматься бы на нога: сначала подсоблять бы по домашний дело, а там и на сторона можно бы он отпускать... совсем осиротеть трифон, а у он на шея обуза немалый.
       слыхать я от один барин присловье, объяснять, по его мнение, пословица: "на русь святой с голод не умирать" -- вот какой это присловье: "русский мужик -- что ракитовый куст, как ни стричь его, он опять обрастать..." может, оно и правда в земля наш, где водиться так много всякий диковинка, только к трифон это присловье не подходить. обезполеть он, горемычный, совершенно и во все. и он потерять бодрость дух. дума он, до сей пора почти беспрестанный подзывать он на новый труд, манить надежда, дума этот, прежде столь плодовитый, теперь становиться твердить он ежечасно, что незачем уже трудиться, что не на что надеяться, что впереди лишь -- нужда да смерть.
       тотчас же после смерть ефим барин освобождать трифон от оброк, от подвода и от всякий подать; но и это не помогать. год в два переводиться у он весь деньжонки, накоплять от пчеловодство и от заработок ефимов.
       "где тонко, там и рваться" -- скоро и сам трифон становиться усиливать свой разорение невоздержанность: приниматься он опять за винцо, за пьянство, хоть и не безобразный, а все-таки частенько. в этот время случаться с он происшествие, доводить он до гибель душевный.
       трифон не любить пьянствовать дома и у себя на деревня; любить он выпивка в соседний огромный село боровой, где по суббота бывать базар. всякий суббота отправляться он в боровой. не быть у он там никакой дело: продавать быть нечего, да и покупать не на что, а он все-таки постоянно езжать на базар. он быть мастер великий присоседиться к какой-нибудь пьяница и "погулять" на чужой счет. только тот беда, что и для такой мастерство приходиться делать издержки: надо быть и сам подносить иной раз хоть один стаканчик. стаканчик за стаканчик, деньжонки-то и уплывать, деньжонки последний, истинно кровный. и трифон не жалеть они; он считать нужный пить, что бы то ни стоить, -- он пить теперь истинно с горе; во время пьянство горе легко становиться; нужда, столь близкий к он, не так уже страшило его; смерть, тоже близкий, казаться желанный гостья.
       скоро трифон находить себя в боровой приятель, деревенский портной савелья кондратьич, дворовый человек соседний помещик, который прогнать он от себ" давно уже за пьянство; с он-то он всего много пить-гулять. савелий кондратьич, -- человек год уже с лишек пятьдесят, высокий, сухопарый, легкий на нога, -- быть горький пьяница. все, что ни добывать, бывало, работать без усталь чуть не целый неделя, пропивать он в суббота (базарный день) и в воскресение, да так пропивать, что зачастую и опохмеляться в понедельник быть не на что. много труд, нужда, пороть перенести и переносить на свой век савелий -- и никогда не унывать. "с я что кто взять?.. да и я об чем такой кручиниться?.. вольный птица!.." -- говаривать он сам про себя. беззаботно трудиться он, как уметь, балясы точить за работа, петь во весь горло, а пропивать труд свой еще беззаботный. хороший человек быть савелий кондратьич. один только и быть в он не совсем хорошо: в хмель бывать он неспокойный, не то чтобы задорный и буйный, а уж чересчур болтливый и суетливый. с он-то сходиться и очень подружиться трифон. с год быть они друг закадычный, оттого больше, что сначала как-то ровно всегда пьянствовать; но к конец этот год савелий кондратьич плохой становиться оказываться; чересчур уж скоро пьянеть, а иной раз "до чертик" допиваться.
       однажды трифон много попрекать он за этот последний способность.
       -- ну, что ты я попрекать? -- возражать савелий кондратьич.-- эх, брат триша!.. ну, зачем ты попрекать я, слабый человек?.. вот погодить... как бы, брат, плохо что с ты не выходить...
       и точно, скоро приключаться с трифон премудреный оказия.
       раз, -- это быть в конец сентябрь, -- ехать он домой из боровой, нисколько не пьяный, а только немного навеселе; приятель его савелья кондратьич не быть на тот пора в боровой, а ни с кто другой не похотеться трифон выпивать лишний стаканчик. дело быть к вечер. солнце только что садиться в небольшой темный тучка, край который ярко еще золотить заря. сквозь тонкий, в вид туман, облако, заволакивать во многий место бледноголубой осенний небо, недавно нарождаться месяц тускло глядеть на окрестность. путь трифон идти по широкий луг село боровой, начисто вытравлять тогда скот, ходить по отава. легкий и зыбкий туман кой-где стоять над этот луга. сквозь туман просвечивать место темносизый, как хорошо закаленный сталь, полоса захолодать большой река, который влево прихотливый извиваться в бугристый песчаный берег.
       трифон ехать, потихоньку, нисколько не понукать тощий свой лошаденка, ехать и думать невеселый дума.
       "эх!-- думать он: -- иной-то человек счастие какой!.. вот хоша бы зот гордеич: приезжать из загорье на такой конь, -- по базар давеча расхаживать, -- и кто-кто не снимать перед он шапка!.. и я тоже снимать, -- проваливаться бы он!.. так уж на белый свет испокон, чей, век повестись, -- знамо, богатый человек, ну и кланяться. никто в народ он не любить, -- больно лютый и не жалостливый, а поди-кось, как почитать!.. вон, я честно жить и работать, -- что ж такой наживать-то? кошель на шея наживать, да не себя один, а весь семья!.. господи! семья мой!.. а зот гордеич, сказывать, куда легко большой деньги добывать... добыча этот, ох, добыча!.. и добро бы умный быть зот гордеич, да во все-то он удача быть, и обманывать, и обкрадывать, и нажимать все с удача, -- воля какой он теперича!.. вот и почитать он, бояться... эх! хоша бы годик-другой пожить хорошенько!.."
       на последний мысль дума трифон оборваться: телега вдруг сильно тряхнуть, чуть не опрокидывать. он взглядывать вокруг себя. месяц совсем заволакивать: только малый желтоватый пятнышко оставаться от он в белый, плотно скученный облако. впереди, и уже не так далеко, трифон увидать небольшой черный полоса, резко отделяться от туманный горизонт и от темный пространство луг без трава: то быть сельцо пересветовый, с его садик и пчельник.
       но тотчас же потом показываться трифон, что вдали, на самый край горизонт, вставать словно волна какой-то... с испуг он становиться всматриваться -- и почудиться он: далекий волна этот тронуться и покатиться в его сторона... вот они все близко и близко, вот затапливать окрестность; луг потерять свой темный оттенок и покрываться тускло светящийся ряд шибко бежать волна... замирать сердце у трифон. он уж казаться, что телега он заливать вода; что волна так и рваться упасть на он, сливаться над он, что он должный непременно утопать...
       -- эй, постоять-ка, брат!.. эко диво!.. стоять на колено в телега, озираться во весь сторона, а ничто не видеть, -- произносить вдруг человек, очутиться как раз с правый сторона телега.
       -- с мы крестный сила! -- вскричать трифон, дрожать весь член.
       -- да что ты, брат?.. словно ошалевать совсем!.. аль больно заспаться?.. а то, мочь, хлебнуть больно через край? -- сказать встречаться человек.
       -- тьфу ты пропасть! -- молвить, наконец, трифон: -- да это ты никак, савелий?..
       -- а ты как бы думать?.. знамо, я, а не леший аль водяной.
       при этот слово трифон опять задрожать, перекрещиваться и осматриваться кругом; но видение уже не быть -- волна исчезать. пересветовый быть видно как на ладонок; огонь мелькать в изба; собака во весь двор заливаться звонкий лай.
       -- диковина приключаться! -- сказать как бы про себя трифон.
       -- что, брат, такой? -- спрашивать любопытный савелий кондратьич.
       -- опосль сказать... ты куда, саввушка?
       -- а ночевать в боровой.
       -- и! что такой даль ночь... поехать ко я хорошо, у я ночевать.
       -- ну, что ж! пожалуй, поехать. я и то хотеть было давеча у ты заночевать, да не заставать ты дома.
       приятель скорехонький добираться до пересветов. между то небо потемнеть; густой туман вставать над болотистый озерко и над река, совсем закрывать она и бор, примыкать к село боровой.
      
    VII
      
       когда трифон и савелий кондратьич входить в изба, анна, вдова ефимов, сказать полушепот свекор:
       -- бабушка афимья труднехонький... с что-то вдруг подеяться... весь метаться на печка, больно стонать... а теперича знать полегчеть, словно заснуть, да все тяжко таков дышать...
       -- ну!.. -- произносить задумчиво трифон.
       -- а как бы не помирать за ночь-то? -- молвить саввушка.
       -- нету! -- отвечать трифон: -- она завсегда так-то с самый осень, да и зима... знамо, человек старый, чай весь кость болеть...
       -- а что, малый? -- потихоньку и будто робко спрашивать савелий кондратьич у трифон: -- не пойти ль, тово, к арина... выпивать бы надо маненько... вот, вишь, у я полтора целковенький быть, -- за работа в мишин получать...
       -- нету, в шинок не пойти, -- угрюмо возражать трифон.
       -- а сюда бы... тово... можно? -- умильно спрашивать саввушка.
       но трифон ничто не отвечать на этот умильный вопрос.
       -- что ж ты? -- продолжать саввушка, -- да!.. может... тово... помирать она собираться?
       -- налаживать с один!-- сердито отвечать трифон:-- сказать, что завсегда так к осень.
       -- ну, и то так... я теперича пойти к арина.
       и саввушка выходить.
       чорез минута старуха афимья громко и протяжно простонать. трепет обдавать трифон, когда он услышать этот тяжкий стон. анна проворно бросаться на печка к старуха, и в тот же время показываться с полати косматый голова полоумный мишутка; он смотреть вниз, уставлять на отец огромный, безжизненный глаз навыкате.
       -- невестка, касатка, -- промолвить на полати глухой полушепот дочь трифон аграфена; -- никак бабушка...
       и она заплакать, громко всхлипывать. слово аграфена с пронзительный боль отзываться в сердце трифон.
       -- что там еще! -- сказать он тихо, но очень сердито,-- эка дура! ничто не видеть, хныкать... словно махонький.
       груша тотчас же замолкать и притаить даже дыхание; в тот же мгновение спрятаться и голова мишутка: в дом все очень бояться трифон; со время последний несчастие свой он становиться к семья суровый чрезвычайно, даже до жестокость.
       скоро спускаться с печь анна.
       -- ну? -- спрашивать трифон.
       -- казаться, спать,-- отвечать она.
       между то проходить много время, а савелий кондратьич все еще не возвращаться. трифон, однако, не замечать этот. он быть весь погружать в печальный мысль. опять смерть стучаться в дверь его дом -- и новый забота вставать опять для он, забота похоронить старуха: ведь на похороны да на поминки нужный расход немалый. в изба же быть все тихо, так тихо, что всякий звук можно быть различать, явственно слышно быть и ровный сопение мишутка и прерывистый дыхание старуха, тишина этот нарушать лишь изредка резкий вскрикивание сверчок под печка.
       но, наконец, воротиться и саввушка. тихонько отворять он дверь, просовывать в она свой узенький рыльце и визгливый шепотом промолвить оттуда:
       -- триша!.. а триша!.. идти, что ль?..
       -- да идти, проваливаться ты! -- отвечать вполголоса трифон.
       -- а тетка-то... тетка афимья?.. живой аль тово: помирать уж?..
       зло взять трифон.
       -- ах ты, леший, пьяница!.. право слово, надоедать до смерть, -- проговаривать он с ожесточение.
       -- ну, ну... ты, триша... за что? не ругаться! вот вишь... идти, идти...
       и саввушка входить в изба, сильно покачиваться. бережно, словно клад какой, держать он за пазуха штоф вино; правый рука его лежать на драгоценный ноша, крепко прижимать она к грудь. видно быть, что савелий кондратьич не потерять даром время: лицо его гореть как маков цвет, а нос пылать словно полымя: глаз быть сильно навыкате. медленно заплетать нога и нырять беспрестанный всклокочивать голова, подходить он к стол, за который сидеть трифон.
       -- важно успевать нахлюстаться, -- сказать трифон с презрение.
       -- а, а! что ж такой? -- лепетать саввушка. -- триша... ведь на свой денежки... кровный свой... ну, и тово... да ты не тужить, брат... вишь, целый штоф? целый штофик приносить! пожить, триша...
       -- эх, ты!..
       -- триша!.. слабый я человек... человек, тоись. божий... а никто не изобидеть... вот она-же-она! никто как быть... смирный человек... и у господин служить... и то синий порох...
       и саввушка -- человек, показывать во время пьянство большой чувствительность -- горько заплакать. но через минута слеза он иссякать.
       -- триша, -- вдруг спрашивать он, заикаться: -- а тетка афимья?..
       -- переставать поминать про она!-- грозно вымолвить трифон.
       -- ну, ну, не становиться, -- сказать пьяница. потом усаживаться он у стол, поставлять штоф и возле он два стакан, один большой, квасной, а другой маленький, -- и умильно улыбаться.
       -- родимый, милый ты человек! триша! -- залепетать опять саввушка: -- ты смотреть-ка, не изобидеть ты, выходить, вот же она, поровну; у арина-то, с хороший человек, не утерпеть... да, вишь, доставать стаканчик-то один, смотреть какой! это -- ты, брат триша, а я махонький! а я махонький!..
       трифон ничто он не отвечать; он сидеть, опустя низко голова. а между то савелий кондратьич и здесь не упускать время: бормотать какой-то нескладица, то громко, то шепотом, то с дребезжать смех, то с ребяческий плач, он успевать раз за раз вытягивать четыре стаканчик. скоро голос его оборваться, он совсем осоветь -- и замолкать. так проходить с полчаса.
       но вдруг саввушка порывисто приподниматься с лавка, вытягиваться во весь длинный, нескладный рост, несколько секунда пошататься, застонать пронзительно-визгливо, как будто сквозь сильно стискивать зуб, закинуть голова назад, медленно поводить вверх левый рука, словно хотеть схватывать себя за голова, еще раз отрывисто взвизгивать -- и тяжело сваливаться на пол, ударяться голова о косяк лавка.
       трифон и анна бросаться подымать саввушка. когда они полагать он на лавка, он быть уже бездыханный; губа быть раскрывать, и через они выставляться крепко стискивать зуб; в открытый глаз не светиться и слабый луч жизнь; весь лицо быть синеватый-багровый цвет. из весь сила хлопотать трифон около свой приятель, и прыскать вода он в лицо, и лить вода в рот, и обливать голова, и встряхивать он, но все быть напрасно. с каждый мгновение весь холодный и окоченелый становиться член бедный савелья кондратьич. но не хотеться трифон расставаться с надежда, что, мочь, он еще и не умирать.
       -- аннушка! -- сказать он невестка: -- глянуть-ко ты, ради христос... авось он... вот грех-то приключаться!..
       анна долго тоже хлопотать около саввушка, но наконец, она уверяться, что смерть его несомненный.
       -- помирать, -- прошептать она, потом прибавлять:
       -- батюшка свекор... взглянуть-ко, вот у он на правый висок пятно какой-то...
       и в самый дело, на висок у саввушка быть огромный темнобагровый пятно.
       "плохо дело! беда! -- подумать трифон. -- пожалуй, становой привязываться... откупиться нечего, сгнивать в острог. сказать -- вместе пьянствовать -- подраться, убивать... вишь, пятно проклятый!.."
       крепко позадумйлся трифон. наконец выходить он потихоньку на улица. ночь быть темный и глухой. нигде у сосед огонь уже не быть; все на деревня спать крепко, даже собака, -- ни один из они и спросонья не тявкнуть. воротиться на двор к себя, трифон и тут постоять да подумать. потом подходить он к задний ворота, полегоньку отодвигать задвижка, еще тихо приниматься отворять они -- и отворяться они, нисколько не заскрипеть. заглядывать он за ворота: на зады двор его быть еще тихо и глухой, чем на улица.
       трифон мгновенно теперь решаться -- и все, что придумывать, сделать осмотрительно и осторожно. тихо подмазывать он телега, тихо запрег лошадь, собачонка свой, привыкать сопровождать лай выезд он со двор, запирать в хлевушок и затем проворно воротиться в изба.
       -- надо прибирать, -- сказать он отрывисто анна: -- помогать снести он в телега...
       -- батюшка свекор! -- промолвить трепещущий голос анна, -- как бы...
       -- что там еще?.. брать за нога... ну!..
       и вдвоем они легко вынести савелья кондратьич: он и тут легкий оказываться, если не на нога, так весь свой особый. трифон выезжать в задний ворота. на его счастие ни один собачонка нигде не залаять: он выбираться из пересветов благополучно. путь он лежать не далеко. он решаться спроваживать приятель свой в река, в тот самый место, где она очень глубокий.
       как ни твердый быть этот решимость он, -- много страх он натерпеться дорога. он пугать теперь не опасение быть поймать на такой страшный дело. но ехать с мертвец в глухой пора, чуть не в самый полночь, ехать по тот же дорога, где за несколько час перед то являться он странный видение, -- вот отчего беспрестанный дрожь пронимать трифон и дыбом вставать волос на его голова.
       и все усиливать его страх. беловатый-мутный мгла, расстилаться кругом, представляться он какой-то бездонный пропасть, в который вот сейчас стремглав полететь он с телега и с безгласный свой седок. лошадка трифон должный быть идти тихо, как же бежать с покойник по кочковатый луговой дорожка? труп саввушка, с открывать потухший глаз, от который трифон не мочь отрывать взор свой, труп этот, подскакивать беспрестанный в телега от толчок, ужасать он невыразимый.
       наконец он достигать тот место, где предполагать похоронить савелья кондратьич. это быть довольно отлогий берег большой река, опушать здесь густой куст ракитник; у это-то самый берег быть чрезвычайно глубоко. тут быть омут, который в иной трескучий мороз никогда не замерзать.
       бережно навязывать трифон на шея саввушка большой отломок жерновой камень, захватить он с себя из дом; бережно спускать труп из телега наземь и поволочь он за нога через куст. а в тот же время с тяжкий ужас смотреть он на темный лицо свой бедный приятель; тоска мучительно сжимать его сердце. но вот он на самый край берег... полагать он труп нога к река и потихоньку становиться подвигать он в вода... наконец он совсем спихивать он...
       в тот же мгновение почудиться он, что в куст кто-то простонать тяжело... не помнить себя от ужас, он вскакивать в телега и погнать лошадь что быть мочь.
       воротиться он домой еще до свет, и так же незаметно, как выезжать.
       весь остальной время ночь он не мочь уже заснуть. душа его ныть; великий жалость к бедный саввушка наполнять она. иной раз казаться, что он кинуть в река не труп его, но живой он, что он убивать саввушка...
       не спать в тот ночь и дочь его аграфена и невестка анна: тихо и робко плакать они о что-то. только мишутка да два девочка, аннин дочь, спать безмятежно: да, казаться, спать и старуха афимья, дыхание который к конец ночь сделаться ровно и легко.
       когда же становиться рассветать на двор, афимья опять отрывисто, громко простонать и вслед за то завозиться на печка. анна поспешить к она. быть заметно, что старуха просыпаться, -- если только спать, -- но глаз она не открывать.
       -- бабушка, -- спрашивать потихоньку анна, -- испивать не подавать ли?..
       -- не надоть, -- отвечать афимья густой и твердый голос. -- а пьяница савка куда схоронить? -- вдруг спрашивать она так же громко.
       анна ничто не отвечать и только робко поглядывать на трифон, а он, услышать слово мать, затрепетать весь член.
       -- весь слышать, -- продолжать старуха, -- куда же девать-то?.. а?.. ну, все равный!.. аннушка! подавать девчонка свой, мишутка, грушка позвать...
       когда анна подавать к она потягиваться сквозь сон девочка, афимья полагать они на голова костлявый, горячий рука, перекрещивать они и прикладывать холодный губа к разгораться щечка малютка. потом перекрещивать она мишутка и грушка.
       -- ну, ступать, -- промолвить она уже хриплый голос, а через минута прибавлять чуть слышный голос: -- поп!..
       между то трифон подходить к печка.
       -- матушка! -- оказывать он, -- аль ты больно тяжко становиться?..
       старуха не отвечать.
       -- матушка! -- повторять трифон дрожать голос, -- аль помирать ты хотеть?.. весь ты благословлять... я не забывать... благословлять я, матушка...
       но ответ не быть. трифон горько заплакать.
       -- прощать я, христос ради, -- говорить он, -- прощать я, окаянный!.. наказывать господь довольно... благословлять, как они-то благословлять... прощать перед конец!..
       трифон обнимать и целовать нога мать, брать рука ее, но она ничто не отвечать. заглядывать он в лицо она и ужасаться. расширять чрезвычайно зрачок гореть сверхъестественный огонь и пристально, грозно смотреть на он. почернеть губа быть крепко сжинать; тонкий нос обвостриться; в горло звонко бить "колоколец". старуха быть страшный несказанный.
       неотступный умолять трифон мать свой о прощение, а она все не отвечать он и томиться смертный мука. приходить священник. он исповедовать старуха "глухой исповедь" и причащать. перед причастие он долго убеждать она прощать сын, давать он благословение крестный знамение, но старуха оставаться непреклонный, и взор она гореть грозный огонь, когда устремляться на сын.
       и три день так проходить, три день страшный мучение для трифон. сон и пища он лишаться. беспрестанный просить у мать благословение -- и весь понапрасну.
       пересветовец, один за другой, навещать изба трифон, глядеть на старуха, покачивать голова, шептаться таинственно промеж себя -- и много жалеть трифон. наконец некоторый из старик и старуха посоветовать он подымать "матица" в потолок.
       -- а то, вишь, она не кончаться... душа не выходить, -- говорить они.
       но трифон не до то быть, чтобы вслушиваться в разный совет; он почти обезуметь от ужас и от мучение душевный.
       на третий день лицо старуха почернеть. с утро становиться она стонать без перерыв; "колоколец" бить в горло у она уже неровно: то тихо, то громко. к полночь стонать она так, что быть слышно на улица и в соседний дом. а иногда стон прекращаться, и на несколько секунда как будто останавливаться и дыхание она. конец афимья уже быть близкий.
       за несколько мгновение до ее смерть трифон, не уставать умолять о прощение, наклоняться над самый лицо мать и, рыдать, становиться опять повторять:
       -- матушка... прощать, ради господь!.. прощать!.. прощать!..
       -- прочь! -- прошептать она для он только слышный голос -- и в тот же минута испускать дух.
      
    VIII
      
       трифон перенести страшный впечатление весь этот событие, но на некоторый время быть поражать такой мрачный тоска, что нельзя быть видеть он без содрогание. месяц два прохворать он в тяжкий болезнь; крепкий, жилистый сложение его быть надрывать душевный страдание. однако весь вынести его натура. через какой-нибудь полгода сглаживаться на немой наружный след душевный мучение. только для глубоко наблюдательный взор мочь быть заметный резкий перемена в характер трифон.
       он сделаться чрезвычайно неровный во весь свой действие: иногда слезный жаловаться всякий на свой несчастие, иной же раз, весь погружать в мрачный уныние, словечко не хотеть вымолвить ни с кто и ни об что. на базар он переставать совсем почти ездить, -- разве-разве понадобиться купить для домашний дело соль или другой что нужный; к сосед переставать тоже захаживать; на праздник никуда уже не ходить и к себя не пускать; на мирской сходка сначала еще являться, но когда спрашивать он о что-нибудь, -- бывало, рука махнуть да отвечать: "а что тут?.. как мир хотеть!.. мой дело сторона... изба мой с край, ничто не знать..."
       когда же случаться он услыхать на оходкс про какой-нибудь несчастие в соседство, -- например, про пожар,-- он не приеоеднялей к общий хор сожаление, а всегда короче возражать:
       -- ну, сгорать так сгорать... опять выстраиваться... дело этот поправный...
       -- вишь ты, брат, как поговаривать!.. а у ты случися...
       -- все случаться, -- отвечать, бывало, тихий голос трифон.
       и, сказать слово этот, он уходить домой, повесить голова и ни на кто не глядеть.
       наконец, даже по позыв старик, он чрезвычайно редко становиться являться на сходка: становиться он весь дома заниматься какой-нибудь пустой дело: то колышек какой-то, бывало, завостривать, то хворост обрубать для топка печь, то разбирать какой-нибудь старенький хлевушок на двор, и разбирать-то он без надобность, да потом опять собирать...
       скоро мужик пересветовский начинать как-то дичиться трифон, избегать всякий разговор с он, переставать звать он не только на мирской сходка, но даже на крестины, на свадьба и на другой пирушка.
       -- словно какой "оглашенный" становиться! -- говорить они, рассуждать иной раз о трифон, -- никуда, вишь, не ходить и в церковь-то редко бывать... допрежь то быть совсем другой человек: дело все хотеть заниматься...
       -- в рука, видеть, все он не идти.
       -- да больно уж затейливый быть!.. оно бы простой... ан и тово...
       -- и на базар частехонький езжать.
       -- а помнить? с саввушка-то какой приятель быть!
       -- как же! как же!.. да, малый! поди-кось, пропадать вот саввушка, -- инда ни слух, ни дух...
       -- да ведь, казаться, перед самый-то смерть афимья быть саввушка у мы в деревня! сказывать, -- у арина с васька лимавский пьянствовать, а вот опосль то словно сквозь земля проваливаться.
       -- поспрошать бы у трифон: не заходить ли к он в тот пора!.. а то не ночевать ли?
       -- эва! что он спрашивать? вишь, какой он становиться!.. словно колдун настоящий!
       -- а и то молвить: кто нужда-то до саввушка?.. ни род, ни племя у он. помирать, чай, спьяну,-- и принимать он просто-напросто мать сыр земля...
       о савелье кондратьич, точно, не быть никакой расспрос и разведывание. он быть безродный гулящий человек -- и никто не заботиться о он. лишь один трифон часто о он думывать.
       в странный, но крепкий связь представляться он смерть и мать и смерть саввушка; тайный похороны он в река, с камень на шея, и трехдневный, страшный борение со смерть старуха афимья; какой-то тяжкий стон в куст после похороны саввушка и неумиримый воля мать, ее последний слово: "прочь!.."
       при этот воспоминание, постоянно, чуть не каждый минута грызть его, трифон доходить иногда до такой отчаяние, что готовый бывать налагать на себя рука -- и налагать бы, мочь статься, коли б не привязывать он к жизнь какой-то горький жалость, какой-то слепой любовь к полоумный мишутка. в минута страшный тоска вспоминать он всегда не про жалкий калека дочь свой, не про бедный маленький внучка, а именно про мишутка, который, однако, не показывать он нисколько привязанность.
       и с каждый день расти также ожесточение трифон. он совсем удаляться от знакомый свой, приятель, родной. становиться невыносимый он сообщество с человек; невзлюбить он человек от весь душа...
       раз как-то по зима быть он на базар в боровой. искупать себя кой-что для дом, а кой-что нужный и не купить по недостача деньги, он возвращаться домой, полегоньку плестись на свой тощий лошаденка. ехать он и думать все о то, к что душа его обращаться ежечасно, -- думать о сын, безвременный умерший, о мать, не прощать он перед конец, о саввушка, без покаяние погибать и похоронить в река, мочь быть заживо...
       вдруг обгонять он вскачь, зацепляться за его сани и чуть не опрокидывать они, крестьянин из деревня загорье, ларион максимов, известный пьяница и приятель в прежний время саввушка.
       -- эй, кузька?.. разбойник!-- закричать ларион:-- ты, брат, тово... право, брат!.. вот вместе бы... ну, я маненько сосна... а ты уж тово...
       ларион тотчас повалиться на сено в сани и крепко заснуть; слышно быть, как он всхрапывать. лошадь его тихо идти по-дорога, за она брести и трифонов лошаденка.
       и вдруг овладевать трифон томительный чувство, до сей пора он незнакомый; он весь дрожать, охватывать мрачный, тоскливый беспокойство: в голова его шуметь, как от сильный угар. какой-то странный голос становиться нашептывать он странный речь. и невольно с тяжкий замирание сердце трифон прислушиваться к этот темный речь.
       "что ж ты!.. чего смотреть, об чем еще думать?..-- говорить голос: -- он не узнавать ты, кузька называть!.. никто нет ни впереди, ни назади... снег порошить, глянуть, как стемнеть, -- никто не увидеть!.. смотреть-кось: тулуп-то новехонький... один рукав свешиваться, волочиться по снег... а вон и мешок... никто не увидеть!.. не бояться!.. скоро только!.. скоро!.."
       сам не помнить уже себя, вылезать он из сани свой, подходить к сани ларионов, взять тулуп, взять один из мешок... и, задыхаться от страшный волнение, кинуться в сани, изо весь мочь приударять свой клячонка и ускакивать стремглав домой.
       только подъезжать к пересветов, опоминаться он несколько и сдерживать лошадь. он чувствовать страшный головной боль и совершенный изнеможение во все тело.
       между то совсем уже смеркаться; снег вялить хлопья. темно быть на улица, когда трифон взъезжать к себя на двор. с великий заботливость зарывать он в сено тулуп и мешок ларионов и не допускать невестка взять из сани мелкий свой покупка. ночь он выходить потихоньку из изба и зарывать украсть вещь ва погреб и це. весь этот ночь он не спать и несколько раз выходить на двор и на улица что-то посмотреть, что-то послушать...
       но этот ребячий страх, этот тревога душа быть не надолго.
       с тот раз становиться манить трифон беспрестанный к воровство; он быстро осваиваться с новый ремесло свой и начинать красть смело, дерзко, ничто не стесняться, ничего как будто не страшиться. с особенный, порывистый ожесточение предаваться он порок. правда, рядом с этот ожесточение, делать он опасный вряг общество, жить в немой неумолчный совесть. ничто не мочь он заглушать ее: голос ее часто терзать душа его страшный мучение; но на беда он уже недоставать сила духовный для то, чтобы побороть свой ожесточение. горемычный старик видеть гибель свой -- и легко поддаваться она.
       вокруг себя он не мочь находить помощь для восстание...
       "она проклинать я, -- думать он все о свой мать: -- не замаливать... на тот свет беспременно огонь вечный!.. ох! доля мой пропащий!.. а ребенок-то?.. мишутка!.. и они, может, погибать... бедность, нужда!.. давать так еще поработать, -- хотеть покудова пожить вольно!.. они все супротив я... так я сам!.."
       темный мысль о мщение человек за какой-то страшный вина они против он безотвязный вертеться в голова трифон и непрестанный подстрекала он на преступление. он воровать, несчастный, не из мелкий корысть, а под влияние страстный, жгучий желание делать зло.
       скоро в пересветов замечать, чем становиться промышлять трифон, и все диво даваться.
       -- эка оказия! -- говорить пересветовец. -- вишь ты: на старость-то вот и воровать пускаться!
       -- диковина, малый!..
       -- что тут диковина!.. ведь, чай, знать, каков человек? мать при смерть проклинать!..
       -- а и то: ведь он, разбойник, бивать ее, сердешный.
       -- слышь, ребята: как бы и у мы не становиться приворовывать?.. что тогда делать-то?..
       -- да что?.. а барин можно...
       -- эка!.. барин!.. ну, что он сделать?..
       -- авось, малый, и не становиться мы забиждать...
       пересветовец после такой совещание становиться обходиться с трифон очень осторожно. встречаться с они, они не очень-то пускаться в разговор, зато всегда ласково кланяться, по имя и отчество называть. баба же бояться он как огонь. они колдун он считать и рассказывать про он странный вешить: будто, например, в дом он по ночь сосед слыхать громкий голос, а в полуночный пора видать сам трифон бродить вокруг двор. грозный таинственность становиться облекаться в глаз народ личность трифон. и он сам стараться усиливать в народ боязнь к себя, признак который подмечать. в поздно ночной время бродить он иногда вокруг двор свой, пугать собака и заставлять они выть.
       между то он заниматься свой новый промысл так хорошо, как будто весь век они заниматься: ум его, всегда искать деятельность, теперь опять усильный работать. трифон знать, что "один в поле -- не воин", что "один и у каша не споро", -- поэтому он заводить знакомство с самый ловкий вор из неблизкий деревня и часто принимать они к себя, никогда, однако, не позволять они пьянствовать в свой дом. вообще он хотеть быть вор не на мелкий рука, -- зато в два-три год и прославляться во все околоток.
       но все, что добываться воровство, не впрок идти он, да он и не стараться, чтоб быть прок. малый часть из воровской добыча он употреблять на необходимый в дом обиход, другой часть, много, -- на покупка гостинец для внучка да красный рубаха и нарядный кафтан для мишутка, затем весь остальное из этот добыча идти на пьянство, хотя оно быть и не по душа он. с тяжелый принуждение приниматься он за чарка и почти никогда не пьянеть, сколько бы ни выпивать. он пить потому лишь, что во время пьянство заглушаться его черный мысль и упрек совесть да память тупеть.
       кстати оказывать здесь, что трифон быть очень счастливый в воровство: почти всякий замысел его быть удачный, да притом никогда и ни в что он не попадаться.
       и мало быть он -- воровать с товарищ, исстари знакомый с опасный промысл, -- что-то подзывать он к то, чтобы привлекать на свой сторона человек свежий, непричастный еще порок. так, в соседний село мохов сделать он вор два мужик и в сам пересветов научать воровство молодой парень год двадцать, езыканка. 
       езыканка быть малый простой чуть не до глупость. семья у она быть огромный: мать с шесть малолетний сестра и брат, и он -- один работник на весь семья.
       раз и сказать он трифон:
       -- эх ты, малый -- простота! приходить бы ко я да поклониться, -- а я сказать бы такой словцо... научать бы ты ум-разум.
       и точно, через несколько время он научать езыканка ум-разум по-свойски: малый становиться вор притоманный и чрезвычайно преданный трифон человек. в последний беседа свой с езыканка, после который парень этот весь душа он покоряться, вот что толковать трифон:
       -- ты, малый, губа-то не распускать, живучий на свет!.. вот гы таперича скудный и малосильный, а помогать ли ты кто?.. ни, ни! не мочь и подумать о помощь!.. помогать же сам себя!.. глянуть, -- мужик в загорье богач какой! а поди-кось попросить у они малый безделица на разжива -- ни за что не давать! а коли и давать, так запрягать ты в неволя-работа пуще лошадь, загонять до смерть, обчесть, обокрасть, наругаться... нет! эдак-то хорошо быть: под темный ночка поудить у они по клеть... ну, лошадка важный у они тоже, да мало ль что!.. надо только умненек дело делать.
       не в один пересветов бояться трифон; бояться он особенно в загорье, на который он все часто нападать; весь его бояться -- и только один молодой парень, иван головач, клясться-божиться, что нисколько не бояться трифон, что рано ли, поздно ли, а изводить он его, разбойник.
       но трифон, до который доходить этот похвальба и угроза головач, ничто не опасаться. он мочь страшиться лишь сам себя.
       как ни занимать быть ум его замысел новый кража, но тоска душевный не умаляться. сон у он почти не быть; высыхать он, как кощей; глаз вваливаться; черный круг обвести они и придавать они страшный выражение. иной раз вспадать он на мысль мрачный представление о пожар, в который гореть и с гром падать большой дом, о мертвец с перерезывать горло...
       уже начинать манить он на большой зло...
      
    IX
      
       раз, в конец декабрь 1849 год, иван данилович одонье получать от свой пересветовский староста потап максимов следующий донесение:
      
       "ваш высокоблагородие, милостивый наш отец и покровитель, иван данилович и катерина николавна. заочно ваш милость кланяться. при сие посылать за крещенский срок оброк, всего 981 руб. 50 копа., по "ереста" с кто сколько. а семен отказываться, говорить: деньги нету, взять теперича негде, просить обождать до вешний первый путина,  а василий павлов сам отдавать, как поехать из астрахань с рыба; федор уезжать прежде к ваш милость. еще осмеливаться докладывать, ваш высокоблагородие иван данилович, а у мы в вотчина не вовсе благополучный; вот на один неделя в третий приезжать с обыск в деревня, к трифон афанасьев. как ваш милость угодно, воля ваш, -- а мы житие нету, бояться, как бы все не быть в ответ. онамедняться сам становой быть, говорить: "худо, дескать, весь вотчина порочить". а писарь становой так лаяться: "вы, мол, весь потатчик". а обыскивать из загорье. ничто тут и не поделать! а констянтин при весь мир и я обругивать, говорить, что я -- точно потатчик, ваш милость не доносить. уж тут мы, батюшка, весь как быть пропадать. у трифон синий порох не находить, а слава про он худой. ваш слуга староста потап максимов".
      
       прочитывать вслух этот донесение ровный и, повидимый, спокойный тон, барин вставать с кресло, вытягивать правый рука, в который быть донесение, для какой-то, вероятно, грозный жест, -- потом тотчас же опять садиться. лицо его сильно покраснеть; на лоб явственный обозначаться ломаный морщина; в темно-серый глаз ярко блеснуть огонь гнев. но барин, видимо, хотеть сдерживать себя. через несколько минута он опять вставать, начинать ходить по комната и скоро, казаться, опять успокаиваться.
       барыня быть тут же и слышать послание староста. замечать по лицо и по движение муж признак гневный вспышка, она покидать свой работа и тревожно глядеть на он.
       иван данилович первый заговаривать о донесение:
       -- вот, катя, рассердить быть я письмо потап... мерзавец трифон! вор на старость год сделаться!.. а я-то еще жалеть о он, стараться облегчать его положение!.. ну, я ж он проучивать! вот на день же нарочно поехать...
       -- но, мой друг, -- возражать катерина николаевна: -- зачем же ты сам ездить? да и к что тут личный распоряжение? по-моему, хорошо удалять он из пересветов, -- ведь наказание он не исправлять... да и он -- старик... нельзя ли ссылать он, -- чтобы он не портить весь имение?
       -- э, ты ничто не знать!.. не учить я, что делать, -- отвечать он сердито и выходить из комната.
       считать нужный короткий познакомить читатель с одоньев.
       он тогда быть год тридцать с что-нибудь. он быть малый рост, толстый и неуклюжий. его круглый красноватый лицо, весь невзрачный его фигура почти всегда производить неприятный впечатление. во весь физиономия он, несмотря на разнообразный, какой-то летучий она подвижность, быть что-то жесткий. черта же духовный натура одоньев отражаться на лицо его так смутно, что без особенно короткий знакомство с он трудно быть по один наружный оно вид выводить верный заключение даже о такой общий свойство: добрый или недобрый он, умный или неумный.
       нельзя сказать однако, чтобы духовный его свойство быть неуловимый мелкий; напротив, в сущность они быть резка и крупный, но они выражаться в действие как-то перепутанно, даже хаотично. он быть впечатлительный донельзя, пылкий, порывистый; подчас он бывать деятельный, но без толк, а все часто лень одолевать он, впрочем, оттого больше, что он казаться бесплодный всякий его деятельность. чересчур свободный и ранний развитие его способность давать они направление неравномерный, от это в ум его, в характер, в чувство быть бездна самый разнообразный, самый противоположный оттенок. он быть очень добрый, но доброта его быть как-то бесцельный, а главный -- она не иметь в себя достаточно сила, чтобы становиться твердый основание весь его действие.
       его подвижный натура доступный быть, чуть не на каждый шаг, влияние другой, -- хоть он и дичиться постоянно человек посторонний, не доверять они и опасаться они, хоть и не обладать он терпимость к человек, особенно потому, что сильно ненавидеть в они собственный свой недостаток и порок. и точно: он беспрестанный покоряться влияние не только разный лицо, но и разный обстоятельство, -- а на беда влияние этот больший частый выходить вредный, потому что сбивать с толк добрый его наклонность. вообще г. одонье не уметь управлять ни себя, ни свой дело.
       дело он быть в расстроенный положение. весь беспорядок, какой существовать по управление в его имение еще прежде он, держаться крепко и при он. быть в этот имение местный выгода, который он, и знать про они, все-таки не уметь воспользоваться; быть у он тяжба, тяжелый, беспокойный и убыточный, который он не уметь ни вести, ни покончить.
       имение его состоять на оброк. оброк этот быть очень легкий; но крестьянин часто платить он неисправный, хотя по зажиточность свой иметь полный возможность быть исправный. одонье, постоянно нуждаться в деньги, крайне гневаться на они за это, а все не мочь заставлять они платить как следовать. крестьянин сельцо пересветов нисколько не бояться гневный выходка свой барин, выражаться, впрочем, лишь в сильный бранный слово да в грозный приказ к староста. они даже любить иван данилович за кроткий его обращение, за правдивость он, за самый беспечность в управление они, за то наконец, что он не походить на соседний, крепко заниматься "хозяйство" помещик, который очень не жаловать он.
       -- пустой человек иван данилович! -- говаривать этот помещик: -- взглядывать, как перебаловать крестьянин свой,-- просто ни на что не похожий!.. вредный даже пример подавать в уезд!.. а что бы можно сделать из его пересветов! ведь этот имение в хороший рука -- золотой дно... ну, да авось продавать быть, -- обстоятельство его куда тонкий!..
      
    X
      
       однако барин наш, несмотря на то, что сильно разгневаться на трифон афанасьев, не скоро распоряжаться. правда, в ответ свой на донесение староста потап он целый страница исписывать о трифон и имя его всякий раз упоминать с какой-нибудь бранный прилагательное; но все-таки на страница этот ничто положительный не быть, а быть весь лишь такой фраза: "ты он, негодяй, сказать на сходка", "ты строго-настрого объявлять, мой имя, что я он не пощадить...", "ты, главное, растолковывать он, что я, его барин, весь его мерзкий плутня и воровство хорошо известный...", "ты и сам, смотреть у я, не давать нисколько воля и потачка он, старый мошенник..." кроме то, всякий раз, как приезжать к иван давилыч за что-нибудь крестьянин из пересветов, он подолгу расспрашивать чуть не каждый мужик о трифон и всегда наказывать, при этот верный оказия, к староста и ко весь пересветовский мир, что, дескать, о трифон-мошенник барин непременно и скорехонький сделать особенный строгий распоряжение..
       но проходить неделя, месяц -- и все оставаться по-старому.
       а трифон афанасьев, видно, не очень бояться заглазный гнев барин: нисколько не униматься он от воровство и продолжать ловко и бойко, не плохо молодой вор, промышлять по сторона. в течение зима, последовать за донесение потап матвеев, три раз являться из загорье с обыск к трифон и хотя опять ничто не находить, однако в загорье, в сам пересветов и во все околоток мужик быть твердо убеждать, что в три покража, по который делаться обыск, прикладывать тяжелый рука свой не кто другой, а именно трифон афанасьев.
       проходить зима, наставать пора вешний сельский работа, и вдруг в начало май являться к иван данилович староста его потап. он приезжать лично докладывать барин о самый свежий, самый мудреный проделка трифон.
       -- что ты, потап? зачем это приезжать? -- спрашивать с некоторый удивление иван давилыч свой тяжелый на подъем староста, который из-за все, бывало, вступать с барин в дипломатический сношение.
       -- а вот, батюшка иван данилович, -- отвечать потап:-- насчет это трифон мир к ваш милость присылать...
       -- что там еще?
       -- да уж власть ваш, -- а я изволить из староста выставлять, увольнять, батюшка!.. мочь мой не становиться, такой, то быть, порядок пойти... констянтин поедом есть, а все из-за трифон. вишь, он сват я доводиться, так глаз все это и колоть, говорить: "потакать тришка", а я как можно он потакать?.. да теперича констянтин и мир-то весь замутить; весь мужичок урекать я теперича тришка вор. уж вы, иван данилович, батюшка, являть божеский милость, ослобонить я из староста!.. а я перед ваш милость и перед мир ничто, как быть, не причинять.
       -- ах ты господи! -- сказать барин с сердце: -- вот с три короб намалывать, а ничего разбирать нельзя! ты я толком сказать, в что дело-то, -- право, олух настоящий!
       -- да в что дело-то? -- отвечать староста, -- знамо, весь из трифон, мир теперича я посылать. вот я по зима три раз ваш милость отписывать, что к трифон с обыск приходить...
       -- ну, писать ты... из загорье весь три раз обыскивать?..
       -- из загорье.
       -- я и сделать распоряжение... а теперь-то? -- спрашивать барин несколько робко, -- нет ли еще что-нибудь новый?..
       -- а как же, батюшка!.. быть...
       -- так рассказывать же!..
       -- да вот, батюшка, у зот гордеич в загорье бык уводить, и надо быть -- трифонов дельцо, да никак пособлять он в этот езыканка.
       -- ах, разбойник! -- вскричать одонье с великий негодование, -- сам, старый черт, вор сделаться, да и другой с путь сбивать!..
       -- точно, батюшка!.. уж и не знать мы, что и делать-то; все, как быть, теперича пропадать из-за он, разбойник!..
       -- ну, ну! далеко...
       -- ну, и украсть, -- продолжать потап матвеев, с особенный какой-то ожесточение размахивать рука:-- да и как важно украсть-то, батюшка иван данилович: в сапог бык обувать, чтобы след животина не видать быть! -- так и сводить бык.
       -- значит -- поймать они?.. уличать?..
       -- нету, где они поймать; уж такой-то вор темный, что на поди!.. так в народ только поговаривать, что, надо быть, бык в сапог обувать, ведь мокречивать перед этот быть, а след-то бычий не находить...
       -- следствие быть?
       -- как же, и следствие наводить, -- становой приезжать, по весь деревня обыск делать, мы весь к допрос пригонять, уж маять, маять... из то большой и мир зло взять.
       -- ну, а что трифон и езыканка?
       -- да они долго все допрашивать, а там и в стан раз два гонять -- и то ничто!.. трифон, как быть, оправдываться; зот гордеич мало ль хлопотать, чтобы он в острог посадить, да нет! становой говорить: "никак нельзя, улика никакой нету..." а вот езыканка -- так он разбиваться в речь: теперича в становиться оно держать: писарь становой семен дорофеич я проговаривать -- никак в острог угождать езыканка... а на трифон он ничто не показывать. на езыканка становиться подозрение из то больше, что лошадь он больно перепадать: слух быть, что они проводить бык в соседний уезд, в сысоевка, где уж испокон век вор, да на лошадь-то езыканкина до свет домой и поспевать -- вот она и перепадать.
       -- ну, а сам ты допрашивать трифон?.. ты бы он от мой имя на сходка...
       -- а что он допрашивать? разве он какой речь принимать? слово-то он как к стена горох... как становиться у мы из-за он обыск делать да к допрос все таскать, в тот пора мало ль весь мир на речь его тазали! да ничто с он не поделать...
       -- что ж он говорить?
       -- да что, батюшка иван данилович? говорить он, что, дескать, знать не знать, ведать не ведать... а как больно приставать к он становиться, так он, охаверник эдакий, лаяться начинать, плохой, прощать господи, всякий злой собака... сжигать, бояться!..
       -- а ты бы он я пригрозить...
       -- и, батюшка, он ваш милость и в грош не ставить.
       -- вот ты дурак какой!.. ну, как-таки он сметь?..
       -- да уж вы не взыскивать на простой слово. он допрежь то что, бывать, говаривать? "а что я барин? я он махонький из хохлацкий земля привозить..." не обессудить, батюшка, ведь это он так-то похваляться.
       -- экий шельма! -- промолвить одонье.
       -- ну, да теперича, -- продолжать староста, -- он много тихо становиться; сумлеваться, казаться, начинать. вот онамедняться мать езыканкин, афросинья, -- уж как она, сердешный, по сын убиваться! -- встреть на улица тришка, встреть, да и становиться он упрекать, что сын ее вор сделать, загубить, а сам так и заливаться слеза!.. а он уставляться эдак-то в земля, уставляться, а ничто насупротив не сказать, да и прочь пойти молча... вот с это раз много тихо становиться, словно сумлеваться начинать...
       под конец этот разговор иван данилович разгневаться чрезвычайно. доставаться и староста потап за то, что он, "мошенник тоже", не исполнять в точность какой-то приказание барский и не печься о порядок в вотчина. но гнев этот на староста и оборваться. правда, одонье решаться принимать непременно "самый действительный" мера в отношение трифон; но опять никакой распоряжение покуда не сделать и потап отпускать без всякий приказ.
       проходить еще неделя два-три, езыканка переводить, по хлопоты зот гордеич, в острог, и староста потап, не решаться уже на личный доклад, доносить об это барин письменно. гнев иван данилович поневоле должный быть обращаться на настоящий виновный. к то же мать езыканкин приходить к одоньев "просить милость", чтобы заступаться за ее сын и выручать он из острог. с горький слеза жаловаться она на трифон.
       -- батюшка! -- вопить она: -- он, разбойник, загубить мой езыканка!.. а малый допрежь то смиренный быть,-- малый ребенок николь не обижать!.. родимый ты наш! смиловаться над мы, сирота горький!.. батюшка! ни в что-то мы не виновный!.. тришка злодей, душегубец!.. езыканка он загубить!.. весь-то мы теперича осиротеть, -- семеро мы!.. один быть работник на весь семья, батюшка!..
       жалобный речь и горький слеза афросинья, наконец, подействовать решительно на иван даннлыч: он тотчас же собираться ехать в деревня и, несмотря на возражение катерина николаевна, убеждать он опять откладывать поездка на некоторый время, отправляться в путь. дорога он всячески поддавать себя жара и кипятиться страшно, совершенно забывать, что в летний жаркий время никак не годиться бы он, толстой увалень, кипятиться.
      
    XI
      
       иван данилович приезжать в сельцо пересветовый чрезмерно гневный, не на шутка грозный: придираться он к староста и разбранить он в пух за то, что господский флигель нечисто содержать и нисколько не готовый для прием владелец имение; оттаскать за вихор мальчишка-садовник из-за какой-то безделица; прогнать от себя скотница мавр, затопать на она изо весь мочь нога, "словно какой оглашенный!", как потихоньку рассказывать потом мавра; объявлять с великий азарт весь мужик-домохозяин, который по обыкновение собираться на встреча и на поклон барин, что он они, мошенник, чересчур уж избаловывать, а теперь не намеренный баловать и никакой беспорядок больше не потерпеть; и, наконец, громогласно приказывать позвать к себя "бездельник, вор, разбойник тришка" -- так-таки и называть он он тут же.
       трифонов двор быть неподалеку от флигель, где так грозно распоряжаться барин, и трифон являться скорехонький, "как лист перед трава", именно как лист, потому что он дрожать весь член.
       надо сказать здесь, что гнев барский врасплох заставать старый грешник.
       еще до первый жалоба на он староста потап в письмо к барин он уже нередко уставать от воровской жизнь и впадать в какой-то бессилие: мысль его попрежнему часто стремиться к грешный дело, но не всегда доставать воля он на совершение их; а часто овладевать они прежний скорбный и страшный воспоминание о сын, о гибель труд свой, о мать, о саввушка -- воспоминание, подавлять перед то разнообразный впечатление воровской промысел и безотчетный печаль, но теперь надрывать в он весь сила душевный, весь сила на зло и добро. только после жалоба на он барин энергия его пробуждаться, и он, не страшиться ни гнев барский, ни урекание староста и весь мир, напротив раздражать этот борьба, приниматься вновь за воровство, приниматься ловко и бойко, не плохо молодой вор. но с самый посажение езыканка в тюрьма душа его заныть страшный тоска. он горевать об езыканка, как будто потерять последний сын, последний опора и надежда в жизнь. совесть громко и непрестанный твердить он, что он быть причина несчастие простоватый парень, причина нищенство и бедствие его семья. с великий ужас сознавать он, что, кроме мать, сын, семейный свой и бедный саввушка, еще погубить человек.
       идти теперь на барский двор, трифон быть проникать тяжелый ужас. нога у он подкашиваться; он брести медленно и неровный поступь.
       это быть мужик высокий рост, худощавый и сгорбленный. темноцветный впалый щека его быть покрывать редкий, седой волос; жидкий бородка торчать клин; черный с проседь волос падать длинный прядь с голова, закрывать лоб и отчасти глаз. он быть одевать бедно, в полинять ветхий свиток.
       когда он быть уже на половина барский двор, иван данилович выглядывать из окно.
       -- ну, ну! -- закричать он:-- скоро, разбойник!.. ах ты!..
       но трифон не ускорять шаг и голова не приподымать.
       переступать через порог флигель, он запинаться, пошатнуться словно пьяный, на мгновение опираться о притолока, потом, чуть не бегом, прямо без зов, входить в тот комната, где быть иван данилович, и низехонький поклониться он барин, отирать левый рукав крупный пот, катиться со лоб. при это он откинуть прядь волос, набегать он на глаз, и черта лицо его совсем открываться. трифон быть старик, с вид слабый и дряхлый. высокий лоб его быть изрезывать глубокий ломаный морщина; его глаз, обвести черный круг, глядеть необыкновенно робко и тревожно перебегать с предмет на предмет, ни на один не останавливаться. бровь его быть напряженно приподымать и сдвигать, а губа несколько раскрывать, как будто в тот же минута сбираться он заговаривать; жиденький бородка его заметно трястись. во все лицо, во весь осанка его выражаться резкий черта совершенный упадок дух.
       жалкий вид старик мгновенно поражать одоньев, и он никак не мочь собираться с дух задавать он, на первый же пора, славный окрик, такой окрик, на который барин наш быть великий мастер, -- благо судьба одарять его широкий грудь и звонкий голос. мало то, что не мочь крикнуть, иван данилович почувствовать, что весь гнев он улетучиваться, что в душа его проникать какой-то странный жалость к это так оробеть старик.
       с минута молча и пристально смотреть он на трифон, а этот бедняк стоять посреди комната, сгорбиться, бродить вокруг отупелый, бессмысленный взор и вздрагивать по время весь тело, как будто на тот пора мучить его самый злой из все сорок сестра-лихоманка.
       -- ну, так как же, трифон? -- сказать, наконец, барин негромкий голос, выражение который, впрочем, он стараться придавать особенный суровость: -- ну, так как же?.. что ж я с ты делать теперь?.. а?..
       -- батюшка, -- начинать было дрожать голос трифон, волнение который, казаться, еще более усиливаться.
       -- да что "батюшка"?.. какой я ты "батюшка"? -- прерывать одонье: -- ты сам сказать, что я с ты делать теперь...
       но трифон молчать.
       -- как!.. -- заговаривать опять иван данилович, шибко расхаживать по комната: -- как!.. господи боже мой!.. на старость год, перед смерть, накануне, мочь, смерть, вор гнусный сделаться!.. шестидесятый год пойти, -- я нарочно по ревизский сказка справляться... да мало то, что сам вор, молодой парень еще с путь сбивать!.. езыканка-то в острог попадать!.. афросинья да шестеро малый ребята круглый сирота опять оставаться!.. а кто они осиротить, пускать по мир? кто погубить простой и, может, добрый парень? ты, старый вор! ты, вор проклинать!.. да ты весь имение у я эдак мочь погубить!.. мир-то что от ты, вор, выносить?.. за что обыск у невиноватый человек делать, к допрос таскать, отрывать от дело?.. за что на целый деревня лежать слава худой?.. да что ж ты думать: мочь я терпеть, чтобы все из-за ты погибать?.. ну, говорить же!..
       -- батюшка... -- залепетать трифон, -- синий порох... на деревня... не пропадать...
       -- ах ты разбойник!.. так ты еще считать благодеяние с свой сторона, что у свой не воровать?.. да знать ли ты? -- продолжать одонье протяжно, подходить к трифон вплоть и полагать рука на его вздрагивать плечо: -- да знать ли, что если б ты приниматься воровать у свой и они ты свой суд рассудить бы да под ночка темно сбывать бы с рука, прибирать далеко... я... коли б и наверное узнавать, что с ты сделать, -- я бы рука махнуть и сказать бы только: "собака собачий смерть!.." поверять, я бы не выдавать из-за ты, вор гнусный, тот, кто разделываться бы с ты!..
       жестокий слово этот иван данилович сказать порывисто и, конечно, необдуманно. невольно дрожь пробежать у он между плечо; он замалчивать, отходить к окно и призадумываться. гневный порыв против трифон вновь погасать в душа его -- и на этот раз погасать совсем. между то трифон стоять ни живой ни мертвый.
       -- слушать, -- продолжать одонье уже довольно спокойно: -- слушать хорошо; я помнить ты давно, давно знать, что ты за человек. ты быть всегда неуживчивый с человек... но это еще что?.. ты мать не почитать, негодяй!.. старуха быть кропотливый и малоумный, да ведь мать же!.. помнить, нечестивый рука свой ты осмеливаться подымать на она?.. помнить это? ну, что -- сказать, прощать она ты?.. прощать и благословлять?..
       старик молчать, упорно уставлять взор в земля. редкий слеза катиться из глаз его.
       -- а, не отвечать! -- сказать опять иван данилович.-- знать, что она не хотеть благословлять ты, умирать, не прощать!.. и посмотреть, что выходить: ты быть крестьянин довольно зажиточный, а становиться бобыль и бобыль оставаться, ведь воровство не помогать, на он не разживаться... сын твой, на который ты много надеяться, в молодой год умирать да оставлять два ребенок малый, лишний обуза для семья; другой сын -- не в помогать, а в тягость; дочь -- калека; жена умирать... видеть ли, как господь наказывать ты за грех? а ты святой рука он и не почувствовать?.. бог ждать от ты раскаяние, а ты раскаиваться ли?.. нехристь ты настоящий!.. знать, почему ты под старость вор сделаться? мать ты не прощать и проклинать, -- бог покарать и отступаться!.. и прикасаться к мысль твой, ко весь дело твой сам дьявол... он ты осещать -- и, накануне смерть, ты становиться он верный слуга!
       слово этот, как громовый удар, поражать трифон. он упасть, рыдать в голос, как женщина над гроб любимый детище. долго лежать он и не мочь слово вымолвить. тоска душевный отзываться во все: в громкий рыдание, тяжело приподымать его старый тело, в глухой вздох, в бессилие вставать с пол. невольно прошибать слеза и одоньев. душа его быть умягчать совершенно, не оставаться в она и тень гнев; напротив, она смущать быть трепетный чувство сострадание к несчастный старик.
       он приподымать он. старик стоять, шататься как пьяный, с смертный бледность на лицо, с помертвелый взор, с полураскрытый рот.
       -- полно, трифон,-- промолвить одонье тихий голос. -- да прощать ты господь, да прощать ты весь грех твой... а я прощать ты!.. не бояться, ничто ты не сделать, -- бог ты судья: ступать домой, не бояться!.. ведь ты не становиться много воровать? не становиться, сказать я?.. трифон! к клятва не приневоливать ты, сказать только просто -- не становиться воровать?..
       старик приподымать качаться голова, взглядывать на образ, перекрещиваться дрожать рука и прошептать: -- не становиться...
       -- верить!.. ничто я больше не надо. да укреплять ты бог великий милость свой!.. ступать домой!.. молиться!.. милость божий большой!..
       и трифон выходить нетвердый шаг. опускать голова, тихо плакать и тяжко вздыхать, побрести он домой...
       этот решение иван данилович очень недовольный оставаться мужичок пересветовский. они надеяться было, что барин по крайний мера подвергать трифон тяжелый телесный наказание.
       -- вот уж рассудить! -- говорить они, -- смотреть, малый, вот таперича-то начинать тришка разбойничать!..
       а что если бы соседний помещик узнавать о такой решение "их брат-дворянин" одоньев? думать, они еще много убеждаться бы в то, что "он вредный пример подавать".
      
    XII
      
       но трифон афанасьев после разговор свой с барин не только переставать воровать и прекращать всякий сношение с вор, но и как будто совсем перерождаться.
       странный и неестественный, мочь быть, находить многие это внезапный восстание глубоко пасть человек: но это действительно так быть. не взяться объяснять такой явление: указывать только на один обстоятельство, который, кажется я, мочь наводить на хороший объяснение. много раз случаться я быть свидетель удивительный действие самый немудрый лекарство на неиспорченный натура больной простолюдин; много раз также видать я у они быстрый и полный переход от один чувство к другой, от один мысль к другой: вообще они радость и горе, их смех и печаль, их добрый и злой деяние -- простой и несложный.
       итак, трифон честно сдерживать давать слово, -- милость божий помогать он в это. но в тот же время одряхлеть он чрезвычайно, и, вглядываться в он пристальный, нельзя быть не замечать, что скоро он должный быть представать пред последний, праведный суд.
       теперь, с семья свой да с свой немощь, трифон перебиваться кое-как изо день в день и тяжко маяться: иной раз не на что быть соль купить, иной раз приходиться хоть кошель надевать да пойти по мир; но трифон все сносить терпеливо, ни на что не жаловаться, никто не просить о помощь. а положение его быть истинно трудный, то более что народный ненависть становиться преследовать он постоянно и жестоко.
       покуда бояться трифон, ненависть этот не обнаруживаться; но как только подмечать, что нечего уже бояться он (а это подмечать скоро), она резко выражаться и во все околоток и в сам пересветов. в пересветов становиться притеснять и обижать он беспрестанный: все часто и без соблюдение очередь угонять лошаденка трифон под какой-нибудь подвода; весь часто и он сам наряжать на разный общественный работа: дорога поправлять, мост и гатить чинить, луг и лес караулить. не смотреть на его старость, дряхлость и скудость; не хотеть нисколько уважить бедственный положение его семья.
       -- а что он жалеть-то? -- говорить пересветовец: -- мало ль он, старый черт, измываться над мы!.. пускай теперича сам узнавать. а мы из-за он уж терпеть, терпеть!.. да как еще бояться-то его, разбойник!..
       в пересветов, впрочем, хорошо все знать, что трифон больше не воровать, но в соседний селение, а особенно в загорье не знать или не хотеть знать это. при всякий покража идти, по старый привычка, обыскивать к трифон, и пересветовец не только не мешать этот обыск, но даже поощрять они свой толк.
       -- вишь ты, -- говаривать они, -- глянуть-ко, малый, до что доживать старый черт тришка!.. нету-таки он вера, все к он да к он с обыск... право слово, старый черт!.. слава худой на весь деревня полагать, хоть бы околевать скоро!..
       -- и, малый! проживать он до светопреставление!.. ведь, чай, знать: мать проклинать, -- земля-то он, нехристь, и не принимать.
       -- и то, знать, малый!.. а глянуть, как иссыхать-то, инда почернеть весь... молиться, казаться, становиться -- да нету!.. не замаливать теперича... где уж!.. мать проклинать!..
       -- знамо, не замаливать... вон и отец ермил говорить... вот кабы сорокоуст заказывать, -- обедня бы надо почасту служить, да милостыня раздавать бы по монастырь, да нищий братья... ну, так оно бы тово... легко быть бы, -- ан, на это карман он не хватать! ведь какой у он достаток? воровать, воровать, старый пес, а что толк выходить?.. что наворовывать, бывало, весь-то пропивать!..
       -- а куда смирять становиться.
       -- эка, смирный! -- возражать приходить с обыск сердитый загорец, -- прикидываться, старый черт!.. коли теперич сам не воровать, так краденое принимать аль сбывать куда... знамо, не переставать вор быть: уж повадиться кувшин по вода ходить, на то он и голова слагать... опасливый только становиться, разбойник!
       а между то трифон изо весь сила стараться поддерживать в себя бодрость дух. он видеть себя одинокий, покидать все, гонимый, заслуженно гонимый. он скорбеть и томиться от весь это, а пуще от жгучий укор совесть; но ожесточение уже оставлять он, но мгла греховный уже рассеиваться, и дух его восставать. слово иван данилович: "молиться!.. милость божий большой!" -- беспрестанный живительный звучать в сердце его, и начинать он молиться бог, к он лишь обращать немногие надежда свой. молитва его быть жаркий и страстный, но проникнутый великий печаль. однако мало-помалу становиться он почерпать из она утешение для больной душа: страшный призрак мать редко становиться обок он, когда начинать он молиться. и крепкий уже быть в немой мысль о великий милосердие бог.
       все часто молиться он по ночь, одинокий с свой совесть, пред страшный око вездесущий бог.
       позади двор он, в недальний расстояние, находиться небольшой пригорок, на который стоять старый и полузасохший вяз и откуда видный быть белый церковь село мохов. почти каждый ночь, как только засыпать жизнь в пересветов, трифон приходить на пригорок этот, прислоняться спина к вяз, устремлять взор на церковь и молиться с великий сокрушение душевный....
       раз крестьянин деревня загорье иван головач, о который мы упоминать уже мельком, проезжать ночь неподалеку от трифонов пригорок, увидать трифон под вяз. сначала головач сильно перепугаться, но скоро, всматриваться, узнавать старик. подивиться он и не знать, что подумать; но на другой день приходиться он объяснять случай этот по-своему: поутру, глянуть, уводить у он со двор хороший упряжной его лошадь. головач как раз заподозривать в покража трифон, и хотя по обыск, тотчас же сделать, ничто не находить у он, однако головач быть твердо уверенный, что обкрадывать он не кто другой, а трифон.
       головач быть человек рьяный и злобный; он в тот же ночь решаться отомщать трифон, "хорошенько наминать он бок добрый дубина". как только уснуть в загорье, он отправляться с свой увесистый дубинка к пересветов и залегать под плетень, на зады трифонов двор.
       вскоре он увидать, что трифон выходить из задний ворота свой. с непокрытый, поникать голова тихо проходить он мимо сам головач прямо на пригорок. головач хотеть было тут же кинуться на он, но что-то удерживать он.
       "давать посмотреть, -- подумать он, -- что тришка делать быть... вишь красться... словно колдун какой!.."
       между то старик, восходить на пригорок, становиться на колено и начинать молиться. потом упасть он ниц на земля и долго-долго не приподымать голова; тяжкий вздох и прерывистый рыдание слышный быть головач.
       изумляться он чрезвычайно весь это, и хоть не проходить злоба его на трифон, однако он не решаться уже теперь нападывать на беззащитный молиться старик.
       "вишь, тришка проклятый! -- сказать он сам себя, -- ну, счастливый твой бог!.. где грех-то вздумать замаливать!.. чудно, право... а в церковь, чай, редко ходить..."
      
       проходить день, неделя, месяц -- и опять весна наставать, весна теплый, красный, благодатный для дерево и растение, озарять кроткий свет надежда темный лицо поселянин, -- весна, опять благоприятный для роение пчела.
       однажды выдаваться весь денек пасмурный и дождливый. под вечер, эдак уже в сумерки, вдруг восходить на двор трифонов старый знакомый наш михей савостьянов.
       у полурастворенный задний ворота трифон починивать борона.
       -- бог в помогать, сосед! -- сказать он приветливо михей. трифон с изумление, почти с испуг посмотреть на добрый старик.
       -- спасибо, -- отвечать он глухой голос и ни слово больше не мочь произносить.
       -- а что, родимый? -- сказать как-то особенно весело михей савостьянович: -- я ведь за делец приходить теперича к ты: ты вот пчелка не хотеть ли опять позаняться?.. ну, право слово, оно бы тово... я-то господь посылать, у я вдоволь, пожалуй, с радость помогать мочь.
       трифон ничто не отвечать. крупный слеза потечь из глаз его.
       михей тотчас же замечать волнение сосед.
       -- что ты! что ты?.. господь с ты! -- говорить добрый старик. -- ты бы, родимый, перекрещиваться. ну, об что так-то плакать, сокрушаться?..
       -- об окаянство свой, -- отвечать трифон печально. -- нету, михей савостьяныч! не для что теперича дело это затевать!.. знать ты мой семья?.. господь на я прогневаться!.. знать -- каков человек я быть недавно?.. ох! грешник окаянный!.. а мать-то... ведь она...
       и старик не мочь договаривать.
       -- господи помиловать! -- молвить михей и перекрещиваться. -- а зачем ты тоска на себя напускать?.. ну, как на бог не надеяться!.. милость его большой!.. молися о грех со слеза, а не унывать... господи ты помиловать!.. что ты, право?.. ты вот теперича потрудиться честно, зависть не иметь, потрудиться, душа сберегаючи... трифон! ведь бог-то любить честный труд!
       -- не мочь, михей савостьяныч! видеть бог, не мочь!.. я и жить-то здесь нельзя, -- разве не знать?.. что человек еще на грех наводить?.. весь-то клясть я... гнать, ненавидеть...
       -- что ж делать-то?.. бог молисить!.. давать срок, и они увидеть, что надо по-божий делать!
       но весь возражение и утешение михей савостьянов быть тщетный: трифон наотрез отказываться от его благодушный предложение и в конец разговор высказывать свой потаенный мысль.
       -- вот что я задумывать, михей савостьяныч: сказывать, барин приезжать сюда вкруг троицын день... думать попросить оно, -- коли б переводить он я в делюхино!.. далеко отселев... там не знать... не быть там и добрый человек на грех наводить... напоследях-то авось я легко быть...
      
       к троицын день барин, точно, приезжать в сельцо пересветовый. он быть сильно не в дух на тот пора: пересветовец опять неисправный заплатить оброк, да к то же приходиться ленивый иван данилович позаняться, в течение несколько день, полюбовный размежевание с соседний помещик. неудачно выбирать время трифон афанасьев для разговор свой с барин.
       -- что ты?.. зачем еще? -- спрашивать сурово одонье, увидать старик.
       -- к ваш милость, батюшка...
       -- говорить ты я скоро... некогда тут возиться со всякий ваш глупость!
       -- батюшка, -- сказать трифон дрожать голос: -- сделать божеский милость... перевести я в делюхино...
       -- это зачем?
       -- да невмоготу, батюшка, становиться... невмоготу становиться проживать здесь...
       -- что за вздор!.. это пустяк!.. объяснять по крайний мера толком: отчего нельзя жить ты здесь?
       -- все обыскивать... понапрасну теперича... а видеть бог...
       и старик горько, горько заплакать. жаль становиться его одоньев.
       -- взять бы я ты во двор, -- сказать он, несколько подумать: -- но у ты семья такой, ну да и дворня-то у я... нет, эдак не приходиться.
       -- куда хотеть, батюшка, девать, а отселев-то... сделать божеский милость!.. увольнять, батюшка...
       -- но что ж ты быть делать в делюхин? -- спрашивать иван данилович.
       -- кормить быть семья, батюшка.
       -- ну, хорошо, хорошо, -- так и быть! однако верный обещание не давать, а подумать... подождать -- вот увидеть...
       и барин наш, по обыкновение свой, не решать дело окончательно. зато судьба скоро порешить участь трифон.
      
    XIII
      
       на ильин день бывать храмовый праздник в село лимав, в приход который состоять и деревня загорье. лимавский и, особенно, загорский крестьянин очень зажиточный и любить широко попировать, когда "праздник на их улица заходить". обыкновенно празднование это продолжаться три день: в первый и второй день собственно праздновать, а в третий провожать праздник, опохмеляться и добро он поминаючи.
       накануне ильин день зайти к трифон отец его невестка анна, алексей, крестьянин из село лимав, человек небогатый, но радушный и добрый.
       -- сват трифон, -- сказать алексей: -- о праздник к мы милость просить. ты и аннушка со внучка отпускать, хоша на завтрашний денек, -- истапливать дома печка, да и к мы, а к ночь вернуться...
       -- пожалуй, сват алексей, невестка отпускать, -- отвечать трифон.
       -- да ты сам-то беспременно приходить.
       -- нету, сват алексей!.. где я по праздник таскаться?.. не мочь.. спасибо...
       как ни просить алексей, но трифон наотрез отказываться и только обещать приходить вечер, чтобы проводить домой невестка.
       -- ты, сват, не забывать же, прийти, -- говорить алексей, прощаться с трифон: -- ведь у я некого быть проводить домой аннушка; а пойти она один, так, пожалуй, загорский парень с хмель-то изобидеть... ведь сам ты знать -- озорный они народ!..
       во весь ночь под ильин день не спать трифон; он пробыть долго, долго на пригорок свой и жарко молиться. в этот ночь душа его быть исполнять смертный печаль; ныть и биться она под какой-то грозный предчувствие.
       на самый праздник он быть у заутреня и у обедня в село мохов. с появление свет дневный тоска его рассеиваться, и становиться легко у он на душа, как давно уже не бывать. после обедня зайти он на кладбище и беспечальный помолиться: даже на могила мать не гнести его прежний душевный скорбь. затем и во весь день он быть спокойный.
       перед вечер зайти он к михей савостьянов на пчельник и пробыть там с часок. старый пчелинец, обрадоваться, увидать, что трифон спокойный дух. трифон рассказывать он свой предположение о переход в делюхино и о житие там, михей вполне одобрять они. старик наговориться досыта и по душа. но перед уход трифон задумываться и тоскливо опускать голова.
       -- что ты словно опять закручиниться? -- спрашивать михей.
       -- а так, -- отвечать тихо трифон: -- прощать, михей савостьяныч... -- в дверь пчельник он останавливаться на мгновение и промолвить:
       -- уж такой тоска!.. михей савостьяныч!.. коли что со я подеяться... помолиться ты о грешный душа мой...
       -- да полно ты, полно!.. господь с ты!.. ну, что ты это?..
       -- трудно оченно на душа становиться, -- прошептать трифон.
      
       трифон прямо отправляться в лимав.
       путь он идти на загорье. опасаться, чтобы пьяный мужик не привязываться к он да не побивать бы, он пойти не по деревня, а по задворье. деревня этот вытягивать в один длинный линия -- и он миновать весь пространство задворьев благополучно, не встречать ни один человек.
       но на конец деревня встреться он небольшой толпа самый удалой, отчаянный гуляка: тут быть молодой парень, сильно пьяный, да несколько баба молодой, больший часть солдатка, видимо тоже подгуливать. надо замечать, что загорье -- селение большой и зажиточный по отходный и фабричный промышленность свой житель и что житель этот, как мужчина, так и женщина, не отличаться нравственность.
       толпа гуляка, встречаться трифон, быть шумный и веселый. она идти медленно, с громкий песня, а перед она бойко отплясывать, с визг и гик, иван головач. но, завидеть трифон, он вдруг переставать плясать и закричать он:
       -- эй ты, старый черт, вор тришка!.. опять по зады шататься!.. высматривать!.. я ты, старый черт!.. уж доканывать!..
       но в толпа послышаться голос, понуждать головач приниматься за пляска, и он снова пускаться выделывать нога разный штука; а трифон проходить далеко, сторонка.
       у сват алексей праздник оказываться не в праздник. жена его вдруг разнемочься -- и трифон, оставлять анна при больной мать, отправляться один домой.
       поздно уж быть, когда он подходить опять к загорье. в раздумье он останавливаться у околица. "где тут проходить? -- думать он, -- через деревня аль опять по задворье?" слышать он, что народ шибко гулять на улица; с разный место нестись буйно-веселый крик и звонкоголосый пение... и с страшный замирание сердце он решаться идти по задворье.
       ночь быть не светлый; мутный мгла оставаться от дневной зной и потоплять весь окрестность; сквозь она тускло кой-где мерцать звезда; с левый сторона, над край горизонт, вставать месяц огромный темнобагровый шар.
       трифон проходить уже половина дорога. на самый этот половина дорога делать изгиб, и, поворотить за он, старик очутиться лицо к лицо с головач да с другой какой-то парень, тщедушный и рыжеватенький.
       -- ах, ты!.. все не уйматься! -- молвить, стискивать зуб, головач: -- поджидать я ты... теперича не миновать!..
       и он со все размах ударять трифон толстый кол по голова. старик успевать только приподымать немного рука, чтобы перекрещиваться, и упасть на земля.
       -- никак, тово... сразу... -- сказать рыжеватенький парень, невольно содрогаться.
       -- нет еще! -- отвечать злобно головач: -- а вот теперича... доканывать надо!..
       и головач наносить бездыханный старик еще два страшный удар по голова, но они быть напрасный: трифон первый удар быть уже убивать...
      
       начинаться следствие -- и быть открывать только, что череп трифон разбивать на тридцать семь кусок. следствие это идти долго; временный отделение земский суд производить он со весь возможный для он усердие, -- но все быть напрасно: кровь трифон оставаться невзысканный с голова убийца от судно людской.
       как-то тяжело изумляться пересветовец, сведать про злополучный доля трифон. память о он еще до сей пора живой в пересветов; о невинный смерть его часто толковать крестьянин, и имя убийца поминать с проклятие за то, что не пощадить старик...
       семья трифон призревать и устраивать иван данилович. барин сделать свой дело -- и, конечно, никто и ни в чем не осуждать он за трифон...
      
       4 ноябрь 1858 год.
      
    
