    с. т. славутинский
    читальщица
      
    1858
      
    I
      
       чрезвычайно тяжкий быть для все почти губерния россия, а в тот число и для рязанский, где я жить тогда, 1839, 1840 и 1841 год, оставаться в память народный под общий название "голодный год". по многий обстоятельство живо помнить и я этот трудный время.
       в 1839 год озимый и яровой хлеб, особенно первый, весьма дурно урождаться. а с самый начало осень устанавливаться погода чрезвычайно холодный и с сильный ветер; всходы рожь, посеять к будущее год, быть везде крайне плохой, -- и еще тот же осень начинать довольно сильно возвышаться цена на всякий хлеб. наставать зима совершенно бесснежный и с необыкновенно сильный мороз, от который, как основательно становиться опасаться, должный быть вымерзать не покрывать снег, слабый озимь. от весь этот близкий причина цена на хлеб расти в зимний время с каждый базарный день. к то же дурной состояние путь сообщение препятствовать делать вовремя и по сходный цена подвоз хлеб из место, не подвергаться неурожай, как, например, из вятский губерния.
       весна 1840 год оправдывать опасение насчет озимые посев: во многий место они совсем пропадать. наставать лето; с половина апрель и по конец август ни капля дождь не упасть на земля. еще с начало лето поля покрываться мутносероватый, пыльный цвет. весь растение поблекнуть, помертветь от чрезмерный жар и недостаток питать влага. это быть лето необычайно жаркий и душный, несмотря на то, что солнце, постоянно застилать мгла, светило вовсе не ярко. где-то, в отдаленный место россия, гореть тогда лес и торфяной болото;  красноватый мгла, застилать свет солнечный, скопляться на край горизонт темный, грозный туча; удушливый смрад наполнять воздух, проникать всюду, даже в тот дом, где не растворять окно. в самый сильный ветер не быть ничто освежающий. по ночь сухой туман висеть над окрестность, над вода и над земля, и роса не быть для освежение поле.
       с наступление же осень открываться весь обширность бедствие. озимый хлеб совсем не рождаться, яровой во многий место приносить только тощий семя, ненадежный к будущее посев. за немногий исключение, даже и у богатый скопидом-помещик, запас хлеб от прежний год уже не существовать, и потому цена на всякий хлеб достигать громадный и незапамятный цифра. народ с сентябрь месяц нищенствовать целый толпа, испрашивать милостыня уже не копеечка, а кусок хлеб для утоление голод.
       в некоторый уезд народ не только есть разный коренья и древесный кора, но даже какой-то мягкий глина, из который с малый примесь мука печь хлеб. конечно, такой пища должный быть производить болезнь. после весь три голодный год многий деревня потерять немалый часть народонаселение. этот время судьба, видимо, хотеть давать некоторый тяжелый, многозначительный урок.
       помещик тоже очень потерпеть. они на тот пора не только лишаться всякий доход с имение, не только не мочь уже извлекать из они всегдашний средство для обычный свой жизнь, но и должный быть во что бы то ни становиться находить способ к обсеменение поле на будущий год и к продовольствие голодный народонаселение свой имение. да, бедный помещик быть тогда очень, очень тяжело: гроза беда народный возмущать их спокойный жизнь. приходиться иной из они с сокрушение сердечный перевешать свой охотничий собака, а многие подвергаться и не такой еще горький лишение. огромный большинство помещик должно быть тоже прибегать к заем, и занимать денежки пойти, увы! не на поддержание дворянский достоинство, а на другой, по правда сказать, более существенный нужда. к это-то время, я казаться, надо относить причина настоящий положение больший часть помещик средний рука, обременять огромный долг, а через это связывать по рука и по нога.
       рассказ мой относиться к 1840 год, самый бедственный из весь голодный год.
       уже в начало 1840 год положение дело мой быть крайне затруднительный, -- но незачем излагать здесь подробно причина. у я рождаться тогда первый сын; мать мой, жить с мы, начало сильно болеть именно с этот время; доход с имение должный быть значительно сокращаться от прошлогодний неурожай; имение же это не мочь быть перезакладывать в опекунский совет по причина процесс. для весь мы быть совершенно ясно, что, при угрожать далее дороговизна на хлеб и на весь, надо быть заранее озабочиваться приискание средство проводить текущий год, -- прокармливать и весь семья и довольно большой дворня. долго мы думать, передумывать, рассуждать, совещаться о наш положение, но все-таки не находить средство для облегчение его и предотвращение в будущий грозный нужда. пробиваться мы кое-как еще сентябрь, забирать в кредит по разный место всякий припасы, но и этот кредит видимо истощаться. деньги, деньги надо быть доставать.
       наконец мы порешить, что делать. решение этот быть предлагать матушка. помнить, что у она заметно побледнеть лицо и слеза на глаз навертываться, когда она выговаривать он.
       -- ну, что же, мой друг, -- сказать она я, -- следовать продавать дом в деревня. я знать, что петр дмитрич м. не построить и не купить себя дом и все еще искать готовый строение.
       я было пускаться в горячий возражение и как будто на минута позабывать совсем об угрожать мы голод. я невыносимый быть мысль о продажа дома, в который я проводить тихий детский день, где жить для я столько прекрасный, светлый воспоминание, где и немногий грустный впечатление, сохранять мой живой память, быть для я исполнять прелесть. но скоро мать мой наотрез покончить весь мой возражение.
       -- ты знать, -- сказать она печально, -- что наш обстоятельство слишком тесный становиться. у мы никакой средство не оставаться на житие самый умеренный. гораздо бы легко быть мы жить теперь в деревня, не приходиться бы платить за квартира и дрова покупать, да невозможно туда переезжать: ребенок твой слишком слабый, я тоже больной; мы, хоть изредка, нужно пособие доктор, да к то ж и за тяжба надо следить здесь. да! очень трудно мы! нужда страшный, неминуемый... на оброк с крестьянин нечего мы и рассчитывать: они еще не бедствовать, слава бог, да все они, бедный, быть очень тяжело... как быть!.. знать, что грустно и больно решаться на этот средство, а надо непременно так сделать. хорошо еще, что быть возможность доставать деньги... поехать завтра же в деревня и продавать дом за что бы ни быть.
       на другой день ранехонько утро, -- это быть 1 октябрь, -- я отправляться в дорога. боже мой! сколько печальный мысль перебывать тогда в голова мой!.. сколько горький, болезненный чувство душа мой перенести!..
       памятный я день, в который я ехать. на край горизонт стоять темный туча непроглядный мгла; сквозь завеса красноватый туман солнце светило тускло и без луч; воздух быть наполнять удушливый гарь. вокруг я все иметь такой мрачный колорит! засеивать рожь поле быть покрывать редкий, тощий и поблеклый зелень: всходы быть так же дурной, как и в прошлый год. поле, оставлять под пар, уже побуреть; на они редко-редко виднеться деревенский стадо. луг тоже не зеленеть.
       я ехать проселочный дорога на село д--во. справа, за ока, тянуться далекий, непрерывный полоса хвойный лес, который сквозь мглистый туман, над они висеть, представляться огромный черный туча.
       весь селение, чрез который я проезжать, в обыкновенный время столь оживленный, иметь вид чрезвычайно печальный. ни на улица, ни у ворота не толпиться баба, девка и молодой парень, хотя день быть праздничный и пора быть нерабочий; изредка только проходить кто-нибудь по улица, повесить голова, видимо не с гульливый цель, а за какой-нибудь нужный дело; даже ребятишки попадаться на глаз очень мало. ни один песенка не услыхать я во весь время дорога, как будто народ русский никогда не любить, никогда не певать песня.
       я приезжать в наш деревня уже в сумерки и тотчас же посылать за управляющий петр дмитрич.
       во весь комната нетопленый дом быть очень холодно. я велеть затоплять печка в тот довольно большой угловой комната, где, бывало, по зима мы с матушка живать постоянно. старый слуга часто подкладывать сухой дрова, они громко трещать, разливать яркий полоса свет и теплота по комната.
       печальный мысль совершенно завладевать мой душа. с какой грусть оглядывать я этот полуосвещенный комната и мысленно прощаться с она!
       старик уже узнавать о причина мой приезд в деревня и заговаривать со я.
       -- как же это, барин, -- сказать он, пристально глядеть на я, -- неужто надо беспременно дом-то продавать?
       -- что делать! надо, леонтич, -- отвечать я.
       он помолчать несколько и промолвить потом, как бы рассуждать с сам себя:
       -- вишь ты, судьба-то какой! и дед и отец весь неудача быть...
       скоро приезжать управляющий петр дмитрич и купить дом от имя свой помещик. я, разумеется, продавать он невыгодно.
       кончать этот дело, я велеть запрягать лошадь, ибо тотчас же решаться ехать в обратный путь. невыносимый тяжело становиться для я оставаться в стена дом, который с этот минута становиться чужой дом.
       и как горько быть я прощаться с любимый жилище! я казаться, что я прощаться со весь прошлое и еще близкий ко я пора детство, пора тихий, светлый любовь; одинокий, свежий развитие и редкий, неясный, незлобный печаль, который наводить на я слеза, испуг и грусть мой бедный мать, когда она не успевать скрывать от я забота и лишение свой.
       наконец я отправляться в путь. он быть недалекий, всего верста шесть, но очень затруднительный. над луг, по который я должный быть пробираться к д -- ву, темь стоять страшный. мы должный быть беспрестанный отыскивать мало накатать луговой дорожка. не скоро попадать я в д -- во.
       там я останавливаться в двухэтажный, в три окно, деревянный дом, в нижний этаж который помещаться крестьянин наш максим иванов, содержать этот постоялый двор. комната, где приводиться я ночевать, быть просторный, чистый и тепло, и в она пахнуть приятно свежий сосновый лес. в передний угол быть много образ в серебряный оклад и венчик. перед образ ярко гореть два лампада.
       когда я уже улечься, максим оказывать я с озабоченный вид:
       -- уж вы, батюшка, не взыскивать!.. я все бояться, чтобы ночь-то как-нибудь вы не потревожить...
       -- да отчего же, максим?
       -- а вот, батюшка, в комната, с ваш рядом, прийти с полночь псалтырь читать по покойник, по шурин мой, который шесть неделя еще не выходить. хоть читать-то быть и оченно тихо, да весь как бы..
       -- э, не беспокоиться, максим, -- отвечать я, -- спать я всегда как убитый. ступать себе, я спать очень хотеться.
       он выходить, и я скоро прекрепко заснуть.
       не знать, долго ли я спать; только вдруг становиться будить я что-то особенный. показываться я сквозь улетать, но еще не совсем рассеиваться сон, что в мой комната быть кто-то чужой; потом почудиться, что белый, туманный призрак носиться по середина комната; слышать я легкий шелест и как будто тихий, тихий плач. наконец я совсем просыпаться. приподымать голова, облокачиваться на край кровать, я становиться тревожно прислушиваться и с невольный ребяческий страх вглядываться в предмет. но все обстоять благополучно. даже для направлять взволновать воображение взор все, что быть вокруг я, иметь свой естественность и приличный неподвижность. и в комната быть светло; еще ярко гореть оба лампада перед образ.
       однакожа все мутиться мой воображение. я продолжать прислушиваться и приглядываться. мало-помалу становиться я различать тихий звук, литься плавно и мерно. скоро я убеждаться, что они не чудиться я, а действительно раздаваться в соседний комната. тогда я вспомнить слово максим о чтение псалтырь по покойник. я становиться досадно на сам себя за этот детский испуг, который я было поддаваться. повертываться к стена, я смыкать глаз с твердый намерение заснуть как можно скоро; но, как назло, не являться ко я теперь сон. воображение все-таки продолжать бродить, и опять невольно становиться я вслушиваться в тихий, чуть литься чтение. скоро обаяние легко доноситься из соседний комната звук подействовать на я всесильный. в они быть столько печальный, что-то звать, скорбно молить, высокий, святой и притом глубоко стройный, что весь душа мой внезапно настраиваться на молитва... я не мочь уже лежать, приподниматься с кровать, подходить к перегородка, за который слышаться чтение. долго я слушать он с затаенный дыхание, с биться сердце; долго я быть в какой-то напряженный состояние. доска перегородка быть неплотно прилаживать; быть место, сквозь который проникать в мой комната тоненький полоска свет. притаивать дыхание, я заглядывать в соседний комната.
      
       вот что представляться я: под образ в передний угол, где теплиться лампада, стоять стол, покрывать белый скатерть; на он быть поставлять небольшой с серебряный венчик икона; перед икона гореть тонкий белый восковой свеча; на конец стол лежать большой разгибать книга в кожаный переплет и с медный застежка. перед стол, полагать на он правый худощавый рука, стоять женщина высокий рост, одевать в темный платье. голова ее быть покрывать черный платок, конец который свешиваться по сторона. озарять свет лампада, лицо ее быть видно я совершенно. никогда не встречать я физиономия поразительный. продолговатый, худощавый и бледный лицо, темноголубой глаз с длинный ресница и грустный, но спокойный взор, маленький полураскрытый рот с немного потемнеть губа, весь этот черта, правильный, прекрасный и полный сосредоточенный, глубокий выражение, поражать я... она читать тихо, внятно и певучий. видно быть, что смысл священный слово глубоко трогать ее душа.
       долго я смотреть на она как на сверхъестественный видение и, кажется, в изумление это просматривать бы много час. но она оканчивать чтение, помолиться тихо, полагать перед образ несколько земной поклон, потушить свечка и тихонько выходить из комната.
       еще несколько минута пробыть я у перегородка, все смотреть в опустелый комната, потом становиться ходить и думать. на душа быть светло и спокойно, она быть полный еще глубокий умиление; а между то образ читальщица псалтырь быть постоянно передо я. но скоро становиться казаться я, что то быть какой-то видение; воображение начинать одевать он цветок фантастический. опять подходить я к перегородка и заглядывать в соседний комната. она быть пустой, но еще гореть лампада слабо освещать стол, накрывать скатерть, икона и уже закрывать книга. я вполне уверяться, что то быть не видение.
       и становиться я задавать себя бесплодный вопрос: что же это за женщина? ужели крестьянка, простой крестьянка? но как прекрасно ее лицо! какой выражение!.. быть не мочь, чтоб это быть простой крестьянка. крестьянка мочь быть прекрасный, но она нельзя иметь столько изящный простота и естественность, такой величавый осанка, такой чистый, одухотворенный выражение физиономия; крестьянка не суметь читать с такой глубокий смысл, так вдохновенно просто.
       между то уже разливаться по комната слабый свет осенний утро... я позвать максим.
       -- сказать пожалуйста, максим, -- спрашивать я он, -- кто это нынче ночь читать здесь псалтырь по покойник?
       -- читальщица, батюшка, татьяна андреевна, -- отвечать он.
       -- кто она такой?
       -- да дед-то она крестьянин из свободный хлебопашец, а отец купец быть; сам же она как словно барышня.
       -- как же это? рассказывать о она, максим, покуда лошадь быть запрягать.
       -- да многое-то, батюшка, рассказывать не суметь. знать мы только про она, что как быть святой девушка. все божественный займаться, по святой место иной раз ходить, а много-то здесь проживать. дед у она быть, старик уж, чай, год под семьдесят, да бездомовник, гулящий такой старик, человек, что и говорить, нехороший. служить он долго по питейный часть, ну и привыкать к такой жизнь, да так-то привыкать, что и отставать от она не мочь. вот как становиться с он жить внук-то, так он словно и поудерживать себя сначала маненько, а там опять приниматься гулять. да и как теперича обходиться с она: бить она, тиранить, весь попрекать, зачем, дескать, она жизнь такой богоугодный вести, да иной раз взять и прогнать от себя: "пойти, говорить, прочь от я, на черт ли ты я? спокоить я на старость год мой не уметь..." и уж такой-то речь еще тут говорить... да что! каверзник старичишка! (тут максим и рука махнуть и плюнуть с негодование.) а она, сердешный, весь-то его, старый греховодник, не покидать; знать, весь желать в разум его приводить, чтоб он хоша перед смерть-то покаяться, на путь настоящий попадать. прогнать он так-то она, а она все норовить скоро к он вернуться; полагать надо, оттого это, что старик такой опасаться один надолго покидать; ну, и жить, маяться с он, без усталь по домашний дело хлопотать, за дед ухаживать, больной лечить, за иной бессемейный и неимущий все тоже ухаживать, ребятишки учить грамота да вот читать псалтырь по упокойник. а что набирать деньжонки, кто сколько давать, -- а за псалтырь, что читать, ничто не брать, -- то все отдавать дед, и он-то, непутевый, все и пропивать и пропивать... разве-разве выпрашивать она у он рублишко на какой ни на быть снадобье лекарский да на милостыня нищий братия... лечить-то куда хорошо!
       -- а отец и мать нет уже у она?
       -- нет никто. мать давно помирать, и отец умирать год восемь, что ли, то назад. сказывать, что отец-то в большой дело попадаться, никак в смертоубийство. он тоже все по питейный часть служить, в острог угождать, да и помирать там... а большой капитал иметь. сказывать тоже про она, про татьяна-то андреевна, что как мать она помирать, так она заместо дочь быть у барыня-генеральша, да и генеральша помирать теперича. а больше я ничто про она не знать.
       то и покончить максим рассказ свой о читальщица; жена его тоже не мочь сообщать я о она никакой особенный сведение. она сказать я только, что она уже год под тридцать.
       как таинственный видение, будто недаром, являться она я в трудный минута жизнь. но еще однажды я видеть она, и уже при другой обстановка, при иной освещение...
      
    II
      
       это быть в начало июль 1846 год, и опять все в тот же село д -- ве.
       я доводиться проезжать через он по дело служба во время казанский ярмарка, в тот оживленный, шумный пора, когда, по слово мой злой на язык сосед, местный становой пристав чуть ли не на целый год набираться сильный и сладкий впечатление: сосед уверять, что становой в течение один треть год вспоминать, облизываться, про этот ярмарка, в течение другой рассуждать о она и затем во весь остальной время ожидать она с крайний нетерпение.
       я приезжать в д -- во утро и поневоле должный быть оставаться до поздний вечер, так как нельзя быть добиваться лошадь. нестерпимо душно быть в комната "въезжий" дом, где я останавливаться, и я выходить на улица. шумный толпа народ, сновать взад и вперед, я увлекать в самый середина ярмарочный свалка; незаметно я очутиться на базарный площадь.
       стон стоять над она. крикливый речь мужик, визгливый голос баба, ржание лошадь, кудахтанье курица в кошелка, рев теленок, блеяние овца, визг поросенок, скрип телега, иногда чуть двигаться сквозь тесно сжатый толпа, все это сливаться в нестройный и оглушительный шум. иной раз в шум этот врываться звук песня, раздаваться у кабак, у трактир и с лодка на река. над весь толпа народ и промеж она двигаться тяжелый клуб туча душный пыль. а сквозь этот туча, обливать горячий луч июльский солнце и принимать в иной место оттенок пожарный зарево, прорезываться больно для глаз яркий цвет бабий головной платок и пестрый фартук.
       отрывать иногда усталый взор от толпа, беспрестанный двигаться и переливаться в цветок свой, я взглядывать туда, где широко и многоводный течь один из величавый, прекрасный река русский. под луч солнечный весь она гореть в искра; быстро и беспрестанный скользить по она, от берег к берег, лодка и челн, битком набивать нарядный люд. весь картина ярмарка быть разнообразно оживлять.
       скоро поток народ придвигать я к большой трактир на площадь, где быть все тесно и шумно. тут быд полный разгул ярмарочный веселие. из открытый окно трактир выглядывать раскраснеться горластый бородач; иной петь, другой громко перекликаться с стоять внизу человек; внутри трактир слышаться звон посуда, пение, смех, говор, топот, страшный шум и гам. внизу, у вход в трактир, быть маленький местечко, вокруг который тесно жаться гульливый народ: тут стоять, обниматься, пошатываться и горланить плясовой песня, трое мужик в красный рубаха, с заламывать набекрень шляпа; возле они парень с ухарский ухватка, с лицо румяный и веселый наигрывать на гармоника; а позади, прислонясь к стена, бренчать на балалайка нескладно и с большой азарт малый средний год, в суконный сюртук и тепло картуз, лакей не лакей, а какой-то межеумок; перед этот кучка народ отплясывать другой картузник, такой же сорт, как первый. в пляска его не быть ни удаль, ни живость, а быть какой-то скверный смесь безобразный прыжок и наглый ухватка; он болтать что-то без умолк, иногда взвизгивать и задыхаться от усталость. в толпа, смотреть на он, слышаться насмешливый возглас: "ай, ну! эй, ермишка!.. задохся!.. живо!.. эх ты! где уж ты!" гадко быть я смотреть на этот пляска, и я хотеть было выбираться из толпа, как вдруг подле я раздаваться голос, хриплый и резкий.
       -- эка ты дрянь, ермишка! где ты плясать! даром что я старик старый, а пожалуй, коли кто подносить я, проплясать, ей-ей, проплясать, да так-то! за пояс заткнуть любой! ну, уж народ нона становиться!
       я взглядывать на говорить этот слово. это быть старик, приемистый и коренастый, но уже дряхлый. он стоять, тяжело опираться на суковатый палка; голова его трястись, рука судорожно дрожать. несмотря на летний зной, на он быть овчинный засаленный и изорвать полушубок, надевать в один рукав. он быть на босу нога в кот; у пояс он ситцевый грязный рубашка с стеганый нагрудник висеть винтовой ключ, принадлежность глава семейство. весь наружность его отличаться крайний неряшество. странно и неприятно быть лицо его, темноцветный, морщинистый, дряблый, с реденький желтоватый-седой бородка. белый изжелтый волос непокрытый его голова и совершенно черный бровь придавать он выражение особенный жестокость и суровость. невольно засматриваться я на этот физиономия: на она такой резкий, такой наглый черта выражаться весь прошедший темный жизнь его.
       -- а ну, что ж, нестор савиныч, -- вскричать ермишка, подвертываться бочок к старик, -- не угодно ли-с пройтиться, мы вот и место очищать.
       -- ишь ты! вот так сейчас и пойти! -- отвечать нестор: -- ты я, чертов сын, подносить, да и то попросить еще хорошенько. вот мы, мочь, тогда...
       ермишка запинаться. видно быть, что деньжонки-то у он нет.
       -- эй, ты, ермишка! прочь пойти! -- промолвить хриплый бас толстый чернобородый человек средний год, повидеть зажиточный торговец.
       -- как угодио-с, хозяин, -- произносить подобострастный ермишка и замешаться в толпа.
       толстяк подходить к нестор савинов.
       -- ну, уж так и быть, куда ни идти! -- сказать он: -- угощать, давать ты важный порция, только ты уж смотреть, потешать, а мы посмотреть на твой удаль.
       он кликнуть из трактир половый и велеть подавать большой стакан водка. с жадностия схватывать нестор савинов дрожать рука стакан, залп осушать он, опрокидывать над голова и крякнуть громогласно. внезапный перемена происходить в он; он вдруг выпрямляться, приободряться, впалый глаз его ярко заблестеть и запрыгать.
       -- ай да благодетель, -- крикнуть он, -- иван гордеич! вот уважить. ручка давать облобызать! только что, уж сказать по откровенность, маловат порция эвт для я, старик старый... вот еще бы стаканчик...
       -- хорошо, изволить, -- отвечать иван гордеич, важно посматривать на старый пьяница.
       приносить другой стакан водка. нестор савинов выцеживать он потихоньку досуха, опять опрокидывать над голова, потом бросать он наземь и вдруг выкидываться на середина кружка. он становиться плясать медленно, с труд выделывать нога мелкий дробь; но в его буйный возглас, в его вскидывание рука над голова быть что-то размашистый и удалой. откуда голос взяться у старик? он звенеть и греметь, покрывать раздаваться кругом крик. толпа с восторг смотреть на этот дикий пляска. трое мужик, стоять обниматься, громко и скоро прежний петь плясовой; картузник неистово бренчать на балалайка; малый с гармоника играть изо весь сила и подплясывать, стоять на место. отовсюду слышаться крик: "ходить, малый! ай, старичина!.. ай да ну!.. вот так!.." но скоро старик становиться медленно и медленный выделывать нога разный штука, голос его внезапно оборваться, и он начинать лепетать что-то хриплый полушепот. в этот самый минута вдруг послышаться в толпа полусдержанный восклицание: "татьяна андреевна!" я оглянуться. народ, поталкиваться и колыхаться, медленно расступаться. и вдруг я увидеть читальщица.
       с опускать голова, с печальный лицо, тихо и робко идти она, высокий, худой и бледный, в черный ветхий шушун, с черный платок на голова. она приближаться к старый дед свой (это быть он), который весь еще топотать и взвизгивать.
       при вид татьяна во все сборище выражаться какой-то особенный движение, крик разом прекращаться, тихий шепот пронестись по толпа, и тотчас затем наставать глубокий молчание; даже картузник переставать бренчать на балалайка. сквозь неблизкий гул ярмарочный суматоха и шум в трактир можно быть расслышать тяжкий дыхание нестор савинов, который, замечать внук свой, переставать, наконец, плясать.
       -- пойти домой, дедушка! -- сказать она он тихий, дрожать голос.
       минута два он ничто не отвечать, а только смотреть сердито на внук. толпа следить с видимый участие за этот сцена.
       -- пойти домой, дедушка, -- повторять татьяна еще тихо.
       -- черт ты приносить! -- промолвить он, наконец, глухой голос. -- нянька какой доставаться!.. словно я малый ребенок...
       чернобородый толстяк рука махнуть и пойти, не оглядываться, в трактир. картузник опять становиться потихоньку бренчать на балалайка. малый с гармоника промолвить: "вишь, старый хрен!" -- и прочь пойти от толпа; за он последовать несколько молодой парень. толпа становиться редеть, расходиться тихо и молча. старый пьяница простаивать на один место еще несколько минута, сурово уставяеь на внук; из-под черный густой бровь глаз его тускло блестеть. а татьяна стоять подле он, поникать голова, и легкий дрожь пробегать иногда по ее худой тело. наконец старик пошатнуться вперед и ухватывать она за рука.
       -- ну, ну!.. нянюшка городской!.. енеральский воспитанница... дрянь ты... ну, что ж ты становиться? вести теперича! -- прорычать он.
       подхватывать под рука, она поводить он бережно. тяжело опираться на внук, сильно пошатываться, он пойти с она через тот узкий полоска площадь, который не быть занятый народ. невольно и я последовать за они в расстояние несколько шаг.
       скоро они повертывать за угол, в узкий улица. сновать и тут малый кучка народ по время скрывать от я нестор савинов и его внук. мало-помалу начинать я отставать от они. но вдруг я увидеть, что на самый конец улица старик останавливаться, вырываться из рука татьяна, замахиваться на она кулак, погрозить ожесточенный, и быть заметно, что он хотеть вернуться на площадь. по невольный движение я хотеть было подходить к они; но в тот же минута я увидеть, что к они приближаться малый рост худенький седой старичок, повидимый священник. старичок этот взять нестор савинов за рука и с большой жар становиться говорить он что-то; в два шаг от они стоять татьяна и отирать глаз рукав. видно быть я, что нестор спорить с священник, но, наконец, махнуть он рука, внук подбегать к он и, поддерживать он под рука, поводить далее. скоро они скрываться за угол улица. священник постоять с минута и потом, покачивать голова, пойти по направление к площадь и навстречу я.
       когда он приближаться, я подходить к он.
       -- батюшка, -- оказывать я он, -- извинять, что я останавливать вы на минута... бедный этот девушка!.. уговаривать ли вы старый пьяница?.. дома он, пожалуй, прибивать она...
       -- нет, -- отвечать он, -- слава бог, он никогда не подымать на она рука свой... поругать только, пригрозить... что делать! старик он неугомонный и в грех закоренелый.
       старый, заштатный, как он сказать я, священник быть простой, добрый и почтенный человек. он охотно разговориться со я, тут же гостеприимно зазывать я в дом свой зять, где он жить, и рассказывать я много подробность про читальщица, про она мать, отец и дед беспутный, про ее воспитание и прежний жизнь. все это быть известный он от воспитатель татьяна андреевна. затем священник предлагать я пойти после вечерня в дом татьяна, где она жить с свой дед.
       к вечер ярмарка кончаться. почти весь пришлый народ оставлять д -- во; но на площадь и главный улица садиться, прилегать к река, быть еще людно и шумно. местный народ разгуливаться и, распевать песня, бродить взад и вперед. после вечерня я с отец василий (так звать заштатный священник) отправляться к дом татьяна андреевна. он стоять на самый конец обширный село; это быть домишко маленький и ветхий, и рядом с он находиться небольшой огород.
       -- а вот взглядывать-ка на огород татьяна андреевна, -- сказать я священник: -- овощ тут мало, только что про свой обиход, а все много лекарственный растение. и ведь все сам работать, гряда копать, полет, поливать...
       у колодец насупротив дом я увидать женщина, с усилие вертеть колесо.
       -- а мы к ты в гость идти, татьяна андреевна, -- сказать приветливо священник, -- вот это барин из малеев. рад ли быть мы?
       -- милость просить, -- отвечать она застенчиво, просто, но очень учтивый, -- я всегда рад добрый человек... не взыскивать только на бедность наш...
       избушка, в который мы входить, быть маленький и темный, но очень чистый; в она приятно пахнуть разный растение, развешивать по стена в кулечек. у образ на полка и на стол в передний угол лежать несколько книга духовный содержание. только что мы усаживаться, дверь немного отворяться, и в она выглядывать белокурый головка хорошенький, но бедно и нечисто одетый девочка год восемь, девять.
       -- татьяна андревна, -- оказывать она тоненький детский голосок, -- я приходить...
       -- входить, уляш, -- молвить татьяна и потом потихоньку спрашивать о что-то девочка.
       -- маненько полегчать, -- отвечать довольно громко девочка.
       татьяна посмотреть в дверь, выглядывать в окно, потом взять с полка узелок какой-то, завязнуть в старый ситцевый платок, сунуть он проворно в рука девочка и в сени что-то приказывать она.
       -- спасибо, -- громко крикнуть девочка, -- небось не увидеть.
       и стрела пролететь мимо окно.
       не проходить пять минута, как дверь опять отворяться, и входить, кряхтеть, нестор савинов. он останавливаться посереди горница, пристально посмотреть на я, постоять немного в раздумье и, наконец, спрашивать у татьяна неласковый, указывать на я:
       -- а кто такой?
       -- помещик из малеев, -- отвечать она.
       -- милость просить, -- сказать он, подходить ко я, -- мы, сударь, еще дедушка ваш, николай михайлович, знавать. барин быть славный, да уж больно крутой... поди-кось, с его сиятельство как воевать... а я вот ходить опохмеляться маненько, внучка-то мой мудреный смиловаться изволить, давать на шкалик, -- продолжать он, подходить, наконец, под благословение к священник.
       татьяна тоже подходить к отец василий и тихонько попросить он о что-то; он кивнуть она голова в знак согласие. затем она обращаться ко я.
       -- извинять, -- сказать она, -- я оставлять вы на полчаса.
       старик, когда она уходить, подсаживаться ко я и становиться смотреть на я очень умильно.
       -- барин! а барин! -- сказать он наконец: -- быть у я до вы просьба... а уж вы старичок-то старый пожалеть, давать вы я деньжонки маненько, хоть на завтрашний выпивка...
       -- не стыдно ль ты, нестор савиныч... -- начинать было священник.
       но старик и слушать оно не хотеть.
       -- эх! что ты знать? -- прерывать он: -- вы, сударь, не слушать его, христос ради...
       я подумать, что отказ не отучить он от пьянство, что отказ мой, пожалуй, мочь быть причина неприятность для бедный татьяна, и давать старый пьяница какой-то мелкий монета.
       -- напрасно, напрасно, -- сказать отец василий, качать голова.
       но нестор савинов быть в восторг. он сделаться чрезвычайно разговорчивый и откладывать со я всякий церемония: вместо вы он говорить уже я ты. несвязный речь свой он пересыпать бессмысленный жалоба на внук.
       -- ты что думать, барин? -- болтать он: -- ведь и мы тоже достаток иметь, да все одуван взять. а горе-то сколько я принимать на свой век!.. вот сын быть и помогать я кое-что при жизнь-то, а после себя что я оставлять?.. ровнехонько ничего, оставлять лишь внучка, тягота я при старость... ведь ты не глядеть, что она смиренница смотреть... вот взяться кормить я, а кормить-то как!.. хлеб черствый, да вода, да изредка каша -- мать наш, вот ты и весь, а в голодный гол лебедный хлеб кормить. ну, а посмотреть, со двор всякий всячина тащить...
       -- не грех ли ты? -- сказать опять священник.
       -- да ты что знать-то? -- прерывать нестор: -- ты ведь, знамо, потатчик она, ну и все... вот видеть ты, -- продолжать он, обращаться опять ко я, -- там, на другой конец садиться, лушка вдова жить, так внучка-то мой что, что она не посылать?.. как намедни быть больной, калач посылать... сам я видеть... добро бы лушка родня мы быть аль кума, сватья... а то что? вот она каков, татьяна-то андревна! змея, сущий змея!.. нет у она ко я жалость, иной раз в горло пересыхать, душа весь изнывать, винцо испивать хотеться, а она и гривенничек не давать... леший бы она задавливать!..
       я не мочь удерживать негодование.
       -- переставать, -- сказать я, -- как ты мочь жаловаться, когда по ее милость ты сытый и по мир не ходить?..
       старик тотчас же замолкать и как будто оробеть; потом покачать голова, раз два вздыхать, вставать, кряхтеть, с лавка и, бормотать себя под нос что-то, поплестись на печка, где тотчас же захрапеть.
       тот же время воротиться татьяна, приносить самовар от священник, и попросить мы напиваться у она чай. с удовольствие соглашаться мы. но сам она не становиться пить, и это удивлять я. я уже довольно знать она и быть уверенный, что не по какой-нибудь предубеждение отказываться она. на вопрос мой об это она отвечать, что не пить чай с голодный год, когда многие недоставать даже лебедный хлеб. я опять подивиться ее преувеличивать, мочь быть, не все-таки почтенный деликатность, а еще более простота и скромность, с который она выражаться.
       долго просиживать мы у она, и незаметно проходить время в тихий беседа. она говорить сперва застенчиво и робко, но мало-помалу оживляться, и речь ее, простой, величавый в свой безыскусственный, задушевный оборот, потечь плавно и стройно. в ее слово так легко высказываться святой убеждение, отражаться душа чистый, никогда не возмущать порыв темный страсть да суета житейский, душа, зся проникнутый высокий любовь к бог и человек. чудный впечатление производить она на я и в этот раз. боже мой! какой тяжкий труд подымать она на себя! с какой великий терпение переносить свой доля!
       в ночь я уезжать из д -- ва, и никогда более не доводиться я видеть татьяна-читальщица; но воспоминание о она навсегда во я оставаться. рассказ отец василий и несколько лицо из тот город, где она жить прежде, лицо, хорошо знать она самый и весь близкие к она, открывать я вполне ее жизнь, который я и хотеть рассказывать здесь.
      
    III
      
       познакомиться сначала с отец и дед татьяна-читальщица.
       отец ее, андрей нестеров нахрап, быть свободный хлебопашец садиться л. как многий крестьянин этот село и другой окрестный селение, андрей с малолетство пойти по "питейный часть". отец его, нестор савинов, тоже больший часть жизнь свой проводить, служить по кабак да в питейный контора. впрочем, старший нахрап, когда сын его последовать родительский пример, уже несколько время как оставлять питейный часть: он не везти как-то напоследок, он чуть было не сгнивать в острог за чересчур уже рискованный дельце, а потому и решаться домаячить свой век дом, в родной уголок. и становиться нестор савинов, -- он быть тогда год около сорок, -- жить да поживать приобретать всячески прибыток, размашистый погуливать на вольный денежки и нисколько они не сберегаючи. "быть смышленый андрюшка, -- говаривать он, -- и сам деньга наживать, а я для он не работник. вишь ты: не задаваться я в хороший человек выходить, хоть я и не плохой кто другой из наш братья ум да хитрость раскидывать. ведь что, что не принимать я на свой век: и побои, и страх разный, и больно много всякий труд и скорбь, да и грех довольно-таки на душа прихватывать... а что, много, что ль, нажиток у я оставаться?.. так, пустяк сущий... но что мой, тот мой. я наживать, я сам и проживать, а андрюшка, дурак эдакий, ничто не оставлять; да он такой деньги и впрок, пожалуй, не пойти. пускай как приходить, так и уходить!.. и то для андрюшка довольно, что я он рожать да вот дорога широкий указывать. что ж еще много-то?.."
       такой рассуждение нестор савинов повершить самый дело, а потому сын его, андрюшка, с одиннадцатилетний возраст становиться жить на чужой сторона, один-одинешенек, без присмотр, без призор. много обида и горе он вытерпеть, много всякий зло увидеть и научаться помаленьку, но крепко-накрепко многий дурной дело. он иметь ум быстрый, сметливый, хитрый, предприимчивый, а нрав -- скрытный, смелый до дерзость, необыкновенно упорный и жестокий; совесть же он совсем не иметь. лгать всегда и перед все, обманывать и обкрадывать всякий, кто входить с он в какой-либо сношение, поступать такой образ иной раз и не из корысть, а из какой-то особенный удовольствие, для практика, как он выражаться, вот в чем заключаться весь жизнь андрей нестеров нахрапов, вот в какой сфера вращаться весь его стремление, надежда и действие. он чрезвычайно скоро постигать весь грамота и весь смысл тот глубоко растленный среда, который у мы в народ слыть под название питейный часть. двадцать два год от рождение он уже управлять откуп в какой-то уездный городок, где, впрочем, недолго пробыть. с тот пора он занимать всегда должность управляющий или главный ревизор по большой откуп. впрочем, часто, очень часто приводиться он менять место и хозяин, и почти нигде добро он не оканчивать: то на он, бывало, насчитывать, то он насчитывать, то у он имущество задерживать, то он захватывать чужой имущество. в такой случай всегда заводиться дело тяжебный; дело этот тянуться, путаться, перепутываться, но постоянно идти как-то в польза нахрапов: он из вода сухой выходить, а все потому, что со всякий чиновный люд завсегда стараться жить как можно хорошо, не жалеть для это и хозяйский деньги и хозяйский водка. все решительно чиновник, начинать с мелкий приказный полицейский и судебный место и доходить до самый судья, заступать иногда в уезд место представитель благородный сословие, находиться у он на жалование, и весь этот признательный чиновник за благостыня, перепадать он от нахрапов, готовый быть при случай всячески помогать такой ловкий человек. впрочем, весь такой процесс оканчиваться обыкновенно мировой, и часто обманывать нахрапов хозяин-откупщик считать совершенно необходимый не только вновь приглашать, но даже всячески переманивать он к себя на служба. упоминать здесь хоть мимоходом о тот блистательный качество нахрапов, который делать он столь драгоценный для откупной дело. никто хорошо он не мочь заливать соседний или управлять он сам откуп, когда этот откуп по новый торги должный быть поступать через два-три месяц другой откупщик и когда новый откупщик, по неопытность или по скупость, не принимать от прежний содержатель, по особый сделка с он, в заведование свой весь откупной дело еще до окончание срок содержание.  никто хорошо нахрапов не уметь сдавать в казенный управление дурно идти откуп. никто проворный и ловко он не спускать с рука ненужный большой разиня - партнер в откуп, заставлять он наперед опорожнять свой карман для разный пожертвование, необходимый будто бы для поддержание откупной дело. никто смело и удачливый он не провозить в откуп дешевый контрабандный вино с винокуренный завод какой-нибудь прогрессист-барин. никто, при случай, не быть жестокий нахрапов в преследование дерзкий крестьянин-корчемник, посягать на покупка себя винцо дешево...
       но рассказывать, так же вкратце, и о то, как именно происходить мировой между нахрапов и обманывать он хозяин. при такой великолепный случай обыкновенно идти пир гора, и великодушие оба сторона выказываться в широкий размер. хозяин, подпивать и обниматься с мошенник, но нужный он для известный цель человек, говаривать, бывало, громогласно в такой выражение: "ну, бог ты прощать! надувать ты я, разбойник ты эдакий, важно надувать! да и то сказать, сам я виноватый, не вспомнить вовремя одиннадцатый заповедь: "не зевать". ну, поцеловаться же... теперь, брат, зажить мы с ты душа в душа. я ведь на ты крепко надеяться..." а нужный человек, конечно никогда не забывать одиннадцатый заповедь, целовать обыкновенно свой патрон и в плечо, и в локоть, и в грудь, слеза даже иногда при это выдавливать из глаз да приговаривать тихонько, так однако, чтобы никто, кроме патрон, не слыхать его объяснение: "виноватый, благодетель! враг попутать, нужда смертный быть... а вот теперича, да на сие же я место проваливаться, и пусть глаз мой лопнуть, если пощечиться хоть на волос от ваш милость... да я век быть помнить... благодетель вы мой великий!.. а вот насчет-то делец..." и прочее, все в такой же род.
       недаром андрей нахрап жить, дышать и действовать в этот тлетворный гнусный среда, с каждый день все совершенствоваться во ложь, обман, воровство и с каждый же день все много и много позабывать бог и всякий правда: такой жизнь, такой действие идти впрок он постоянно. к двадцать шесть--семь год от род он выходить уже в купец третий гильдия, накоплять себя значительный капитал, который быть бы еще значительно, если б не владеть они всесильный один великий страсть: любить он женщина до безумие и на удовлетворение свой неодолимый порыв тратить иногда чересчур много деньги. этот бессилие совладеть с столь дорого обходиться страсть повергать он по время в горький отчаяние; он бесноваться, проклинать себя за свой "лихой болесть", как называть он она, и все-таки служить постоянно, как самый верный раб, свой несчастный страсть.
       раз в губернский город, куда незадолго перед то он попадать управляющий откупной дело, увидать он простой мещанский девушка, молоденький круглый сирота, жить у старуха тетка. девушка этот быть красота поразительный. страсть к она, страсть неистовый овладевать андрей нахрапов. обладать она во что бы ни становиться сделаться постоянный его мысль. он употреблять для этот цель весь средство, к позор наш общество, столь хорошо известный и не один нахрапов. но девушка быть непобедимый честный, и тетка она тоже; соблазнять они не быть никакой возможность; а употреблять какой-нибудь обман или насилие, -- дело у мы довольно обыкновенный, -- тоже быть нельзя: дом тетка быть в центр город, близко базар и церковь, на людный улица; соседний дом принадлежать человек хороший; при весь это девушка наш решительно никуда один не выходить. андрей нахрап, уверяться, наконец, в бесполезность свой обыкновенный усилие, не долго раздумывать, как покончить дело: он решаться жениться на бедный девушка.
       напрасно откупшик, какой-то отставной корнет, но потомок старинный дворянский фамилия, человек чрезвычайно напыщенный и горделивый, отсоветывать нахрапов жениться на девушка бедный, незначащий, да притом еще мещанский происхождение. барин этот, изволить ли видеть, быть заражать аристократизм, и он казаться, что клиент он в этот случай делать великий глупость.
       -- помиловать, братец, андрей несторыч, -- говорить он, -- да ты с ум сходить! ну, разве она партия ты?.. ты совсем полоумный! вот находить себя пара!.. ты человек умный, деловой, уже купец, стоять на такой отличный дорога, и вздумать жениться на какой-то глупый мещанка! помиловать, андрей несторыч! да разве это возможный? ну, подумать только, ради господь!.. ведь ты погубить себя и мочь испортить свой карьера... видеть ли, при следующий торги я думать взять ты в долька хоть по один город. что ты весь прижиматься-то? пора и в ход пускать что приобретать всякий, чай, неправда...
       при последний слово барин-откупщик прищуриваться лукаво, еще лукавый поглядеть на нахрапов, так поглядеть, как будто хотеть выражать взор: "ну, что, брат? ты думать, мы и не мочь понимать и раскусывать ты? нет, погодить!.. мы сам знать, что такой одиннадцатый заповедь; мы сам с ус, хоть и не один с ты масть..." потом, не давать нахрапов время на возражение, барин продолжать важный, наставительный тон:
       -- итак, братец, я думать взять ты в доля, понимать? а там, если дело наш пойти хорошо, ты и сам на следующий четырехлетие снимать какой-нибудь городишечко, я помогать ты и в это... ну, а потом, коли бог благословлять, ты мочь далеко пойти. мало ль я знать человек, который как ты же начинать, а оканчивать миллион, становиться весьма почтенный член общество и даже польза великий приносить? вот хоть, например, гаврила терентьевич хмурин, в генеральский чин теперь, камергер... а весь причина отец его, который быть истый государственный человек, хоть и не раз, говорить, секиваться он за разный плутня... ты также малый с голова, дельный, расторопный: я всегда отдавать ты справедливость. теперь посмотреть внимательно, куда я ты доводить: год через десять эдак ты совсем мочь выходить в человек, тогда по свой операция и разный связь ты должный быть играть очень немаловажный в общество роль; приходиться ты входить в сношение с человек высокий полет; приходиться ты давать завтрак, обед, бал, тоже принимать у себя... и что ж? для весь это какой быть у ты поддержка?.. жена, что ль, мещанка, который не суметь слово путный промолвить?
       -- эх, батюшка нил александрович, -- возражать нахрап, кусать кончик темнорыжий ус свой, -- напрасно вы так изволить беспокоиться на наш счет. я вот-с, сударь, как думать: коли б господь сподоблять мы выходить в человек, так мы не плохо бы кто иной к ставец лицо садиться, даром что из сиволапый. ведь весь суть-то в мы тогда быть, а не в жена наш; жена-с мы про себя припасать, а не про кто-нибудь. где уж мы, дурак, жена поддерживаться, не таковский наш дело; эвто дело как быть, сударь, дворянский, а мы хоть бы и в купец первостатейный выходить, так весь-таки-с на сам себя опираться быть. хлеб-соль мы никто не становиться набиваться, а коли б и приходиться кто покормить, так тут главное-то дело денежки, чтобы все, то есть, быть в достаток. да и во все ведь так: все деньги да деньги, а жена в эвдаким дело зачем нужный?.. так-то, сударь! а я вы наотрез теперь докладывать: задумывать я эвто дельцо сам с себя, и крепко-накрепко, так то быть, чтобы сделать беспременно, -- и таки сделать...
       -- ну, ведь с ты не сговаривать, -- проворчать с некоторый досада нил александрович, -- упрямый ты, как лошадь с норов. коли так, черт же с ты!.. делать как хотеть. быть бы честь с мой сторона прикладывать, после только не пенять на я.
       -- ничто-с, пенять ни на кто не быть... а браниться и черкаться напрасно изволить...
       и не один любовь к марья семеновна (так звать молодой девушка) продиктовать нахрапов такой резкий ответ на весь совет и увещание патрон; он быть страшно упрямый и своеобычливый, никогда ни с кто в дело не советоваться, но решать они свой собственный разум; а в настоящий случай все мало мочь он допускать, чтобы чужой мнение возобладать над внушение его страсть.
       после описывать мы разговор нахрап живо приниматься за сватовство. однако, к крайний его изумление, оно пойти не очень удачно. он твердо надеяться, что этот мещаночка, удостоить его внимание, без ум обрадоваться, как только проведывать о лестный предложение быть его счастливый супруга; он еще много надеяться на успех со сторона тетка,-- но ничто не бывать: и тетка и племянница вовсе не обрадоваться такой жених. прежний долгий и нахальный старание нахрапов обольщать марья семеновна быть слишком памятный они и вселять в они оба недоверчивость и отвращение к он. особенно заметно быть это в молодой девушка. жить в среда невежественный и глубоко заражать весь порок городской жизнь, она беспрестанный видеть вокруг себя пример самый безнравственный падение, но пример этот не иметь на она пагубный влияние: особенный счастливый обстоятельство, развивать она несравненно высокий понятие тот сфера, к который она принадлежать, придавать светлый от природа ум ее прямота и сила и сохранять в она чистота душевный.
       она быть крестница старушка генеральша медынский, который жить от они дома через два. этот старушка, чрезвычайно добрый, весь посвящать себя моление бог да дело добро, быть умный, довольно образовывать, ровный, тихо-веселый характер и иметь один только недостаток, слабость воля. этот-то старушка весь способ содействовать прекрасный развитие нравственный сторона свой крестница. сам тетка ее, женщина ум ограниченный, но сохранять чистый нравственный понятие, не быть увлекать лестный предложение управляющий откуп, купец, который водить хлеб-соль с господин, человек непьющий. впрочем, и не мудрено: говорить в народ, что андрей несторыч вовсе бог не бояться, чересчур немилостивый, никогда виноватый не прощать и наругаться над несчастный.
       он быть известный отношение марья семеновна и тетка она к генеральша медынский, и через она-то решаться он окончательно устраивать свой дело. он приниматься за это ловкий и умно. спроведывать, что на набожный генеральша иметь сильный влияние духовник ее, человек старый, добродушный, но весьма недальный и к то же несколько корыстолюбивый, нахрап обращаться к он и всякий средство склонять старый священник на свой сторона. скоро дело андрей несторович становиться поправляться; по крайний мера генеральша, знать о его предложение, переставать смотреть на он враждебный. наконец через свой покровитель он добиваться свидание с генеральша.
       -- помиловать-с, ваш превосходительство, -- сказать он она жалобный тон и со слеза на глаз, -- соблаговолять входить в наш положение-с... вот таперича мы совершенно хлеб лишаться от пламенный страсть к крестница ваш, марья семеновна... рука готовый на себя налагать, если, то быть, не быть ваш и ихний к мы соблаговоление... оказывать божеский милость... на ваш только особа-с и надежда таперича иметь...
       -- ах, мой голубчик, -- отвечать набожный генеральша,-- как же быть-то я? слышать я, что ты свататься за мой крестница; но она не желать, кажется, выходить за ты, да вряд ли и вовсе быть у она желание оставлять девический жизнь... ты, голубчик, уж пожалуйста успокаиваться; малый ты молодой, легко мочь находить себя и другой невеста...
       -- помиловать-с, -- возражать андрей нестерович, -- да как это возможный?.. уж насчет другой невеста ни за что мы не изменять марья семеновна, по гроб смерть быть они верный в любовь. да мы жить без они совсем-таки не мочь... дозволять таперича откровенно, как перед бог, докладывать вы наш причина.
       -- что ж, батюшка, говорить, -- сказать генеральша с некоторый досада, -- но и я высказывать ты весь откровенно: слышать я, что ты позволять себя прежде настоящий сватовство иметь на мой крестница скверный вид... так, по-моему, и она и тетка ее иметь заслуженный к ты отвращение. да и как ты сметь подумать так дурно о честный девушка?.. разве потому, что она бедный, так ты, бог не бояться, оскорблять они!
       говорить это, старушка не на шутка разгневаться. нахрап опускать было голова в смущение; но скоро нахальный ум его продиктовать он хитрый ответ.
       -- ах ты господи! вот оно-с, ваш превосходительство, что значить наш простота, необразованность... все это, матушка, от то-с происходить, что мы уж оченно дорожить супружеский честь... по глупый наш разум, мы вздумать было испытывать марья семеновна в ихний добродетель... что быть делать, -- враг, значит, попутать!.. уж вы, матушка, переменять гнев на милость, ведь я это сделать единственно по простота сердечный, ради, то быть, сбережение честь на предбудущий время... ваш превосходительство, прощать великодушно...
       и андрей несторович повалиться в нога генеральша. объяснение его об испытание и сбережение честь показываться очень наивный старушка: она невольно рассмеяться.
       -- вставать, голубчик, пожалуйста, -- сказать она весело,-- право, ты оригинально объясняться...
       -- ну, покорнейше вы благодарить, ваш превосходительство,-- сказать он, уже приободряться, -- а теперь я вот еще что докладывать. вы, матушка, уж извинять я на такой речь... материя эвт быть печальный, хоть оно от слово-то ничто не статься. ведь в что дело?.. марья семеновна, девушка молодой, деликатный, по милость ваш, от обычай мещанский уж и поотставать... ну, а как приводить бог, осиротеть она? в живот, в смерть бог вольный, и весь мы человек, весь человек... ну, как вы-то и тетка господь прибирать?.. что она тогда делать становиться?.. сам она дело заниматься не суметь, из чужой рука весь привыкать смотреть; приходиться в чужой человек пойти, а куда пойти?.. ведь у она сродник никто нет!.. сердце кровь обливаться, как вспомнить про эвто...
       андрей несторович не шутя заплакать. на генеральша вдруг нападать сильный беспокойство. бедный старушка, от который недалекий уже быть смерть, почувствовать особенный слабость и в рука и в нога.
       -- ах, боже мой! -- сказать она печально: -- вот ты, голубчик, начинать за здравие, а сводить за упокой.
       -- а как же быть-то, сударыня?.. -- возражать нахрап,-- на тот свет давным-давно стоить: старый умирать, молодой жениться. на то воля божий... а вы вот что рассудить: в такой случай неужто марья семеновна без призор оставаться?.. ведь мы знать, матушка, что при весь ваш милость к она не очень-то много пожаловать она при конец, какой-нибудь тысчонка, другой, да от тетка старенький домишечко оставаться, а он то глядеть совсем разваливаться... ну, большой ли такой благостыня?.. тут-то и пойти всякий соблазн... а кто за она, сирота круглый, при беда какой, при нужда всяческий вступаться?.. ведь заклевывать мочь!.. нынче свет-то мудреный, вот и наш брат, -- даром что у мы сам тоже клык иметься, -- и то трудненько жить. таперича я покончить речь: чтобы марья семеновна избегать нужда и труд непосильный, надо она беспременно муж вовремя избирать... а на что она хороший муж супротив хоть бы я?.. да вы не смеяться-таки, матушка, право, ей-богу, так! я она очень любить, состояньице у мы изрядный, в купец мы вот выходить... ваш превосходительство! заставлять за себя вечно бог молить! устраивать наш участь!..
       грубый, но живой красноречие нахрапов, его слеза и речь, оригинальный и наивный, самый наружность его, красивый, оживленный умный и бойкий выражение, -- весь это сильно подействовать на старушка-генеральша. с первый же разговор с он она решительно переходить на его сторона и очень скоро склонять в его польза и тетка марья семеновна. оба старушка становиться казаться, что хорошо жених нельзя ожидать для молодой девушка, что выходить замуж она необходимо, что нахрап должный быть очень хороший человек: из крестьянин он выходить уже в купец, занимать важный должность в город, труд, ум и ловкость составлять себя хороший состояние, не пить, не гулять, а маша страстно любить и клясться составлять ее счастие, избавлять от всякий нужда и беда в случай их смерть. этот причина быть слишком достаточно, чтобы заставлять оба старушка действовать решительно в польза нахрапов.
       но и при все это дело не так-то скоро кончаться. маша питать к андрей несторович непреодолимый, как я уже выше сказать, отвращение, смешать с странный боязнь: она беспрестанный умолять генеральша и тетка непременно и как можно скоро отказывать постылый жених. но напрасно бороться бедный девушка против намерение нахрапов, поддерживать узкий вид оба старушка; напрасно отталкивать сон весь душа и весь воля неведомый и то еще более страшный неволя. докучный просьба маша, ее горький слеза, она порывистый, мрачный тоска быть крепко не по сердце ее покровительница. они даже восставать против она за она сухой, чересчур дикий обращение с андрей несторович; они казаться безумный такой поведение маша, а в жених они час от час находить все много достоинство. его ловкий, изворотливый ум, оригинальный и, повидимый, откровенный выражение самый задушевный мысль, его наивный способность смело касаться самый щекотливый предмет, его неистощимый, разнообразный веселость, а главное, постоянный любовь к маша, весь это совершенно обольщать оба старушка. они полюбить андрей несторович, они даже становиться почти гнать за он маша.
       наконец бедный девушка из сила выбиваться в этот борьба и, чтоб успокаивать крестный мать и тетка, решаться выходить замуж за нахрапов. скоро быть сыграть свадьба. много слезать стоить она маша; кое-как она преодолевать в себя боязнь и отвращение к жених, но вдруг обхватить ее горький предчувствие, и их-то она уже не мочь одолевать. бледный, грустный, трепещущий венчаться она с андрей несторович. много быть толки о печальный невеста; говорить, что она любить какой-то студент, ездить часто прошлый лето к генеральша, судить-рядить, что недаром, дескать, марья семеновна, выходить замуж за такой отличный жених, так бояться он...
       но генеральша и тетка не обращать особенный внимание на тоска молодой девушка. он казаться она совершенно естественный при перемена девический жизнь.
       только один человек оценивать как следовать душевный состояние маша, не перемениться и после свадьба, несмотря на то, что андрей несторович накупать молодой жена свой пропасть обнова и подарок. на беда во весь время сватовство нахрапов человек тот быть в отсутствие, а то не бывать бы этот брак.
       то быть великий чудак, учитель уездный училище, николай петрович петров, известный в губернский общество под название сенека. бог весть когда, бог весть по какой случай и кто давать такой мудреный прозвище николай петрович; но оно прочно держаться за он, все быть известно, даже простолюдин, который переделывать он по-своему и знаменитый имя римский философ обращать в сеняк. с любовь, с уважение смотреть я всегда на этот чистый человек и не мочь утерпеть, чтобы не познакомить с он короткий читатель.
       он быть небольшой рост, широкоплечий, но худощавый и сгорбить, как дряхлый старик; голова его быть уже весь седой, хоть он еще не быть пятьдесят год. невысокий лоб его быть гладкий, белый и округленный-выпуклый, как лоб женщина. все же прочий неправильный черта его лицо: маленький темносерый глазок, любопытно выглядывать из глубокий глазной впадина, над который нависать взъерошивать бровь; скулистый щека, изрыть рябина, тонкий, но книзу расплыться нос, большой рот с толстый губа и угловатый подбородок, составлять физиономия не красивый, но исполнять выражение необыкновенный доброта и кротость, физиономия, как-то напоминать лицо траппист в знаменитый картина деннер, только без грустный и сосредоточенный выражение, какой придавать художник свой траппист.
       сенека любить горожанин и простой народ. он всегда быть готовый идти ко всякий с посильный помощь: лечить, и всегда необыкновенно удачно, простой и часто он только известный средство; подавать житейский совет, когда дело идти о что-нибудь добро; наставлять на путь истинный; не прочь быть и попрекать за дурной, но без всякий горечь, кротко и с любовь. с тот пора как поселяться он в этот город, ни один мировой без он не проходить. человек, сам пожелать прекращать мир ссора свой или тяжба, считать всегда обязанность перед заключение мировой являться к сенека.
       -- да, братец вы мой! -- говорить они, бывало, сенека: -- вы вздумать преотличный. спасибо, что про я не забывать в святой дело... да знать ли вы, что сам христос вы такой мысль внушать?.. помнить, что в писание сказать: "да не зайти солнце во гнев ваш!.."
       и примиряться противник тут же братский поцелуй, а на такой радость николай петрович угощать их простенький чаек да подносить они по рюмка водка и непременно требовать, чтобы они, в знак верный, крепкий мир, съедать от один ломоть по кусок хлеб с соль. это иметь вид какой-то обряд.
       уважение народ к сенека быть смешать с особенный, глубокий и почти нежный чувство, вроде то, какой в прежний время иметь народ наш к юродивый.
       любить николай петрович и ученик его. в класс унимать он задорный народец кроткий или шутливый слово, а когда раздаваться за он на улица крик: "ребята,сеняка идти!", он подзывать к себя мальчишка и твердить они, что не сенякой надо он называть, а уж если хотеть, то сенека. и не один шалун, лентяй, тупица и даже негодяй сделать он хороший ученик.
       но этот снисходительность к маленький народ не раз навлекать на он начальнический выговор, а однажды из-за она он чуть было не лишаться место. новый штатный смотритель училище на первый пора показываться, что весь ученик из рука вон перебаловать. приказывать учитель как можно строгий обращаться с ученик, он и сам усердно приниматься за исправление бедный мальчуган. в короткий время розга, всякий наказание и неистовый крик свой он наводить на они великий страх. но скоро простой случай унимать этот задорный петух.
       раз он идти преважно по улица; вдруг из-за угол выбегать к он навстречу толпа ученик и другой ребятишки. оторопеть, они крикнуть полушепот: антон антоныч! (так звать смотритель). он взбеситься, затопать нога, кинуться на они и закричать: "вот я вы давать... антон антоныч!" мальчик проворно отбегать и, уже с явный намерение подразнить он, становиться повторять один его имя... с этот пора, бывало, только нос показывать на улица смотритель, как мальчишка, лавочник и всякий горожанин кричать он вслед: "у, у! антон антоныч! антон антоныч!.." это бесить антон антоныч до то, что он чуть с ум не сходить. он пожаловаться директор, прощелыга немец, и наговаривать, что во все виноватый сенека, избаловывать донельзя ученик. директор быть враг беспорядок и считать себя особенно призванный к водворение всякий тишина; он решать было дело самый административный образ: сенека приказывать подавать в отставка, а антон антоныч вменять в обязанность как можно часто сечь ученик. однако горожанин находить действительный способ переменять администраторский гнев на милость, сенека оставаться учитель, а антон антоныч быть переводить в другой город.
       любить сенека и другой, высокий обитатель город, начинать с помощник столоначальник и доходить до советник разный палата. знать про он, как про большой чудак, председатель палата, жандармский штаб-офицер, вице-губернатор, даже сам губернатор, -- знать и иногда изволить снисходительно отзываться о он, "что он человек безвредный; жаль только, что свой лечение частенько хлеб у доктор отбивать".
       что действительно безвредный быть сенека, у который, впрочем, за класс часто шуметь мальчишка, это нельзя быть не видать; но по отношение свой к общество он, точно, быть большой чудак.
       никогда не хотеть он устраивать хоть несколько спокойно свой независимый жизнь и обеспечивать себя на время старость и болезнь, а между то он так легко мочь бы воспользоваться всеобщий любовь горожанин. никогда он не принимать подарок от человек, даже совершенно они облагодетельствовать. он быть холостой и чрезвычайно скромный в образ жизнь, однако частенько нуждаться в самый необходимый и, несмотря на это, всегда хотеть жить не на общественный милостыня, а на свой бедный жалование. в дивный бескорыстие свой резко противоречить он направление общество, среди который жить. глядеть на он, думаться иногда, что уж не сознательно ли, в простота и чистота свой душевный, возлагать он на себя этот крест нищелюбие, выкупать терпение свой глубоко вкореняться грех общественный...
       он никогда не отказываться вмешиваться в общий или частный дело, если вызывать он на мнение, на совет, на участие. "нет, -- говаривать он, -- не по я пословица: не мой воз, не я и везти. уж коли жить я в мир, так всякий дело мирской -- мой дело. хороший оно, надо он поддерживать, не выпускать он из глаз; дурной -- надо попробовать, не уступать ли оно место хороший. надо только приниматься за дело с божий помощь, никак не кривить душа, да не следовать братний грех осуждать, нельзя за грех брезгать человек... а то что толк для себя и про себя только жить? разве так указывать от бог?.. не приходить, знать, время все разом просыпаться... так надо же то открывать полный око, кто видеть, что пора... что секира уже у корень..." иногда речь он бывать темный и мистичный; но и тот нередко действовать благодетельный на человек, входить с он в соотношение, -- особенно же на простолюдин.
       его привычка, весь обращение с человек, его добродетель не колоть глаз ближний. и терпимость его к человек быть большой, безграничный; он не отстранять себя от они, не бояться вблизи смотреть на их страсть и порок, он не пренебрегать и их мелкий делишки, их нелепый забота, их занятие, их принуждать и невеселый больший часть забава.
       это быть характер исключительный, складываться под живой влияние твердый, простой, не мудрствовать вера в евангельский заповедь: "возлюбить ближний твой, яко сам себя". это быть человек, чистый, благодушный влияние который приниматься даже натура, глубоко погрязать в темный суета житейский.
       сенека любить маша с нежность отец, и быть горько он видеть ее отдавать в добыча глубоко развращенный инстинкт андрей несторович. и становиться николай петрович из все сила биться, чтобы сделать сносный жизнь маша, чтоб отвращать от она беда, какой можно быть ожидать от этот брак, в который душа чистый женщина быть связывать с душа человек, сознательно полюбить тина житейский мерзость. надо быть бы чудо, чтоб он мочь восставать, а чудо так редко нынче бывать!.. духовный поддержка сенека нужный быть теперь для маша как воздух.
       как мрачный казаться бедный маша теперешний жизнь ее! душа ее беспрестанный ныть смертный тоска. с какой печаль вспоминать она маленький уютный комнатка свой на светелка, где так тихо и стройно течь время в работа и в чтение! с какой уныние озирать она теперь свой просторный спальня, свой большой комната, где почти никогда не быть тишина, где с утро до ночь раздаваться павлиний голос ее муж, который нагло бранить подчиненный, нередко сопровождать брань пинок и пощечина, а то громко считать выручка или же с хвастовство и крикливый развязность принимать посетитель.
       андрей несторович, вопреки прежний свой слово, становиться требовать от жена, чтоб она как можно часто выходить к его гость и чтобы быть "развязный". он недолго чиниться с она; он становиться учить ее ум-разум по-свойски, только что пинок да треух пока не употреблять.
       -- ну, что ты весь в угол-то сидеть? -- часто кричать он.-- словно вареный, вяленый какой! готовый целый день молча сидеть да исподлобья смотреть!.. баба-яга, что ли, аль киевский ведьма, прощать господи, думать под старость сделаться, так спозаранку к эвтому и навыкать?.. все молчать! слово путный сказать не хотеть!.. аль не хотеть мы, эдак, словом-то удостоить... гордость нападывать... крестница енеральский!.. уж не развязывать ли я язычок-то твой?..
       а в другой раз начинать он учить ее обхождение с человек.
       -- послушать, маша, ты подумать только!.. нельзя жить в мир как в темный лес; надо все больше хитрость пробавляться. с волк жить, по-волчьи выть. а ты как думать? кротость, да смиренство, да ласка нежный али вздох и слеза хотеть взять?.. как бы не так!.. зацепа надо иметь, коготь здоровенный, чтобы завсегда с человек-то справляться!.. волчий зуб да лисий хвост -- вот как по-нашему!.. вон, посмотреть, арина силантиевна, жена кассир мой, -- персона не оченно важный, -- ан, поди-кася, какой развязный... ведь как занятно говорить! и обо все говорить мастерица, не скоро и наш брат ее перекрикивать. да что? даже ненила федоровна, жена какой-нибудь подвальный, и тот как пускаться, -- так откуда что браться. а ты-то, мой сударыня? жалость достойно видеть... ведь ты тоже -- жена начальник, а какой ты начальница?.. вареный, вяленый бабенка выходить. эх! кабы вовремя-тот знатья да ведание... и черт я дернуть...
       оканчивать, бывало, такой образ свой практический наставление, андрей несторович голова сильно тряхнуть, махнуть презрительно рука и пойти в свой кабинет сорвать зло на кто-нибудь из подчиненный.
       но худо действовать на марья семеновна наставление ее муж. с каждый день она становиться печальный. душа ее давить горький предчувствие, мрачный уныние. невыразимый бояться она свой муж. она бояться он и в тот минута, когда он учить ее ум-разум, бояться и в тот, когда он бывать спокойный, веселый и приниматься ласкать она. он ласка, его веселость, шумный, грязный, грубый, неуклюжий шуточка всегда волновать она болезненно, она не верить его веселость, она всегда казаться, что этот веселость быть непременный предшественница какой-нибудь яростный вспышка.
       нахрап почти совсем не пускать свой жена ни к тетка, ни к генеральша.
       -- вот еще, -- говорить он, -- становиться я пускать ты к пустой старушонка!.. что там делать-то? на я, что ль, жаловаться?.. ну, это еще погодить! а у они занятный ничто нет и быть не мочь. как быть дрянной старушенция. лоб стукать перед образ можно у они только научаться, -- ну, да ты, матушка, раненько еще за богомолье приниматься. а еще-то какой благостыня ждать от они?
       становиться быть тетка марья семеновна сам навещать племянница, так андрей несторович скоро отваживать она от это. он так грубо обходиться с она, так нагло насмехаться, что она как-то раз не вытерпеть, побраниться с он, а он без церемония выталкивать она в сени, и с тот пора она не решаться уже показываться в дом нахрапов. она возненавидеть он, но становиться жаловаться и на племянница, считать она неблагодарный к себя и осуждать за то, что она никогда не вступаться за она перед муж.
       генеральша тоже быть сильно раздосадовать нахрапов как за то, что он не дозволять марья семеновна ездить к она, так и потому, что переставать оказывать она уважение. кроме то, обращение его с тетка быть хорошо она известный. она видеть теперь, как дурно быть замужество ее крестница. много горевать она о слабость свой характер, но иной раз казаться она тоже, что и маша виноватый отчасти в поведение муж, оттого виноватый, что не останавливать его грубый порыв, не смягчать его нрав.
       один только утешение и оставаться у марья семеновна: это посещение николай петрович. он почти каждый день являться к она. косо, даже враждебно смотреть на он андрей несторович, однакожа никак не мочь решаться высказывать он свой неудовольствие, как женин тетка. этот грубый, безнравственный человек, не привыкать чиниться с тот, кто считать низкий себя, вести себя в отношение к сенека очень прилично. он быть сухой к он, иной раз как будто порываться даже подшучивать над он, но все-таки никогда наглость он не выходить из граница.
       зато бедный маша крепко доставаться. сколько грубый упрек выслушивать она, все за посещение сенека! а раз два нахрап угощать она порядочный пинок. и это быть только через полгода после свадьба, когда маша быть уже беременный.
       но она весь сносить терпеливо. никогда и ни в что она не поперечить муж; при он сдерживать свой слеза, пересиливать свой печаль, стараться быть даже разговорчивый, только не мочь смеяться да говорить громко и все как-то путаться в слово, так что из речь она иногда выходить большой нескладица.
       и весь это служить к усиление неудовольствие андрей несторович.
       -- эх! слово-то вымолвить не уметь! -- кричать он часто, передразнивать она: -- вот какой жар-птица доставать я себя на потешение!.. срам в человек показывать.
       но иногда овладевать они нежный, горько-нежный чувство; он жаль становиться свой бедный жена, он горько бывать смотреть на ее худой и бледный щека, на ее потухать, робкий глаз, на она постоянно тревожный лицо. только никогда он не мочь поддерживать в себя этот настроение дух, давать он сила, давать он возможность окрепнуть и сделаться впоследствии основной чувство жизнь семейный: напротив, он всячески стараться подавлять в себя этот сострадание к женщина, а чувство досада на жена раздувать в себя какой-то особенный искусственный способ.
       скоро здоровье марья семеновна совсем расстраиваться; она болеть беспрерывно и рожать очень трудно дочь татьяна, девочка тоже болезненный, который чуть дышать.
       -- ах ты господи! -- ворчать андрей несторович: -- ведь посылаться же такой наказание!.. вот болеть теперь вздумать, чахнуть, ледеть ни с то ни с сие!.. а все от свой, как быть, глупость! нет, чтобы жить по-людской, все сидеть да лежать; нет, чтобы похозяйничать, весть жизнь работящий, так и есть бы тогда больше и не чахнуть бы... вот еще, прощать господи, не быть печаль, так черт накачивать!.. да ты сам, мой сударушка, должный всячески беречь свой здоровье "а тот конец, чтобы быть я милая... вот и дочь-то какой-то ледащий урождаться, целый день пищать без умолк, надоедать до смерть, хоть бы умирать скоро!..
       горько плакать и уже не сдерживать тоска свой марья семеновна при такой слово муж. с каждый день тоска она усиливаться: она видеть холодность андрей несторович к бедный больная девочка. становиться бедный мать чахнуть с каждый день все сильно. только безграничный любовь к больной ребенок да родной участие сенека поддерживать она в борьба с тяжкий доля.
       -- терпеть, мой голубушка, терпеть, родной мой, -- говаривать она беспрестанный сенека, и в простой речь его быть высокий, пророческий порыв: -- бог не оставлять ты в терпение, бог награждать ты в будущий век... а здесь, верить ты я, девочка твой живой быть и вырастать, и высокий доля она доставаться... терпеть, постоянно терпеть! уныние не поддаваться: уныние большой грех...
       а между то буйный страсть насильственно и непреодолимый закипать в душа андрей несторович. становиться он кутить размашистый и шумно, покидать жена, заводить любовница и предаваться весь сила, весь душа дикий разврат. к счастие, в тот же самый время он переставать и поучать по-свойски марья семеновна ум-разум и практический правило. с крайний презрение глядеть он теперь на жена свой, но оставлять она в покой, избавлять от свой упрек, намек, угроза и ругательство.
       -- черт с ты! -- сказать он она как-то: -- сидеть себе в угол, да киснуть, да ледь, да рюм распускать... я до ты теперича что за дело?.. да и на плакса твой, скверный девчонка, обращать внимание не хотеть... из-за вы и дом-то мой собственный постынуть сделаться!.. эх! свет-то не клин ведь сходиться!
       и с этот пора он почти покидать дом свой: обедывать всегда или у любовница, или у приятель, товарищ по кутеж, либо в гостиница, чрезвычайно редко ночевывать дома, и марья семеновна часто по целый неделя в глаз его не видать.
       так проходить месяц, год. бедный, покидать женщина прострадать еще несколько год. ребенок она оставаться живой и поправляться. привязываться сильно к мать, таня дичиться отец, который редко видеть.
       но не становиться подробно изображать горестный участь марья семеновна. она умирать, когда таня только что исполняться пять год.
       при этот смерть, тихий и светлый, на несколько день просыпаться весь нежность андрей несторович. в последний раз все, что еще быть в душа его чистый, добрый, святой, вспыхивать последний, слабый, но яркий пламень.
       -- друг ты мой бесценный, маша!.. виноватый я, окаянный, перед ты... согрешать без число... ангел мой, ненаглядный!.. прощать ты я, грешный злодей!
       -- господь ты прощать, -- отвечать умирающий, -- я никогда на ты сердце не иметь... быть покойный! умирать, никто не осуждать... благословлять ты господи на жизнь хороший... андрей несторыч... таня не покидать!..
       -- вот ты христос свидетель, быть любить, займаться она становиться.
       -- нет! ты уж хороший отдавать ее крестный мой мать... ты занятый человек, некогда ты быть, а там у она да при николай петрович она воспитание быть иметь... а ты только навещать она... приласкать иной раз.
       -- как же это, маша, -- возражать с неподдельный печаль андрей несторович, -- ведь она дочь я.
       -- что же делать?.. уж ты, ради господь, отдавать она туда, -- повторять со слеза умирать, -- ты несвободный, нельзя быть... отдавать, ради господь... поклясться, что отдавать...
       и она целовать рука его.
       с горький плач поклясться он исполнять этот просьба -- и сдерживать клятва.
      
    IV
      
       и становиться жить дочь марья семеновна в дом генеральша мелынская. старушка душа в она не чаять, любить она не прихотливый любовь тот, который делать из чужой ребенок игрушка для свой безделье, но любовь чисто материнский.
       нетрудно быть встречать ребенок красивый таня; но ее темный, глубокий, с кроткий взор, глазок, но весь черта ее продолговатый личико, тонкий и нежный, быть оживлять такой прекрасный, светлый выражение, который невозможно быть увидать на другой детский личико. это быть ребенок необыкновенно спокойный во весь занятие и движение. усаживаться на скамеечка у нога генеральша, она, бывало, целый час проводить, перебирать книга, рассматривать задумчиво картинка, выводить каракулек на клочок бумага, шептать про себя какой-то слово.
       сенека любить она просто без память. иногда в какой-то самозабвение задумываться он, глядеть на тихий игра ребенок, до то, что забывать, где находиться. по два, по три раз на день навещать он дом генеральша, чтоб увидеть таня.
       и хорошо быть, что сенека так часто навешивать свой любимица, что за она и за все, что она окружать, следить постоянно его любить взор: он быть ее всегдашний покровитель. а без это быть бы очень трудно таня. дом генеральша, несмотря на небогатый ее состояние, быть набивать перебалованный прислуга и льстивый приживалка: по рождение свой она принадлежать к знатный род и с малолетство привыкать видеть себя окружать толпа всякий челядь. челядь же этот, когда госпожа ее одряхлеть, становиться вести себя очень дурно. грубо и дерзко предаваться она все порыв порочный инстинкт. и не быть николай петрович, некоторые из дворовый, конечно, вдоволь понатешиться бы над сиротка.
       но он не ограничиваться один роль покровитель, он сделаться наставник таня, наблюдать постоянно за весь ее занятие. не без труд, впрочем, уговаривать он генеральша вполне он поручать ее воспитание.
       -- эх, матушка! -- говорить николай петрович: -- не тот она происхождение, чтоб о блеск думать да нанимать к она француженка. она должный быть так воспитывать и приготавливать, чтобы мочь возлагать на себя тяжкий крест любовь святой к бог, любовь чистый к ближний. приходиться она скитаться, но не по дом дворянин наш, не по дом праздность, лень и нищета духовный, а по дом божий да по обитель труд и болезнь, где встречать, правда, тоже нищета духовный, но не произвольный; там не бесплодно протягивать она рука помощь. приходиться она воспитывать не барский ребенок, который открывать дорога широкий, который и без она опора находить: но ребенок взрослый, чересчур уж окрепнуть тело, у который взор закрывать для истина, шаг медленный и неровный, путь который узкий теперь, но скоро, бог давать, широкий быть... пусть таня наш идти к они на помощь с свой любовь, посильный чистый труд, с твердый правда. матушка! ведь труд-то великий предстоять она... она душа свой должный полагать за друг свой. господь предназначать она для этот дело!.. на что же она узнавать суета мир сей и в они погружаться? нет, уж вы, матушка, не мешать. не научать она пустой, научать она слово и закон божий, показывать, как надо с твердостия и разум идти на помощь ближний... и помогать господь мы!..
       генеральша со слеза слушать мистический, восторженный речь сенека. она не очень понимать они, но сердце угадывать, что на добро готовить он таня. она считать он праведник и соглашаться с он.
       заниматься воспитание таня, николай петрович как будто и сам перевоспитываться: нрав он из ровный и веселый сделаться крайне задумчивый и притом нередко порывистый. видно быть по все, что озабоченный он что-то особенно важный, что один глубокий дума постоянно наполнять душа он, что не без тяжкий борьба вырабатываться в он какой-то решение. он переставать посещать свой знакомый, становиться часто уединяться, хотя и попрежнему не отказывать допускать к себя всякий, кто обращаться к он за какой-нибудь совет, за какой-нибудь помощь.
       воспитание, какой он давать таня, быть просто, как простой быть взгляд его на жизнь. скоро и легко выучиваться таня читать. весь забота ее наставник состоять в то, чтоб она хорошо понимать, что прочитывать. он не быть навязчивый с свой истолкование, но он не приходиться возбуждать искусственно ее внимание. девочка быть необыкновенно понятливый и сосредоточенный. и все окружать способствовать к то, чтоб она не быть рассеянный: она оставаться одинокий среди этот дом, наполнять человек; дряхлый ее покровительница мочь только ласкать она, и то уже почти бессознательно; прислуга и приживалка не обращать на она, к счастие, никакой внимание.
       и твердить николай петрович воспитанница свой о любовь к бог и ближний, о чистый труд на общий польза, о святой долг бескорыстие. он не затрудняться то, что девочка быть еще мало год от род: он говорить, что семя духовный воспитание должно сеять рано, как можно рано. постоянно внушать он она, что она предназначать к цель высокий и труд особенный, что за труд свой не быть она иметь награда здесь, на земля, но получать она в жизнь загробный и встречать там мать свой, который так любить она и который, умирать, молить бог, чтобы дочь она посвящать себя на польза ближний.
       а участь мать всегда живой быть в воспоминание таня. в бледный, зыбкий очертание являться перед она образ страдалица, но сильно и благотворно быть влияние этот образ на юный душа, восторженно готовый к самопожертвование. особенно памятный быть она слабый, нежный голос мать, который так розниться от крикливый, грубый голос отец она.
       вырастать, она учиться бескорыстие не из один слово и пример сенека. корысть другой, грубый и алчный, производить на она страшно отталкивать действие.
       раз, чрез болтовня ее горничная, доходить до она разнородный толки, предмет который служить она для мещанка и мелкий приказничий, собираться у ворота соседний дом. как ни бедный быть медынский, как ни простой и жизнь у она танюша, -- находиться завистник и этот небогатый счастие.
       -- уж что, мой матушка, -- толковать калинин, мещанка,-- даром танюша-то еще невеличка, всего год пятнадцать, а и то заважничаться. онамедняться идти она из церковь, и горничная за она, как за настоящий барышня; я и подходить да спрашивать эдак учтивый, оставлять ли она что генеральша?.. хоть бы словечко отвечать. а я ведь спрашивать жалеючи...
       -- да, поди-кася, -- возражать какой-то приказничиха, -- чай, ничто не оставлять... все же счастие татьяна! генеральша она любить, в карета иной раз по господин возить...
       -- ну, уж и карета!..
       -- а то что ж! весь же по господский обычай -- мозоль-то на пальчик не наживать... вот горничная домна сказывать, генеральша новый шляпка хотеть она заказывать...
       и пойти соседка перебирать косточка сам генеральша за то, что она не путем тратить добро свой на чужой людный.
       когда доходить до таня такой пересуды, они болезненно взволновать она. отцовский кровь заговаривать в она, и негодование наполнять быть ее юный впечатлительный душа. но сенека легко и быстро уничтожать этот негодование, растолковывать она, как мало общий мочь быть между ее понятие и понятие человек, лишенный образование, который, однако, должный любить она по заповедь божий.
       тот время генеральша все более стареть и дряхлеть; вместе с она ветшать и валиться домик ее: крыша течь, оконница подгнивать, стена покривиться. избалованный дворня старуха, предчувствовать, что по смерть барыня не быть уже такой приволье, только о то и думать, как бы при жизнь ее натешиться досыта. никто из дворня этот не заботиться о спокойствие бедный старуха, всякий только растаскивать добро она, и часто из-за он дворовый грызться между себя по-звериный. раз два попробовать было николай петрович останавливать этот челядь, не из то, чтобы сберегать на доля таня какой-нибудь кроха имущество медынский, который оставлять она, по духовный завещание, весь свой движимость, но для то, чтобы прекращать наглый поступок дворня; однако усилие его быть безуспешный.
       -- пусть они! -- говорить он таня: -- не пойти они впрок... смотреть, как поступать... зверь они... нет у они память о добро, какой делать они госпожа, нет у они уважение к старый, дряхлый человек, и не понимать, что должный быть святой для всякий чужой собственность. как корысть-то предаваться!.. нет в душа их страх божий! но не осуждать они, таня: не они в то виноватый. ох! много тут виноватый!.. господь попускать пока...
       таня заменять медынский все: и дочь, и прислуга, и нередко даже врач. привязываться весь душа к старушка, она изыскивать весь сродство быть она полезный. случаться, что весь горничный, с ранний утро до поздний ночь, разом разбегаться кз дом, и не быть таня, генеральша зачастую оставаться бы без всякий уход, а иногда, пожалуй, и без пища.
       пока медынский сохранять остаток сила, она наблюдать, чтобы таня быть покойно и приятно. иногда она приходить на мысль, что скучно такой молоденький девушка сидеть весь дом, и она посылать она для развлечение гостить по соседство; когда-то она быть богато и славиться гостеприимство, и теперь один бедность препятствовать она жить попрежний, но добрый человек, помнить ее старый хлеб-соль, всегда с уважение принимать она, когда изредка она выезжать, а по она ласкать и танюша. впрочем, таня и сам заслуживать добрый расположение знакомый свой покровительница. нельзя быть находить девушка более скромный, более готовый на услуга и снисходительный. никогда и ни перед кто не разыгрывать она роль барышня. но этот редкий, впрочем, выезд в гость быть не по сердце она. привыкать к жизнь уединенный, тихий и с ранний год сосредоточенный в сам себя, она утомляться от ничтожный шум и суетня, какой встречать вне дом. с радость возвращаться она в свой уголок, в общество генеральша исенека, от который, кроме добро, она ничто не видать. скоро один случай заставлять она совсем прекращать этот выезд.
       как-то раз генеральша почти насильно усылать она к старый приятельница свой, пожилой дочь который очень полюбить таня. молодой девушка отправляться, а старушка медынский вдруг вздуматься сделать несколько визит. усаживаться в свой ветхий карета, она пускаться объезжать знакомый. покуда она разъезжать и везде, где быть, довольно долго засиживаться, кучер и лакей она успевать натягиваться. на возвратный путь старушка заснуть, а человек, не вспомнить о барыня, преспокойно вдвигать экипаж в каретный сарай. легко можно представлять себя ужас бедный женщина, когда она просыпаться в темный сарай. к счастие, вечер приходить николай петрович и, знать, что генеральша никогда не обедать вне дом, догадываться поискать она в карета.
       так и обомлевать таня, когда, вернуться домой, узнавать, что старушка вынимать из карета бесчувственный. негодование она быть сильно и чрезмерно; она высказывать он прямо в глаз виновный, она горько попрекать они за весь, она грозить они, плакать навзрыд в тот же время. с большой труд успокаивать ее сенека.
       -- полно, полно! -- говорить он она, -- ты не должный поддаваться гнев, ты должный только заботиться о свой благодетельница. молиться бог, чтоб он давать она покойно увидеть ангел смерть... а человек прощать! прощать должно они, так бог велеть.
       сенека успевать привесть в раскаяние некоторый из слуга, и, хотя воровство по дом не прекращаться, однако с этот время они становиться внимательно к госпожа свой и кое-как исполнять свой обязанность.
       испуг ли подействовать на старушка, сырость ли и холод осенний ночь, проводить в полуразрушенный сарай, только с тот пора отниматься у она нога, да и рассудок несколько помутиться. таня давать себя слово никогда и ни под какой предлог не покидать она. целый день провожать она у она постель или, когда старушка чувствовать себя хорошо, усаживать она под окно в вольтеровский кресло, а сам садиться у нога ее, класть они себя на колено и согревать свой дыхание. между то с ребяческий любопытство глядеть тогда старушка на прохожий и указывать на они танюша; всякий движение на улица забавлять она. но когда раздаваться звон колокол и народ идти в церковь, она становиться грустный и беспокойный. таня угадывать причина этот беспокойство и, чтоб утешать она, становиться читать она духовный сочинение, но скоро замечать, что она ничто не понимать и только бессознательно креститься при имя бог. и тогда танюша становиться рассказывать она про дело и слово спаситель, про великий подвиг угодник. казаться, что старушка хорошо понимать этот рассказ, чем чтение, но часто случаться, что под тихий говор танюша она засыпать с младенческий улыбка на уста. и сколько дума рождаться в душа молодой девушка при вид старушка этот, который так заметно угасать. с этот мысль душа ее крепнуть и готовиться на труд святой и великий.
       генеральша проживать в свой тяжкий положение еще с лишек четыре год, а в этот время совершаться над отец таня страшный кара.
      
    V
      
       андрей несторович нахрап обживаться в тот город, где похоронить жена свой и где жить он дочь. он оставлять прежний свой привычка переселяться из город в город. в его отношение к хозяин откуп замечаться теперь особенный, небывалый осторожность. он становиться как будто побаиваться потерять место, о чем прежде никак не думывать. "нет, постареть я, что ли,-- говаривать он будто в шутка приятель свой,-- а уж не манить я таперича отсюда в другой сторона. видно, чересчур уж тяжелый на нога становиться".
       но не нога его отяжелеть, а тяжело, с каждый день все тяжело, становиться у он на душа. часто переполняться она горький чувство крайний недовольство, такой чувство, который в прежний время никогда не посещать он. он сделаться чрезвычайно злой и уже не по-старому, не хладнокровно, с расчет и с какой-то размеренность в действие, но с неудержимый порыв, с особенный боль душевный. а еще часто он тосковать, особенно когда спроведывать через посылать о свой дочь, сам же посещать она весьма редко. но надо отдавать справедливость его последовательность: он не догадываться, что этот хандра и этот тоска происходить от ненормальный состояние душа, который биться в тяжкий узы порок. напротив, он стараться объяснять себя дурной расположение дух мнимый неудача в дело, какой-то прежний несчастие в жизнь и еще бог знать чем. так истолковывать свой недовольство сам себя и безотвязный печаль свой, он расшевеливать в душа старый ненависть, мрачный воспоминание о сиротство свой и беззащитность в молодой год и, наконец, доходить до существенно-страшный воспоминание о безответный-покорный, несчастный марья семеновна, и тогда, чтобы подавлять или хоть на время заглушать тоска непреодолимый, он весь предаваться широкий разгул, в немой искать себя отдых, отрада и забвение.
       разгул он бывать всегда мрачный и бешеный: распалять воображение создавать пред он самый странный, самый дикий представление. во время попойка он никогда не смеяться, даже легкий улыбка не освещать его лицо. с первый же рюмка он приходить в мрачный и гневный настроение дух. случаться иногда, что во весь пирушка он словечко не промолвить и только движение голова, рука, глаз показывать, что делать. но он любить, чтобы в тот же самый время вокруг он все сновать, кипеть, шуметь в дикий и бешеный смятение. и когда весь это доходить до крайний предел, он вдруг мановение рука останавливать этот поток и начинать разыгрывать какой-нибудь роль. то, признавать себя судья, он делать приговор товарищ свой по кутеж и высказывать каждый из они горький истина, то, воображать в себя жертва, осуждать на казнь, сам при все каяться в свой темный дело; а то приказывать отпевать себя, и в глухой полночь, с протяжный похоронный пение носить он в гроб по отдаленный улица город.
       все, что быть в душа его порочный, злобный, страшный, горький, печальный, безнадежный, все это вырываться наружу при такой пирушка и выказываться в чрезвычайно дикий и мрачный форма. житель город быть известно во весь подробность об этот оргия, и не быть они очень редкий или отставать андрей несторович в трезвый минута хоть на волос от старый система надувание, они счесть бы помешанный этот многоопытный управляющий откуп.
       еще по два причина хорошо быть, что андрей несторович кутить очень редко. первый, местный городской полиция быть бы поставлять в крайне затруднительный положение, если бы часто повторяться этот кутеж: по отношение свой к откуп она невозможно быть не терпеть такой проделка нахрапов, а с другой сторона, и допускать они быть как-то не совсем ловко: проделка этот быть уж чересчур затейливый и странный. второй причина, хотя и не столь важный в административный отношение, быть, однако, значительный: возобновляться часто весь это, бедный любовница андрей несторович, марфа ивановна тюняева, давно бы не сносить голова.
       сухо и грубо обращаться нахрап со свой любовница, когда и трезвый бывать; но в минута оргия он поступать с она неистово и жестоко. когда страсть он приходить от винный пары в бешеный волнение, он начинать попрекать марфа смерть жена свой, покидать он "не по-человечьи", как он выражаться, и то, что она он сам с толк сбивать и весь его век заедать.
       -- да ты что думать-то? -- говаривать он тогда с сосредоточенный, грозный злоба, произносить слово медленно и глухой голос: -- рад, что ль, я, что такой тварь, как ты, ко я привязываться?.. ты что об себя-то сам полагать?.. а? ну, отвечать же, отвечать, говорить!..
       но марфа, бледный как смерть, с блуждающий глаз, полураскрытый рот, только дрожать весь член и слово не мочь выговаривать.
       -- так вот-с как! -- продолжать, бывало, нахрап: -- в молчанка изволить вздумать играть!.. значит, то быть, словом не удостоивать?.. словно женушка покойница, ну, да тот быть особь статья. ах ты, дрянь паскудный!.. отмалчиваться еще!. не эвтим ли в рука взять я желать?.. нынче дикий зверь, слышно, укрощать, так и ты, должно быть, манера свой выдумывать... ох! уж как повязывать ты я!
       и он вставать и бить она нещадно за все, про все, за взгляд, за слово, за молчание, за печаль, за веселость. а потом, избивать страшно, требовать, чтоб она плясать и тешить он сам и гость.
       почти всегда гость этот -- как ни хмельной бывать, -- жалеючи марфа, уговаривать он прекращать побои.
       -- быть, полно, андрей несторыч! -- говаривать тогда этот буйный, развратный человек: -- поучить пока, ну и довольно!.. что за охота себя-то терзать? ведь все мы повеселиться собираться.
       но этот увещание редко иметь успех.
       а между то он как будто и любить этот несчастный женщина; только любовь его быть какой-то страшный смесь необузданный страсть, грязный привычка, дикий понятие, смесь, приводить в особенный мрачный движение душевный болезнь.
       но марфа тюняев любить он безумно, а вместе с то бояться он как огонь. и, казаться, чем много бояться она он, тем много любить. сначала он соблазнять ее, шестнадцатилетний девочка, пестрый наряд, блестящий безделушка, отдельный разукрашивать квартира и мнимый свободный жизнь, а потом бурный порыв его страсть, повелительный, дерзкий и прихотливый нрав он непреодолимый увлекать она к неволя, оковывать ее душа: она полюбить оно страстно, весь сила душа, не развитый, но любить, глубоко испортить, но не утрачивать способность сильно любить и беспредельно покоряться любимый человек.
       она никогда не жаловаться на жестокий обращение андрей несторович. много раз пытаться соблазнять ее городской развратник, молодой дворянчик и богатый купчик, не входить еше во вкус "тятенькин" плутня; но марфа с презрение и негодование отвергать всякий предложение, особенно если изъявлять уверенность, что дурной обращение нахрапов должно быть надоедать его жертва.
       впрочем, помимо свой страстный и упорный любовь к андрей несторович, помимо свой страдальческий терпение, конечно, достойный хороший участь, она быть вполне женщина тот темный среда, к который принадлежать по рождение, -- женщина с грубый понятие о жизнь и человек, с чувственный, животный инстинкт, с ничтожный желание и надежда. она быть добрый по природа, но ранний разврат, пагубный пример, буйный жизнь, а мочь быть, и самый исключительность ее любовь к накрапов -- весь это сделать из она женщина, который неспособный быть успокаивать душа андрей несторович; напротив, она раздувать огонь его страсть и его бешеный раздражительность свой сплетня и низкий наушничество.
       незадолго до катастрофа, который мы хотеть описывать, тоска нападывать на марфа, весь душа ее ныть смертельный боль. день три метаться она, нигде место не находить, не знать, что делать с себя, и вдруг вспать на мысль она отправляться в дом генеральша медынский, чтоб увидеть дочь марья семеновна.
       раз вечер, когда таня только что укладывать спать генеральша, приходить сказать она, что какой-то женщина присылать or отец и желать она видеть. вслед за это входить к она марфа тюняев.
       она быть взволновать до такой степень, что несколько время не мочь слово промолвить и только пристально глядеть на таня. это очень встревожить бедный девушка.
       -- вы от батюшка приходить? -- робко спрашивать она
       -- да, -- отвечать дрожать голос марфа.
       -- здоровый ли батюшка?.. я так давно не видать он,-- сказать опять таня.
       -- здоровый ли? -- повторять бессознательно марфа: -- не знать... ах нет!.. да, здоровый... а я от себя к вы приходить...
       -- аннушка, аннушка! -- кликнуть таня, сам не знать от испуг, зачем звать горничная, который ходить за она.
       -- постоять... не звать! -- сказать полушепот марфа,-- на что вы?.. не бояться! я надо переговаривать с вы... не звать...
       -- ах, господи! но что же вы угодно от я?
       -- ничего, постоять... вы не знать я?
       -- нет, не знать.
       -- а марья семеновна не говорить вы? не помнить ли?.. может, генеральша или николай петрович говорить?..
       -- я ничто не слыхать.
       -- я жить... с отец ваш, с андрей несторыч... виноватый я перед бог, перед весь добрый человек, а перед вы-то как виноватый!..
       и она горько заплакать; потом приближаться к таня и хотеть взять она за рука. девушка с ужас отшатываться от она.
       -- аннушка! -- крикнуть она опять слабый голос.
       -- ради господин, не звать! -- повторять марфа: -- ну, чего бояться вы?.. давать ручка-то... прощать я, грешный)
       в этот минута входить в комната николай петрович. он быть поражать, увидеть этот женщина и замечать сильный испуг таня.
       -- что вы надо здесь? -- спрашивать он довольно сурово у марфа.
       -- я приходить спроведывать... -- отвечать она, дрожать весь член, -- прощать, татьяна андреевна.
       но таня ничто не отвечать. бледный и трепещущий, она стоять, прислоняться к свой кроватка.
       -- господь с ты! -- прошептать сенека, подходить к она и полагать она на голова рука, -- успокаиваться, танюшка, господь с ты! пойти! -- продолжать он, обращаться к тюняева: -- я провожать вы.
       опускать печально голова, марфа молча выходить из комната. николай петрович проводить она до вооот. там он хотеть было заговаривать с она, но она махнуть рука и быстро скрываться.
       вскоре после этот страшный свидание, внушать какой-то скорбный неразгаданный мысль, однажды вечер марфа зайти с прогулка к нахрапов. он собираться в дорога: за болезнь ревизор, он сам приходиться объехать в уезд несколько питейный дом. на тот пора он быть спокойный и, повидимый, веселый.
       -- поехать-ка и ты со я, марфуша! -- сказать он она необыкновенно ласково: -- а то скучненько один-то я быть. вишь, какой хороший погода стоить, хоть ночь и быть морозец, зато светло-то как!
       надо замечать, что тогда быть конец сентябрь. погода стоять прекрасный, сухой и тихий; только по ночь слегка уже морозить; месяц светить полный блеск на безоблачный, прозрачный небо.
       -- что ж! как приказывать, андрей несторыч, -- радостно отвечать марфа: -- вот-ко я бы только давать знать, что я с вы уезжать.
       -- а зачем бы эвто? -- возражать он: -- вот еще! что такой за барыня, чтоб обо всякий, то быть, малость давать знать про себя? мы послезавтрево и домой-то вернуться.
       марфа не возражать.
       в недальний дорога сборы быть недолгий. но между то ночь наставать. андрей несторович велеть подавать поужинать. за ужин он проворно осушать целый бутылка херес, принуждать и марфа выпивать три, четыре рюмка. под конец он становиться было придираться к она; но скоро, однако, оставлять она в покой, задумываться, молча вставать из-за стол и молча усаживаться в повозка.
       дорога он на первый же пора заснуть, но просыпать всего только с полчаса: он разбудить чересчур тряский проселочный дорога, на который только что выезжать тогда. он пытаться было опять заснуть, но сильный головной боль мешать сон. он садиться и становиться разговаривать с марфа. мало-помалу сварливый заспорить он с она, потом опять начинать к она придираться из-за какой-то пустяк, наконец приниматься попрекать и бранить она. на беда она не быть на тот пора в обыкновенный свой покорный расположение дух, херес, что ли, подействовать на желчь она или уж так судьба быть угодно, только и марфа зуб за зуб с он заспорить.
       в первый минута андрей несторович изумляться этот новость, но потом ярость мгновенно овладевать он.
       -- ах ты, мерзкий! -- вскричать он:-- да как же ты посметь отвечать-то я? да как ты!..
       и вслед за это он наотмашь ударять она кулак по голова. она взвизгивать, и тотчас же голова ее упасть на грудь. он сразу убивать ее; удар приходиться прямо в левый висок.
       кучер и поверенный, сидеть на облучок, услышать странный визг бедный марфа, обертываться в испуг и как раз догадываться, что выходить дело нехороший.
       -- батюшка, андрей несторыч, -- заговаривать они оба вместе и полушепот, -- никак она тово-с... ведь не двигаться... словно уж и не дышать...
       -- господи помиловать!.. господи! -- повторять бессознательно нахрап, поражать великий ужас.
       -- вот грех-то! эка беда стряхиваться!.. -- повторять кучер и поверенный.
       между то кучер останавливать лошадь, съезжать с проселок в сторона, к небольшой дубовый рощица. бессознательно нахрап выходить из повозка и становиться как окаменелый. страшно бледный, с непокрытый голова, он устремлять дикий взор на лицо убитый женщина, который кучер и поверенный вынимать из повозка и полагать на трава. оба они попробовать приводить в чувство марфа, дуть она в ноздря, плескать в лицо холодный вода из ручей, тереть ладонь, но все быть напрасно, и скоро они убеждаться, что она действительно умирать. тогда они отходить в сторона и становиться шептаться, а нахрап все стоять неподвижно, не спускать глаз с бледный, освещать лунный сияние лицо марфа.
       наконец кучер и поверенный подходить к нахрапоза.
       -- андрей несторыч! -- заговаривать они: -- послушать-ка, сударь, что ж таперича делать-то мы?..
       вопрос этот они несколько раз повторять, прежде чем добиваться ответ.
       -- родимый мой! -- промолвить он наконец: -- что ж эвто такой приключилось?.. видеть господь, не хотеть убивать... невзначай эвто... помогать вы я!..
       -- да как помогать-то? ведь не сам же мы из-за вы в петля лезть... вы в дело, вы и в ответ.
       -- господи!.. да авось она еще живой!..
       -- как же! дожидаться!.. ведь прямо в висок угождать... уж что тут...
       тогда только он как будто все понимать. с страшный вопль и рыдание кинуться он на тело марфа, рвать клок волос свой, терзать лицо себя ноготь. кучер и поверенный невольно сжалиться над он.
       -- полнота, батюшка, андрей несторыч, -- сказать они, -- переставать, ведь уж не вернуть она... а вы хорошо подумать, что таперича делать-то надо... уж так и быть: пожалуй, мы пособлять вы...
       нескоро он приходить в себя и понимать, что они говорить. они предлагать он зарывать она тут же в леска и ехать далеко, как ни в что не бывать.
       -- дельцо-то, пожалуй, и загасать, -- заканчивать свой рассуждение поверенный, -- иной раз и не такой штука с рука сходить!.. хорошо еще, что только мы двое да иван видеть, как покойница с вы отправляться в дорога; а кухарка знать только, что она с вы ужинать. вы уж хорошенько награждать иван. ну, и мы тоже не проговариваться; ведь, чай, не забывать и мы ваш милость... вот кухарка... да и она мы рот-то замазывать!
       нахрап поклясться весь святой, что он хорошо заплатить за такой услуга. когда поверенный становиться развивать свой предположение, как потушить этот "дельцо", он уже совсем приходить в себя и быстро возобладать над весь свой душевный сила.
       проворно и успешно похоронить тюняев; потом тотчас же отправляться в путь. нахрап объехать не спешить весь, какой быть нужно, питейный дом и лавочка и воротиться домой, повидеть, совершенно спокойный. и точно, он превозмогать и опасение свой и лютый тоска. с полный присутствие дух он сам рассказывать свой лакей иван про несчастный приключение в дорога и легко склонять он к молчание; и весь трое одарять так щедро, как они и не ожидать. кухарка же быть дура, и нечего быть она бояться, да к то ж она не видать, как поехать марфа с андрей несторович.
       на другой же день по возвращение домой нахрап посылать спроведывать о марфа и приказывать позвать она к себя. сам себя разуметься, оказываться, что марфа нет дом; хозяин квартира рассказывать притом, что, назад то два день. она выходить погулять вечер и, как полагать они, зайти к андрей несторович, да и оставаться у он на день, на два, как это и прежде бывать. нахрап тотчас же кинуться в полиция, просить производить строгий следствие о то, куда деваться марфа тюняев. полиция быть хорошо известно, что она -- любовница управляющий откуп, и потому со весь подобающий усердие начинать быть этот исследование.
       весь этот время нахрап вести себя превосходно. с какой горесть говорить он о марфа! с какой неутомимый участие следить за весь ход следствие! как усердно доставлять к следователь разный сведение, который, по мнение его, должный быть бы повести к какой-нибудь открытие!.. но никакой толк не выходить из это. проходить месяц четыре. пропадать человек быть спрашивать, на три человек даже пасть некоторый подозрение, а все-таки хлопоты следователь не увенчиваться ни малый успех. конечно, андрей несторович никто не подозревать в убийство, напротив, видеть его горесть, многие очень жалеть о он, думать, что он страстно любить марфа. но куда она деваться? об это толковать очень много. правда, сначала думать, что соблазнять она и похищать какой-нибудь чужегородный волокита, но скоро доказывать по следствие целость ее вещь и деньги совершенно опровергать это мнение.
       после этот следствие андрей несторович становиться как будто несколько весело, а впрочем, образ жизнь свой не переменять: быть деятельный, сердитый и раздражительный, как и прежде, и так же мрачно кутить. но нельзя здесь не замечать один обстоятельство: он совсем переставать навещать таня, хотя и часто посылать узнавать об она.
       ровно через семь месяц после убийство тюняева, в апрель месяц, в оттепель, тело она быть находить случайно. по неистлевать еще платье, а особенно по какой-то записочка в карман добираться, что это -- марфа тюняев, пропадать без весть. этот открытие наделать чрезвычайно много шум. временный отделение местный земский суд из кожа лезть, чтоб открывать виновник преступление, жертва который сделаться тюняев. отделение это хлопотать усердно потому особенно, что губернатор изволить приказывать "непременно открывать преступник". он быть очень "заинтересовывать" этот дело, но не столько самый важность он, столько усильный просьба откупщик, известный мы нил александрович, который с горький слеза и неотступный умолять андрей несторович попросить его превосходительство принимать строгий мера к открытие виновник смерть несчастный марфа. губернатор, вследствие безуспешный действие временный отделение, точно принимать "особенный мера", назначать следователь советник губернский правление, великий доку, и самый расторопный из чиновник особый поручение. но увы! и такой мера, на который сильно надеяться начальник губерния, ни к что не приводить: следователь спрашивать тысяча человек из селение, прилежать к тот место, где быть находить труп тюняева, передопрашивать строго-настрого лицо, прикосновенный по прежний следствие, заподозривать в что-то такой еще какой-то два посторонний и все-таки ничто не открывать, к великий, казаться, отчаяние нахрапов, к большой неудовольствие губернатор и к некоторый удовольствие нил александрович, иметь слабость сомневаться в успешность административный распоряжение приятель свой, губернатор.
       итак, новый следствие ничто не открывать, но странный дело! на этот раз народный молва темно и сбивчивый поговаривать кое-что насчет андрей несторович, заподозривать он в смерть марфа тюняева разный сомнение основываться на то много, что тело марфа быть находить неограбить. но как бы то ни быть, нахрап опять оставаться совершенно в сторона.
       николай петрович тотчас услышать молва, обвинять нахрапов в убийство марфа тюняева, но ни слово не сказать об это танюша. он быть дорогой ее покой, и он яселать как можно долее сохранять для она в тайна этот страшный происшествие. но в провинциальный город трудно скрывать что бы то ни быть, а дело нахрапов быть такой свойство, что вскоре все заговаривать об он. человек медынский из первый проведывать о молва и с злой радость рассуждать о влияние, какой быть иметь на судьба татьяна преступление отец.
       -- вот как бог наказывать за гордость-то! -- говорить они между себя.
       они считать ее гордый за то, что она никогда не вмешиваться в их дрязги и сплетня.
       -- ах, татьяна андревна, что в город толковать! -- раз сказать она один из горничная: -- уж такой дурной-с, дурной слух про ваш папенька...
       -- боже мой! что ж такой? -- вскричать татьяна.
       -- да вы не изволить беспокоиться... ведь это-с так, глупый народ болтать, будто папенька ваш убивать марфа тюняев...
       -- о нет, нет!.. -- прошептать татьяна и упасть без чувство. весть, что отец она обвинять в такой великий преступление, сражать она. страшный быть горесть она, когда она очнуться.
       татьяна много бояться до сей пора, нежели любить отец. невольно что-то отталкивать она от он. часто горько упрекать она себя за такой непочтение к родитель, каяться в это на дух священник, но ничто не помогать. она воображать, что вовсе не любить отец, и этот мысль гнести она, как угрызение преступный совесть. теперь, когда она услышать про обвинение, падать на отец, сила кровь вдруг пробуждаться в она; она готовый быть на всякий жертва, чтоб уничтожать страшный подозрение. скоро рождаться в она страстный желание жить при отец и разделять его участь, каков бы она ни быть. при первый слово ее об это сенека покачать голова. он сказать она, что присутствие она быть в тягость отец, что старушка медынский не мочь без она обходиться и что, главное, таня должный до конец исполнять воля мать, воля последний и святой. как ни быть горько она, она послушаться увещание николай петрович, но постоянно душа ее скорбеть, и, наконец, решаться она написать к отец письмо, в который имя бог просить он повидаться с она, чтобы переговаривать "о страшный слух, который ходить по город". письмо этот глубоко тронуть андрей несторович, слеза даже прошибать его, в первый минута он готовый быть лететь навстречу таня, но скоро одумываться. показываться он смешной поддаваться какой бы то ни быть нежный чувство, и он давать себя обещание отучить татьяна писать "к он слезный рацея -- так он называть письмо ее. ответ его быть грубо насмешливый и дерзкий. нахрап писать дочь, что понимать, зачем она нужно с он видеться, строго она приказывать не заботиться о его дело, потому что "коли б что-нибудь и напроказить, так сам суметь отвертеться". в глубокий уныние впадать татьяна после этот письмо, то более что слух о преступление отец не переставать до она доходить, и сам она, с болезненный напряжение, собирать они.
       так проходить еще год. в этот год нахрап заметно постареть, исхудать, пожелтеть, поседеть, даже сгорбиться. он переставать принимать к себя гость, сам никуда не ездить и уже никогда не кутить. впрочем, изменять образ жизнь, он не изменять нрав и оставаться все тот же нахальный и злобный, какой быть прежде.
       под исход этот год, ни с то ни с сие, он особенно взъедаться на один поверенный и чуть в острог его не упрятывать, сделать на он значительный начет. насилу отделываться от такой беда поверенный, но, отделываться, задумывать отомщать свой враг -- и находить что. случайно как-то доводиться он слышать от кухарка нахрапов, что марфа тюняев ужинать с он в тот вечер, как пропадать. поверенный находить возможность засвидетельствовать посторонний человек показание кухарка и подавать донос, в который прямо обвинять нахрапов в убийство тюняева.
       тогда начинаться третий следствие, и на этот раз тяжело приходиться нахрапов. кухарка подтверждать, что тюняев накануне свой исчезновение ужинать с нахрапов. кучер, лакей андрей несторович и поверенный хотя ни в что не сознаваться, но разбиваться в показание, и двое из они сказать-таки наконец, что марфа, точно, ужинать у нахрапов, который постоянно и упорно отрицать это обстоятельство. подозрение на он расти по следствие чуть не с каждый шаг, а общий голос житель город уже громко обвинять он в убийство.
       татьяна тотчас же узнавать про третий следствие и про весь обстоятельство его. несчастный, она уже верить по время в преступление отец! страшный ожидание, что быть с он, томить она беспрестанный. так проходить два год, два год беспрестанный мука и горючее слезать. нравственный сила ее, несмотря на утешение сенека, упадать с каждый день, едва находить она в себя сила ходить попрежнему за умирать старушка, душевный болезнь начинать иметь влияние на ее здоровье. наконец скорбный утеха попечение о тот, который взлелеять ее детство, быть отнимать у танюша: генеральша медынский скончаться, как засыпать младенец, покойно, почти незаметно.
       по смерть старушка татьяна, с согласие и даже по желание отец, переходить жить в маленький квартира николай петрович.
       андрей несторович иметь особый и важный причина желать, чтобы дочь оно не жить с он вместе: дело он идти уже очень худо. но скажем еще несколько слово о то, как приютиться татьяна в дом сенека. она беспрестанный быть занятый забота домашний, лечение больной и чтение. душевный скорбь ее становиться затихать в этот уютный уголок. не столько увещание и утешение сенека, сколько труд, размышление, молитва и уединение, который иногда мочь она свободно предаваться, помогать она живительный. тихий грусть заменять пагубный уныние, который овладевать быть она, и грусть этот не мешать она идти, под руководство сенека, к духовный совершенствование.
       но обращаться к нахрапов.
       откуп принадлежать уже тогда не нила александрович, этот покровитель андрей несторович, а какой-то купец. быть недовольный нахрапов по сдача откуп, купец этот взять себя другой управляющий. с потеря место дело андрей несторович и по следствие пойти гораздо плохо. но он бороться изо весь сила, откупаться, сыпать деньги и по крайний мера то достигать, что оставаться весь время на свобода. однако этот дело сильно расстраивать его карман, особенно когда поступать в судебный место. он решаться ничто не жалеть, пожертвовать последний копейка, чтобы выкарабкиваться как-нибудь из беда.
       и точно, дело, наконец, пойти недурно. все обещать, что андрей несторович оставлять только в "сильный подозрение", хотя в тот же время можно быть предвидеть, что, с окончание дело, ни копейка у он не оставаться. два, три приятель, какой еще оставаться у он, уже поздравлять он с счастливый исход дело.
       -- что ж такой?.. -- говорить они, -- ну, конечно, то... карман-то у ты, фу, брат! пустехонький быть. да ведь беда-то этот поправный: чай, голова-то твой не клин сводить. пожить, опять наживать, ты малый не промах. зато теперь эдак осторожно быть...
       но с приближение окончание дело душевный сила нахрапов постепенно упадать. они напрягать до высокий степень борьба и опасность, но борьба оканчиваться, опасность миновать, и на место их являться непреодолимый тоска, такой тоска, с какой он еще не быть знакомый.
       однажды, когда дело об убийство тюняева должно быть окончательно слушаться, он приходить ранехонько в домик сенека. он быть страшно бледный и мрачный. без всякий предисловие он прямо сказать дочь:
       -- таня! я убивать марфа... хотеть признаваться... уж больно надоедать путаться... один конец! да и коли такой мысль приходить, значит, воля божий!.. уж оченно забывать я бог, надо, видно, за эвто пострадать... что уж тут!.. прощать, таня!..
       страшный сцена последовать за этот слово. в несвязный речь нахрапов, прерывать глухой, бесслезный рыдание, высказываться воспоминание о прошлый темный дело и горький раскаяние -- весь страдание больной душа. невыразимый горесть поражать быть бедный таня; она рыдать и слово не мочь произнесть. горько плакать и сенека.
       -- родные вы мой!.. -- говорить он: -- плакать, рыдать!.. но опоминаться же! вспомнить, андрей несторыч, что мысль-то о признание внушать ты сам бог. он хотеть, чтобы душа твой живой быть... быть же твердый дух, чтобы крепко удерживать благой мысль!.. таня! а ты вспомнить, что господь спасать, душа твой отец от вечный погибель...
       тотчас же за этот скорбный свидание андрей несторович пойти прямо в уголовный палата и объявлять в присутствие о свой преступление. показание он быть вполне правдивый. он ничто не скрывать; он сказать даже много такой, что не идти прямо к дело, но что мочь увеличивать его наказание: так, он сознаваться, что весь жизнь свой проводить "не по-божий", а обманывать и обкрадывать все, кто под рука попадаться, так, он передавать с поразительный истина о неистовый обращение свой с марфа. исповедь его, весь писать собственноручно, быть изумительный как по твердый, чистый раскаяние, который она быть исполнять, так и по самый изложение, резкий, грубый, но в высокий степень проникнутый дух истина.
       этот происшествие производить громадный впечатление на весь город. везде только и говорить, что о признание нахрапов; толковать о он как о необыкновенный случай, как о великий чудо. один объяснение этот факт и мочь придумывать житель тот город, что нахрап совсем в ум рехнуться. ведь, в самый дело, не странно ли, не нелепо ли такой признание, сделать "самовольный, ни с то ни с сие, перед самый окончание дело, направленный так хорошо?" теперь многие припоминать, что нахрап и прежде смахивать иной раз на сумасшедший. в этот вид молва о сумасшествие нахрапов, доводить он до "ненужный" признание, расти, расти и, наконец, возбуждать внимание администрация. находить нужный подвергать его свидетельство в положение умственный способность. на такой распоряжение особенно настаивать у приятель свой губернатор нил александрович. он навещать нахрапов в полицейский арестантский; андрей несторович решительно отказываться объяснять он о причина свой признание, и это совершенно уверять нил александрович, что он совсем сходить с ум.
       вскоре после то, в торжественный собрание губернский власть, быть освидетельствовать нахрап. с печальный улыбка выслушивать он предлагать он вопрос о то, кто он такой, как звать его родитель, к какой звание принадлежать и принадлежать, сколько год он от род, быть ли у он семейство, какой быть его занятие и что заставлять он сознаваться в преступление, в который он запираться при три прежний исследование. ответ андрей несторович быть краткий, ясный и проникнутый горький ирония. особенно резко отвечать он на последний вопрос: он выражать удивление, какой образ искренний, полный признание его мочь заставлять думать, что он сходить с ум. затем он прибавлять, что ведь не всякий же человек способный до конец жизнь гневить бог разный грех и неправда.
       губернатор оставаться очень недовольный такой ответ и, без дальний рассуждение, "изволить" приказывать объяснять в протокол, что общий присутствие признавать нахрапов "совершенно" неповрежденный в ум, а слово: "совершенно" даже собственноручно подчеркивать.
       -- ну, мой милый! -- сказать он нахрапов. -- посмотреть, как-то быть ты поговаривать о совесть и о закон божий, когда разбирать твой дело как следовать да и постанавливать надлежащий наказание...
       строгий начальник губерния приказывать тотчас же помещать в острог этот дерзкий преступник, и сам нил александрович не мочь смягчать гнев господин губернатор.
       но нил александрович ни за что не хотеть соглашаться с заключение о неповрежденность ум свой protege. 
       -- быть это не мочь, господин! -- говорить он: -- нахрап сумасшедший... на какой-нибудь один пункт. тут просто -- психологический явление!.. я много читать. за граница это даже довольно часто бывать... уж вы поверять я. да вот, вы сам увидеть, я большой пари готовый держать, и вы скоро увидеть, что я правый...
       действительно, обстоятельство подтвердить отчасти тонкий замечание нил александрович. кучер и поверенный решительно отпираться как в то, что тюняев ездить с нахрапов, так и в то, что они зарывать она. никакой убеждение чиновник, никакой улика сам нахрапов на очный ставка не мочь заставлять они сознаваться. они становиться на один, что знать ничто не знать, ведать не ведать.
       -- ну, что-с? как вы теперь-то сказать? -- говорить с торжество нил александрович: -- не по-моему ли выходить? поверять, он сумасшедший!.. уж я-то человек куда как знать... вы один то взять: служить весь время по питейный часть, огонь и вода проходить, так как же вы хотеть, чтоб он сделать сознательно такой неестественный глупость!
       он возражать, что, несмотря "а запирательство кучер и поверенный, другой обстоятельство дело подтверждать истина последний показание нахрапов. но нил александрович и слышать ничто не хотеть.
       положение нила александрович в губернский общество, его состояние, его практический прием быть так значительный, что находиться много человек, который приставать к его мнение о невинность нахрапов, как ни казаться оно эксцентричный. нахрап, несмотря на свой признание, пожалуй, довольно благополучно вывертываться бы из беда, -- так сильно хлопотать везде нил александрович о то, чтобы не быть отягчать участь "невинный", если бы, наконец, сам судьба не порешить дело.
       но рассказывать, как проводить несколько время андрей несторович в заключение.
       он быть бы не так дурно в этот заключение, ибо полицейский власть, помнить старый его "добро", стараться всячески облегчать тягость его положение. он содержаться отдельно от другой арестант, в довольно чистенький комнатка. нередко навещать его полицейский чиновник и наперерыв хлопотать, чтобы развеселять он шуточка и сообщение всякий новость. а он принимать они неохотно и видимо тяготиться разговор. да! положение его быть бы не совсем дурно, если бы не внутренний скорбь, который грызть постоянно его душа. проходить первый восторженный порыв, внушать страшный тоска и душевный усталость, под влияние который он сделать свой признание и выдерживать освидетельствование; исчезать энергия, внушать он этот поступок, ибо она не быть поддерживать разумный сознание долг, и он снова впадать в уныние. правда, не жалеть нахрап, что признаваться, даже быть твердо уверенный в необходимость этот признание, но мрачный отчаяние, смертный тоска почти беспрерывно терзать он то более, что он сам видеть, насколько недоставать у он нравственный сила для борьба с они.
       первый дело злополучный татьяна быть попросить себя позволение видеться с отец. когда она входить к он, он лежать навзничь на кровать. худой он быть страшно и казаться изнуренный до крайность; внутренний огонь пожирать его, багровый пятно выступать на бледный и впалый щека, глаз блуждать... завидеть дочь, он отвертываться к стена, и ни слово не мочь она добиваться от он в этот первый свидание. это чрезмерно огорчать она, она стоять над отец и горько плакать. больно быть и сенека, который не оставлять она ни на минута.
       -- пойти отсюда, таня! -- сказать он, видеть бесчувственность ее отец.
       но в первый раз в жизнь воспротивиться она учитель. тяжелый чувство неотразимый тоска приковывать она к место. наконец андрей несторович притворяться спать и громко захрапеть. они уходить.
       сенека, однако, ошибаться. нахрап не оставаться бесчувственный. он видеть любовь дочь, но гордость его оскорбляться странный мысль, что любовь этот вызывать не достоинство его, а голос природа и, мочь статься, только сожаление. а если б не это, как бы обнимать он она и поверять она весь горесть, весь томление растерзывать душа! не сказать она ни слово, он отпускать ее неутешный. но когда уходить она, он громко завопить, вскакивать с кровать, бешено становиться ходить взад и вперед, и рвать клок свой седой волос, и бить себя в грудь. не быть свидетель его одинокий отчаяние; только солдат, стоять на караул в коридор, слышать глухой стон и скорый тяжелый шаг, от который дрожать пол.
       на другой день татьяна не быть счастливо: отец не отвертываться от она, но лежать без речь и без движение. такой посещение, без всякий польза виновный и на видимый мучение татьяна, наскучивать николай петрович. он становиться было удерживать ее дома, но она рваться и плакать, и он должный быть почти ежедневно водить она в острог. ходить он также и один навещать заключать нахрапов, дело который подвигаться к развязка. он стараться возбуждать в немой добрый чувство.
       андрей несторович и сам желать беседовать с сенека и жадно умолять он, чтобы он приходить к он как можно чаша. с какой порыв рассказывать он он про свой прежний жизнь, в который все быть лживый, все быть преступный! с ненависть он передавать о свой молодой год, с ненависть и к себя и к другой. в его рассказ часто можно быть замечать преувеличение и особенный какой-то желание раздражать себя против прежний свой жизнь. с жадность начинать он слушать кроткий слово сенека,проникнутый теплый вера в божественный завет, чистый любовь к бог и к ближний; но скоро он подавлять собственный горький чувство, и он уже смутно дослушивать речь старик.
       однажды андрей несторович очень долго описывать тот среда, в который прежде жить, и особенно горько проклинать она. но вдруг он переставать, мрачно задумываться, лицо его как будто окаменевать; наконец он сказать сенека:
       -- я вот о чем думать: нечего я надеяться на божий милость; как быть проклятый человек!.. ведь какой жизнь-то быть? на всякий час -- ложь, обман, воровство, разврат... а жестокость-то какой!.. весь закон, божеский и человеческий, быть забывать... ох! ад настоящий!.. а убийство-то?.. и из-за что одумываться, прежний жизнь захотеть кинуть?.. от то, что грех такой случаться, человек убивать... одумываться, когда сила не становиться грешить, когда уж и некуда далеко идти... нет! эдакий раскаяние господь не принимать!.. проклятый и в сие и в будущий век!..
       и он плакать такой горький, страшный слеза, что, глядеть на они, ужас проникать в душа. видно быть, что в этот минута он попадать на такой мысль, который долго не уяснять себя, но который теперь возобладать совершенно над весь другой мысль он и чувство.
       становиться уговаривать его сенека, но утешительный слово его едва понимать андрей несторович; так он быть подавлять грозный мысль.
       тот время болезнь, признак который замечать сенека в нахрапов с первый же свидание, развиваться в он все более и более. долго быть нужно она бороться с крепкий его сложение, но, наконец, она одолевать. андрей несторович вдруг сильно разнемочься. сенека и даже смотритель острог уговаривать его ложиться в больница, но он постоянно и упрямо отказываться от всякий помощь; андрей несторович по целый день лежать на спина, подавлять болезненный стон, но становиться мало мрачный и изредка ласкать татьяна.
       скоро болезнь нахрапов так усиливаться, что сенека уже предвидеть печальный исход. в один день, замечать в больной большой против обыкновение слабость, он становиться упрашивать он причащаться святой тайна.
       -- разве... разве ты думать, что уже не вставать? -- прерываться голос спрашивать нахрап.
       -- кто мочь знать, кроме бог всеведущий, выздоравливать ли ты или нет, -- отвечать сенека, бояться испугать больной.
       -- нет, ты я сказать по совесть, как ты я находить?
       -- не совсем хорошо... но бывать больной и трудно ты, а с помощь божий выздоравливать... ты должный исполнять долг христианский...
       -- нет!.. нет! -- отвечать нахрап слабый голос, после несколько минута раздумье.
       сенека замолчать. он знать, что чем много приставать к нахрапов, тем плохой. вскоре андрей несторович забываться и становиться бредить. весь этот время татьяна быть ни живой ни мертвый, но она смочь удерживать свой слеза и задушить рыдание. один только качество наследовать она от отец -- непреклонный сила воля в решительный минута. но стоить взглядывать на ее бледный, страдальческий лицо, чтобы понимать, как большой ее скорбь.
       андрей несторович очнуться, приподниматься на локоть и повертывать голова к дочь. долго смотреть он на она, потом придвигаться и обнимать она.
       -- ты жаль я в самый дело? -- сказать он, глядеть она прямо в глаз. -- ну, хорошо, пожалуй... завтра приводить ко я священник... я причащаться...
       посреди печаль свой татьяна обрадоваться неземной радость. она бросаться целовать рука отец; он глядеть на она с неизъяснимый нежность.
       -- а ведь она любить я! -- сказать он тихо сенека.
       к вечер он начинать стонать и метаться. испуганный сенека и татьяна приступать к он с просьба немедленно посылать за священник.
       -- нет, нет! -- отвечать нахрап, -- я сказать завтра -- теперь не мочь...
       потом с помощь сенека он привставать с кровать и подзывать к себя татьяна. крепко обнимать он она и долго, долго держать на грудь.
       -- ну полно же, полно, таня, -- почти твердо говорить он, -- не плакать... чего тут плакать? хорошо еще, что господь прибирать я вовремя... а то не миновать сибирь... помолиться за я, танюша, замаливать за грешный душа мой... на себя не надеяться... ох! бояться я... бояться...
       он содрогаться и замалчивать на мгновение. потом тряхнуть голова и, приободряться, сказать дочь:
       -- что ж, рано ль, поздно ли, а умирать весь надобно... слушать, татьяна, что сказать ты, и слово мой попомнить: любить говорить ты... не выходить замуж, нет на то мой совет, а то, пожалуй, нападать на такой, каков я быть... жить ты с николай петрович или сам по себя... да вот еще, пожалуй, с отец мой, нестор савиныч... да нет! невтерпеж ты быть: старик ослабевать больно, крутой и задорный... весь мы, нахрапов, таков: выходить, племя уж такой. ты-то вот в мать. ох! как добро, смиренный быть покойница!.. господи! что вытерпеть от я, злодей!.. уходить я она, уморить не плохо марфа...
       при этот роковой имя страшный судорога передергивать лицо андрей несторович, он опрокидываться навзничь, захрапеть, пена показываться у рот. сенека думать уже, что он отходить, но нахрап через полчаса опять очнуться и долго еще потом продолжать давать наставление татьяна. голос его быть довольно твердый, хотя говорить он тихо. он обращаться к дочь как самый нежный отец: между прочее он наказывать она крепко-накрепко ничто не гордиться и всегда помнить свой крестьянский происхождение.
       -- коли б не зазнаваться я, -- молвить он, -- не сидеть бы здесь.
       потом благословлять он дочь и поблагодарить сенека за его неусыпный попечение о она и также за то, что не гнушаться посещать его, преступник.
       -- прощать теперь, -- сказать он они наконец, -- уставать я... приходить завтра рано да непременно приводить священник... слышать ли, непременно!
       больший часть этот ночь татьяна проводить в молитва. не столько о жизнь отец молиться она, сколько о спасение душа его... чем свет разбудить она сенека, и, завертывать к священник, они попросить он следовать за они в острог.
       татьяна просить помощник смотритель отпирать тихо камера, где содержаться отец она. когда входить они, в она быть тихо и еще довольно темно, в узкий окно с железный решетка слабо проникать утренний свет. андрей несторович лежать на кровать, весь вытягиваться; правый рука его с сложенный палец лежать на грудь, левый свешиваться наружу. посетитель останавливаться на минута в дверь, дожидаться, чтоб он просыпаться и позвать они, но проходить минута, и не слышно быть даже его дыхание. сенека подходить к он, тихонько прикасаться ко лоб, пощупать пульс, потом опускать его рука и перекрещиваться.
       с вопль бросаться татьяна к отец.
       -- ради бог, тихо!... мочь, он не совсем еще отходить, -- сказать священник, подходить тоже к кровать.
       нет! для андрей несторович все быть кончать! лицо его быть спокойный, глаз закрытый, и из-под правый веко виднеться слеза. кто знать, с какой чувство расставаться он с жизнь? быть ль кончина он внезапный или он долго томиться? раскаиваться ли в час смертный или же смерть заставать душа он врасплох? и о чем быть этот одинокий слеза?
       священник вполголоса прочитывать над они краткий молитва и уходить, обещать присылать псаломщик.
       весь этот время татьяна лежать у нога бездыханный труп, как он недвижимый и почти бесчувственный. сенека стоять поодаль и усердно молиться. горесть татьяна быть невыразимый. страшный мысль мелькать по время в душа ее: недоумение о посмертный участь отец. цена жизнь свой желать б она уверяться, что в смертный час душа его молить бог о прощение. вдруг раздаваться над она тихий, протяжный и мерный чтение. она подниматься на нога. незнакомый старик в очки читать псалтырь над покойник; дрожать голос его, казаться, быть полный слезать. какой-то отрада проливать в душа татьяна этот чтение. но прочитывать несколько псалом, старик останавливаться, вынимать рожок с табак, отсыпать щепоть на ладонь и с явный удовольствие понюхать; потом поправлять свеча перед образ, откашливаться и опять приниматься читать тот же тихий, печальный и дрожать голос.
       татьяна не вытерпеть и попросить псаломщик позволять она читать псалтырь; он охотно соглашаться.
       о, как читать она! какой глубокий чувство быть проникнутый всякий слово! казаться она, что в этот минута нисходить на она благодатный сила и дух отец она внимать чтение. долго читать она, не чувствовать ни малый усталость; она не нужно быть даже подкреплять себя пища, она поддерживать таинственный вдохновение. с изумление глядеть на она сенека; он едва вериться, что перед он стоять татьяна, незадолго так поражать великий печаль. лицо ее просветлеть, на он не быть и тень печаль, глаз гореть дивный огонь. наконец, уже поздно вечер, начинать одолевать она усталость, она принуждать быть приседать на стул. сенека отводить и укладывать она на лавка, и спокойно заснуть она: между то тело андрей несторович убирать и полагать на стол. сон татьяна быть спокойный, но краткий. она вдруг просыпаться и быстро вскакивать.
       с пламенный ревность приниматься она опять читать. весь душа ее переходить в этот чтение, который она почти не прерывать до тот пора, пока тело не вынести в церковь.
      
    VI
      
       великий горесть быть поражать татьяна в последний день жизнь отец свой; когда же похоронить он, опять становиться казаться она страшный этот мрачный смерть.
       -- таня! -- говорить она сенека: -- не печалиться, не сомневаться и не страшиться, а молиться! его святой воля быть взять отец твой от неправедный суд человеческий на свой праведный суд... прискорбный, что он умирать в такой положение, но господь и к грешник многомилостивый. не унывать пуще все!.. знать ли, что не один молитва мочь ты польза делать для отец свой? правый жизнь твой, чистый труд твой быть предстательствовать за он... искупать же жизнь и труд горький участь отец свой.
       в тот время, как умирать андрей несторович, татьяна быть уже двадцать год. несмотря на такой молодой год, характер она уже складываться окончательно. главный черта ее быть: совершенный чистота понятие и мысль, постоянный кротость, любовь к труд, полный бескорыстие. она быть серьезный и спокойный в свой действие. сложение она быть слабый и болезненный; несмотря на это и на все известный бедность она, ибо неправедный нажитое состояние нахрапов еще при жизнь его все пойти прах, за она свататься многий, но она все наотрез отказывать; она страстно привязывать быть к тихий и свободный жизнь, который пользоваться у сенека.
       но сенека желать, чтобы труд ее быть особенно плодотворный. тотчас же после похороны андрей несторович он предлагать она учить ребенок грамота. с великий радость принимать она это предложение; татьяна очень любить ребенок, и ребенок любить она чрезвычайно. а он научать она простой и разумный способ развивать их понятие, питать обильно юный душа. скоро образовываться маленький школа из три девочка и один мальчик, который татьяна заниматься с большой усердие.
       к конец этот год сенека услыхать случайно, что нестор савинов нахрап начинать побираться по мир; от скудный достаток свой он становиться посылать через отец василий деньжонки на помощь старик нахрапов. как-то раз николай петрович проговариваться татьяна обо все это. она принимать этот известие как указание свыше, что она должно делать. кроме она у дедушка не быть родные, который мочь бы позаботиться о его беспомощный старость. поминать отец в годовщина, татьяна попросить у николай петрович благословение на новый труд. содрогаться бедный старик горький жребий, добровольно избранный его ученица, но он тотчас же понимать, что желание она служить старый и пьяный дед быть не минутный прихоть воображение, а обдуманный и строго взвешивать решение. жаль он быть расставаться с она, и еще более жаль она самый, не привыкать ни к сельский тяжелый труд, ни к грубый обращение.
       -- как же ты становиться жить с дед-то, таня? -- сказать он. -- у он ничто нет, и вырабатывать он ничто не смочь.
       -- я сам быть работать, -- смиренно отвечать она.
       -- а коли ты состариться или у ты не становиться мочь? ведь ты хилый, танюша!
       -- тогда попросить у добрый человек, -- отвечать татьяна; но мысль этот быть тягостный для она, и она заплакать.
       на следующий утро, когда она входить к сенека в темный сарафан и с котомка за плечо, готовый отправляться немедленно в путь, сенека в первый минута не мочь удерживать слезать.
       -- вот в какой наряд я видеть ты, танюша! -- молвить он.
       -- что ж! -- отвечать она, задумчиво улыбаться: -- я крестьянка, и крестьянский наряд я все приличный. да и батюшка наказывать я не забывать, кто я...
       с глубокий горесть и вместе с то с отеческий нежность отпускать николай петрович татьяна. хотеть было он нанимать лошадь, чтоб отправлять она восвояси, но она наотрез отказываться. и хорошо сделать: она нужный быть сильный внешний деятельность, чтобы на первый пора заглушать голос стенить сердце. много плакать она, расставаться с сенека, и еще много рыдать над могила мать и отец, куда заходить прощаться перед отправление в путь.
       прийти в село д -- во, где жить дед она, татьяна нанимать маленький избеночка и уговаривать он жить с она вместе. недавно только начинать он просить милостыня и потому не привыкать еще шататься; он быть дряхлый, и он быть милый печка, где, хлебнуть иной раз через край, он мочь спокойно проспаться. много нужно быть работать татьяна, чтобы прокармливать он и себя. зима и в ненастье шить она бабий наряд, весна ходить работать в огород, а лето на сенокос. этот работа сначала чрезвычайно утомлять она, но она полагать себя быть крестьянка и совестливый исполнять весь крестьянский обязанность; мало-помалу становиться она довольно легко свыкаться с они. но у она быть и другой занятие, более она знакомый и свойственный. в былой время сенека передавать она несколько простой средство от разный болезнь, и татьяна приниматься лечить. не один ночь проводить она у изголовье больной, и, по особенный благословение небесный, весь почти ее больной выздоравливать. суеверие народ облекать татьяна таинственный значение; становиться думать, что не столько ее попечение, сколько присутствие она в дом облегчать больной, что молитва ее действительный всякий лекарство. молва о она разнестись далеко. помещик становиться брать она для лечение, и некоторые щедро награждать.
       но весь этот труд казаться татьяна ничтожный, не достигать цель. страшный мысль о смерть отец без покаяние не давать она покой ни день, ни ночь; пламенно молиться она о он, беспрестанный подавать в церковь о упокоение душа его и все-таки не мочь утешаться.
       случаться в село д -- ве умирать старый крестьянин; он быть бедный и одинокий; никто не идти читать по немой псалтырь, потому что некого быть заплатить за чтение. татьяна вызываться читать над покойник и с этот пора читать над все, кто ни умирать в село.
       татьяна бедный, она не стыдиться принимать за труд вознаграждение, но никогда не торговать труд свой и берет, что давать: лишь за один никогда не брать она деньги -- за чтение псалтырь над усопший, богатый ли они, бедный ли, это все равный. бескорыстный исполнение трогательный обряд думать она заслуживать отпущение грех отец свой. любовь ее сильный, как смерть; ничто не мочь ослаблять она.
       всякий труд она любить, и всякий труд легко она даваться. как успешно и просто учить она тоже крестьянский ребенок грамота, передавать во время учение юный душа их много истина и добро! бог помогать татьяна. до сей пора жить она без нужда, трудиться постоянно и неутомимо. изредка навещать ее сенека, дряхлый, но еще бодрый дух старик, и в разумный беседа его много отрада находить татьяна.
       весь жизнь ее простой, и труд ее простой. -- быть еще человек, способный до конец чисто и право трудиться пред бог; быть святой человек, и без они общество стоять не мочь.
