    слепцов в. а.
    трудный время
    повесть
    
    1865
      
    I
      
       время стоять летний, самый ранний лето. ехать проселок вольный ямщик, везти в телега, на тройка, проезжающий. идти дорога поле, идти луг да овраг, и приходить дорога к лес. становиться в лес въезжать. дело быть к вечер.
       - далеко', что ли? - спрашивать проезжающий.
       - недалеко.
       - а как?
       - да вовсе близко. вот из лес выезжать, тут она и быть. ямщик останавливать лошадь, слезать, походить вокруг телега, подтягивать чересседельник, дуга покачнуть, опять садиться и, вытаскивать из-под себя вожжа, крикнуть лошадь:
       - но! недалеко!
       телега запрыгать по корень; в воздух вдруг почудиться сырой, пахучий свежесть. проезжающий снимать картуз, вытирать лицо платок и начинать пристальный всматриваться вперед.
       сквозь жидкий дубняк и орешник беспрестанный то там, то сям проскакивать луч покраснеть солнце, по верхушка птица порхать. лес заредел, становиться весь мелко да мелко, солнце разом выглядывать над кустарник, лошадь круто повертывать вправо, и вдруг телега очутиться на самый край страшный обрыв, по который виться змея дорога, весь изрыть, избивать и усыпать мелкий камень. лошадь становиться...
       с этот место видно верста на двадцать. внизу, под самый обрыв - река, весь усеивать остров. течь этот река из зеленый луг, густо зарастать мелкий курчавый кустарник; извиваться и прятаться она в камыш, и опять сверкать вдали, и наконец совсем пропадать за далекий синий озеро. на другой берег река расстилаться сенокос, хлебный поле и деревня. близко, правый, село, вытягивать к церковь, с оба сторона обсаживать сад, огород, гумно и старый, почернеть скирд. направо, в сад, на пригорок помещичий дом. в самый низ под гора шуметь водяной мельница.
       - экий место! - вслух сказать проезжающий.
       - место потный, - от себя замечать ямщик. - год бывать, сено? рождаться богатый, - прибавлять он немного погодя и становиться спускать, приговаривать лошадь:
       - глядеть небось!
       проезжающий осматривать местность; лошадь скользить и оступаться; ямщик, не оборачиваться, спрашивать:
       - сродственник быть лександр васильич-то?
       - нет.
       - так, значиться, в гость побывать?
       - да, в гость.
       - добрый дело. служить де, ай нет?
       - нет, не служить.
       ямщик оглянуться.
       - кто ж вы быть сам-то?
       - попов сын.
       - мм. да, да, да.
       ямщик помолчать, потом сказать в раздумье:
       - а и много тоже нона ваш брат, кутейников-то 1 .
       - довольно.
       - довольно, довольно, - покачивать голова, говорить ямщик.
       - ну, и что же теперя, братец ты мой, в писарь, что ли, задумывать к яма? проситься?
       - нет, так, по свой дело.
       - да; по свому дело... но! дьявол! пропасть на вы нет! тот, тот, тот!
       лошадь поскакать, телега покачнуться на бок, потом на другой и, прыгать через кочка, понестись по дорога к село. прежде все кинуться в глаз проезжающий новый, крытый тес изба, с крылечко, одиноко стоить на лужайка; над вход голубой вывеска, и белый буква написать: "волостной правление" 2 . тут же, рядом с правление, под навес, виднеться пожарный инструмент: труба, бочка, багор и проч. на село курица бродить по улица, поросенок с визг выскочить из-под колесо, мужик торопливо снимать шапка и тряхнуть волос...
       - эх вы, несчастный! - крикнуть ямщик на лошадь; телега загреметь по мост, потом запылить по двор и останавливаться у флигель.
       на крыльцо стоять человек небольшой рост, в пальто, и, засовывать рука в карман, пристально смотреть на приезжий.
       - александр васильич дома? - спрашивать он приезжий.
       - нету; они дома нету, - отвечать человек. - а вы от становой? - спрашивать он, подходить к телега и подставлять ухо.
       - нет, не от становой; я сам от себя. скоро вернуться александр васильич?
       - они недалеко уезжать с барыня, за двенадцать верста, к господин ушаков. к вечер хотеть быть обратно. а вы кто такой?
       - я-то? да я товарищ его. он знать, он я ждать.
       - а! так, так. знать-с. пожаловать! я сейчас велеть ваш вещь... господин рязанов?
       - да.
       - ну, так. ждать... как же...
       - а где бы я тут пристраиваться пока?
       - а вот тут во флигель комната приготавливать, только теперь там, я вы сказать, такой идти чепуха: баба это возются... разный этот тряпка... черт они взять!.. нет, нельзя...
       приезжий задумываться:
       - как же быть?
       - да вы вот что-с: вы пожаловать пока в кабинет. что ж такой? ничего. пожаловать! а я вот... эй! кто там? приказчик! кликнуть кто-нибудь!
       - нет, иван степаныч, нечего и кричать, - говорить, подходить, приказчик, в долгополый армяк, спокойно и медленно шагать по двор свой большой сапог. - нету никто, - шабаш. все на село уходить, - прибавлять он, махнуть рука, и, подходить к телега, становиться глядеть на лошадь.
       - онучинский? - спрашивать он у ямщик.
       - онучинский, - не глядеть отвечать ямщик.
       - ах, людишки проклятый этот! - горячиться между то иван степаныч. - как господин со двор, так их собака никто не сыскивать.
       - да вы не хлопотать, пожалуйста, - говорить приезжий.
       - я и сам вносить.
       - ах, нет. как это можно! приказчик! ну-ка, брат, взять чемодан, а я вот саквояж да подушка. пожаловать!
       приказчик поставлять свой шляпа на крыльцо, взять чемодан и понести.
       дом быть старинный, одноэтажный, с бельведер, но переделывать и перестраивать заново. разный несообразность и неудобство, свойственный старый деревенский дом, быть по возможность устранять с помощию кое-какой пристройка и сокращение, который хотя и достигать свой цель, но зато лишать строение типичность и совершенно, по-видимому, искажать его прежний физиономия. это быть какой-то длинный, неправильный, выбеливать здание, с оба конец снабжать фантастический пристройка и терраса. в один место окно заколачивать, в другой пробивать новый. с первый же взгляд заметно быть, что новый строитель иметь в вид один цель - удобство, о симметрия же и вообще о внешность заботиться мало.
       в передняя, да, впрочем, и во все дом, никто не быть; только заходить солнце, ударять прямо в широкий окно зал, насквозь пронизывать багровый полоса целый ряд опустелый комната. внутри дом еще много, нежели снаружи, заметный быть свежий след недавний реформа: новый дверь, новый обои и перегородка, сделать, как видно, во имя уютность; кое-где новый мебель, наконец, лампа новый устройство и едкий запах керосин. но, несмотря на это, несмотря на весь несомненность производить улучшение, на все, решительно на все лежать еще другой, ничто неизгладимый отпечаток: низкий потолок, широкий изразцовый печь, да и самый размер и расположение комната - ясно доказывать, что дом такой род сжигать можно, но пересоздавать нельзя.
       гость тихо проходить по весь дом, молча останавливаться в разный комната, и вернуться опять в передняя; там в простенок висеть большой дубовый зеркало, по бок он стоять новый дубовый стул с высокий спинка, дубовый вешалка в угол; но у стена так и оставаться широкий, неуклюжий, только заново выкрасить коник 3.
       - куда же идти? - спрашивать гость у свой провожатый.
       - а вот сюда, в кабинет. пожаловать! да чай не угодно ли? умываться? - сейчас.
       гость оставаться один; он садиться на диван и поводить глаз вокруг: шкаф с книга, камин, бумага, газета на стол; в окно сетка, под окно сад, за сад солнце садиться...
       в столовая заскрипеть сапог.
       - что ж, сударь, на чайка-то?
       в дверь стоять ямщик и чесать в затылок. в тот же время входить иван степаныч с рукомойник.
       - ах, подлый народишко, черт они взять! вода нет. ямщик за вода посылать. ну, народ!
       - что вы хлопотать? успеться еще.
       - да нет, помиловать, это... ведь это ни на что не похожий! так набаловывать, из рука вон. изволить умываться!
       пока гость умываться, иван степаныч все говорить:
       - мыло-с? - вот!.. ненадолго... они долго там никогда не бывать. неподходящий человек... грубость этот, знать... помещик, один слово, помещик... "эй! ванька, трубка!.." вот-с! хозяин... да, хозяин... машина этот все презирать... марья николавна не любют к он ездить.
       - это кто марья николавна?
       - а супруга александр васильич.
       - да, я и забывать, как она звать.
       - как же-с, да. чудесный дама, воспитывать. здесь такой нет. я говорить, охота жить здесь, ей-богу! провинция такой тут, не давать бог - шут ее взять!
       - а вы зачем же здесь жить?
       - я что же? мой дело такой. рад бы не жить.
       - что ж вы тут делать?
       - я письмоводитель при александр васильич состоять. на борода-то мыло оставаться. низко! низко! письмоводитель... да что - письмоводитель!.. черт ли тут?.. помиловать!.. дело... какой дело?.. теленок в огород зайти, на грош потрава, на четвертак навоз один накладета. дело!.. посредник... судить. самоуправление, говорить... вон в газета писать: здравый смысл народ... дьявол! право... школа там... пес они взять... вот полотенце. я говорить александр василич... чай угодно?
       - нет, не хотеться. я подождать они.
       - ну, подождать! я говорить александр василич: палка они!
       - что ж александр васильич?
       - что александр васильич? у он обыкновенно один разговор - из газета гуманность. ах, господи! вот история! свобода, говорить. нет, вон она, свобода-то! намедни приходить к он государственный крестьянин проситься, что нельзя ли, мол, мы под вы записываться в крепостной, так и так, говорить, оченно наслышан, - жить у вы хорошо. а? - свобода!.. здравый смысл!.. нет, они, анафема, за этот здравый смысл мало еще тово... мало пробирать... нет, мало. другой бы, знать, как разжигать, гуманность-то этот показывать бы они.
       в этот время в соседний комната, переступать с нога на нога, являться приказчик. он издали заглядывать в дверь и подкашливать.
       - кажется, к вы, - сказать гость.
       - ах, да; приказчик. сейчас. нет, я вы сказать, это беда. вот записывать надо идти. а вы не угодно ли пока позаняться? вот тут газета: "московский ведомость" 4, "северный почта" 5... по-французски уметь? "ленора" 6, "ледеба" 7. изволить читать! погодить, приказчик! сейчас. журнал желать?
       - хорошо. я посмотреть, - говорить гость, садиться за письменный стол.
       - читать! читать! - кричать, уходить, письмоводитель.
       гость, оставаться один, зевнуть и начинать перебирать газета; но весь это быть старый номер, журнал тоже; да и ворочать-то он нехотя, лениво. на стол тут же попадаться он несколько русский и французский брошюра, вперемежку с пакет мировой съезд 8 и безобразный тетрадка "Agronomische Zeitung" 9, разный счеты, ведомость, хозяйственный соображение, кое-как набросать карандаш.
       впрочем, по мушиный след и по загорелый вид лист заметно быть, что бумага писать давно и разбрасывать по небрежность. на стена, рядом с письменный стол, висеть на крючок постановление, циркуляр, штрафной такса за потрава и проч. в этот род. на стул лежать раскрытый коробка с бумага, на диван валяться свежий неразрезанный книжка "Journal d`agriculture pratique" 10 и собачий ошейник. гость потянуться в кресло и зацеплять нога под стол целый ворох "русский ведомость". нераспечатанный пачка разъехаться по пол. швырнуть они нога опять под стол, он вставать и проходиться по комната. между то становиться весь темно, так что уже с труд можно быть рассматривать несколько фотографический портрет, висеть над диван: лицо весь быть известный.
       гость сделать гримаса и, отвертываться, неожиданно увидать в зеркало сам себя... он вздрагивать - и начинать всматриваться: на черный стекло тускло выступать тощий фигура с исхудалый лицо и неподвижный взгляд. гость ложиться на диван и закрывать глаз.
       проходить четверть час. вдруг в дом подниматься суета. кто-то пробежать со свеча в передняя, собака залаять, к крыльцо подъезжать шарабан в один лошадь; в шарабан сидеть двое: мужчина и дама. на крыльцо слышаться голос:
       - кто?
       - не мочь знать.
       - что ж ты не спрашивать?
       вслед за это в кабинет входить молодой белокурый мужчина и в недоумение останавливаться.
       - не узнавать, - подходить к он и протягивать рука, сказать гость.
       - ах, это ты, рязанов! я уж думать, ты и не приезжать. ну, что? ну, как ты? давать сюда огонь!
       худой-то как, худой! садиться, что ли, я на ты поглядеть. чай давать пить!
       - давать.
       - самовар скоро! - крикнуть хозяин; потом обнимать гость и посадить он на диван. - да ты рассказывать, как ты там в питер? что у вы там делаться?
       - все слава бог. кланяться велеть.
       - ну что ты врать! кто я кланяться? у я там ни один собака знакомая нет.
       - так чего ж ты нужно?
       - ты я вот что сказать: отчего ты не писать? в три год хоть бы слово! и не стыдно это ты? а? - говорить хозяин, усаживаться рядом с гость на диван, и еще раз спрашивать:
       - и не стыдно?
       - нет, брат, не стыдно. да что толк писать? нынче этот манера бросать совсем.
       - эх, ты! а еще сочинитель называться, - смеяться, говорить хозяин.
       - так что ж, что сочинитель? что ж я - для ты письмо, что ли, сочинять?
       - зачем сочинять? писать бы о то, что быть.
       - странный человек! а если нет ничто?
       - рассказывать, брат! разве я не знать, чт? у вы там делаться.
       - ну, а коли знать, так что ж ты еще? тоже ведь небось газета читать?
       - это все не то.
       - нет, именно то, что ты следовать знать, а много ничто знать ты не следовать.
       - все ты не дело говорить, - смеяться и вставать, сказать хозяин. - да и я-то черт знать что спрашивать. человек с дорога, а я о литература. что же чай? постоять, вот я свеча зажигать. нет, это я очень рад, вот почему, - говорить он, шаркать спичка. - поэтому я и путаться. ты я извинять, пожалуйста!
       - ничего, - отвечать гость, ворочаться на диван. - это даже хорошо, что ты путаться.
       свеча разгораться понемногу, освещаться зеленый стена с темный портрет и два фигура приятель: один - сухощавый, черный, с длинный жидкий волос и клиновидный борода (рязанов), - болезненно сгибаться, лежать на диван и серьезно всматриваться в другой - белокурый, свежий молодой человек (щетинин), вдруг неожиданно задумываться и неподвижно останавливаться с догорать спичка в рука.
       - что задумываться? - наконец спрашивать гость.
       - кто? я? нет, ничто. это так, - отвечать щетинин, вздыхать и проходиться по комната; потом круто повертывать к рязанов и, засовывать рука в карман свой пиджак, сказать:
       - ведь это, знать, что? жить здесь один, человек не видеть, ну и забываться как-то; а вдруг вот услышать такой слово, один какой-нибудь слово, ну и пойти, и начинать подыматься старый дрожжи.
       гость молчать. щетинин раз три проходиться из угол в угол, опять останавливаться перед гость и торопливо заговаривать:
       - нет, ведь я ты рад, очень рад! - он протягивать гость рука, крепко пожимать она и подсаживаться к он с нога на диван. - ну, теперь рассказывать! говорить, - что и как там у вы. худой-то ты как, э! брат.
       - что ж делать, - равнодушно отвечать гость.
       - вот что ты я сказать, - подвигаться близко, вполголоса спрашивать щетинин: - признаваться, зачем ты сюда приезжать?
       - как зачем? ведь ты знать же, что я воздух хотеть лечиться. сам же звать я.
       - звать-то я звать, да я думать, что у ты еще какой-нибудь цель быть, кроме воздух.
       - нет; никакой у я цель больше нет. вот с ты кстати повидаться.
       щетинин пристально смотреть гость в глаз.
       - правда ты говорить?
       - гм! что ж ты я спрашивать, правда ли я говорить? если я не хотеть ты сказать, так не сказать, как ты я ни спрашивать, как ни вытаращивать на я свой проницательный взор.
       - я думать, что ты сказать.
       - напрасно думать... а если ты очень уж так захотеться узнавать, зачем я приезжать, так ты сам стараться выведывать, выпытывать искусно: заводь разговор о такой предмет и замечать или пьяный я напевать. мало ли средство... может, и узнавать.
       - ну, понести опять! ты, я видеть, все такой же.
       - все такой же, брат.
       - и не надоедать это ты?
       - что ж делать-то? может, и надоедать, да делать-то нечего, не переделываться.
       - а вот я так переделываться.
       - ты?
       - да. что ж, это ты удивлять?
       - нет, не удивлять. а жена твой где?
       - она что-то нездоровиться. она, должно быть, уж ложиться. ах, да! вот ведь я забывать совсем, что ты нужно приготавливать ночлег. там во флигель быть комната, да нужно она прибирать. ты тут посидеть пока!
       - посидеть.
       щетинин уходить, гость вставать с диван и начинать разминаться, прохаживаться и покачиваться из сторона в сторона.
       в кабинет становиться прохладный; в открывать окно тихо плыть пропитывать весенний запах береза вечерний воздух, весь наполнять комариный пение и далекий отголосок разный вечерний звук.
       минута через пять входить щетинин.
       - здесь ничего, жить можно, - сказать гость, продолжать ходить.
       - а я уж и не знать, хорошо ли, - привыкать. должно быть, в самый дело хорошо.
       - хорошо. а ребенок быть у ты?
       - что это ты вздумать? нет, брат, у я ребенок; да и слава бог, что нету пока. прежде
       нужно они приготавливать кое-что, нужно гнездо свивать.
       - какой же ты еще гнездо? - спрашивать гость, показывать рука вокруг себя. - или ты, мочь быть, намереваться для каждый по курятник выстраивать?
       - нет; а вообще я такой мнение на этот счет, что обязанность родитель приготавливать для ребенок кое-какой средство; ну, воспитание там... нужно же подумать обо все заранее.
       - да, - как бы соображать, говорить гость, продолжать ходить.
       - да; это похвальный. ну, и что же, - спрашивать он, - успешно идти заготовка?
       - ничего. понемножку. нельзя же вдруг.
       - нельзя. конечно. а как же теперь этот... - спрашивать гость, останавливаться перед щетинин и показывать палец, - этот запас по отдельный ящичек раскладывать: это для машенька, а это для николенька, или так все вместе?
       - да что ты в самый дело! - шутя закричать щетинин. - смеяться, что ли, надо я приезжать?
       - нет; это я вспомнить, - усаживаться на диван и улыбаться, продолжать гость, - мать у я быть женщина чадолюбивый и аккуратный, скопидомка быть; так вот она, бывало, как только родиться у она дочь, сейчас же и начинать она приданое копить, и для каждый дочь особый короб предназначаться. ну, и все это идти ничто. только как, бывать, который-нибудь из они заспорить, видеть мать, что дело плохой, не переспоривать, - "постой же, говорить, сука, вот ты у я без приданое насидеться!" сейчас взять и весь тряпье из короб непокорный дочь и перелагать к покорный. ну, и драка же бывать у сестра из-за это! неимоверный драка! только один отец и помирить, бывало: взять да у все три приданое-то и пропивать.
       после этот рассказ и гость, и хозяин помолчать.
       - а все-таки, брат, что ты там ни толковать, а без это нельзя, - наконец заговаривать щетинин.
       - без что нельзя?
       - да без то, чтобы не копить.
       - ну, это кто как. один нельзя не копить, а другой нельзя не пропивать. это, брат,
       дело полюбовный.
       - да нет; постоять! - перебивать его щетинин. - совсем ты не то говорить. понимать я, понимать; да только вовсе я не такой человек, как ты думать.
       - какой же ты человек? ну, рассказывать!
       - а вот я какой человек... я человек... да нет, я не мочь о себя говорить. черт знать, я как-то не уметь.
       щетинин опять заходить из угол в угол с озабочивать лицо и ерошить себя волос; наконец останавливаться, опираться рука на стол и сказать:
       - вот чт? я делать с тот пора, как не видаться с ты, это я мочь рассказывать.
       - ну, все равный. это даже хорошо быть.
       - да впрочем, ведь я ты писать сначала.
       - что ты писать? ты черт знать, что писать: воззвание какой-то; все я призывать... исполнять долг честный гражданин... об алтарь там... я это сейчас же в печка. черт взять, думать себя, попадаться еще. бог с он!.. опасный человек!
       щетинин хохотать, валяться по диван.
       - ах, чучело! что он городить? ну, да, хорошо, хорошо. слушать же, я весь сначала рассказывать.
       - и об алтарь опять быть?
       - нет, нет, не быть. факт! один голый факт!
       - ну, вот это я любить. начинать! ах, нет, постоять! еще один вопрос: чай-то быть? не в рассказ, а вот здесь, на стол? я, брат, еще не пить сегодня. ведь это тоже факт неоспоримый.
       - как же, быть; непременно быть.
       - то-то же. ну, теперь трогать!
       - да; так вот, - откашливаться, начинать щетинин, - тогда мать у я умирать. ты помнить ведь?
       - как же, как же. почтенный быть дама. помнить, как же.
       - ну, так вот после ее смерть я приезжать сюда и жениться. женщина этот... да, впрочем, сам увидеть, какой это женщина. я ты один только мочь сказать, что, если бы не она, я, кажется, год бы не вынести тот каторжный жизнь, который я вести здесь вначале, когда, знать, весь это еще внове быть, ни к что приступаться не уметь; а тут волноваться это все кругом, ничто слушать не хотеть: ты они и то и другой, - ничто! потом совсем быть уж дело слаживаться, уставный грамота 11 писать, - вдруг - нет! не хотеть; подождать, чт? еще быть.
       - ну, да; это более или менее известный история, - замечать гость. - как же ты с свой-то кончать?
       - как кончать? - подарить.
       - все?
       - весь земля, который они владеть.
       - что и требоваться доказывать?
       - нет; доказывать-то требоваться не это. оно выходить-то совсем не то, что я хотеть.
       - что ж, ты не хотеть дарить? ты принуждать, что ли?
       - да нет же! я ехать сюда с то, чтобы отдавать они все даром, и как приезжать, сейчас же предлагать они.
       - ну, и что же? - не брать?
       - не брать.
       - молодец! вот я за это любить русский народ: по-латыни не знать, а dona ferentes 12 бояться.
       - вот поди ж ты!
       - что тут - "поди ж ты?" понятный дело, что если человек что-нибудь даром давать, - не брать, надувать. - да ты выслушивать, что я это стоить. сколько я ночь не спать, неприятность, враг сколько наживать между сосед!
       - еще бы. разумеется. пример!
       - пример. ну вот. главное, они на это и взъедаться.
       - сам себя. гибельный пример.
       - тут, брат, такой мерзость пойти. один чуть было на дуэль я не вызывать. сплетня, крик по весь уезд...
       - ну, это напрасно. нет, я бы с ты хорошо поступать. я бы просто подбивать твой крестьянин, чтобы они шепнуть кто-нибудь.
       - быть, любезный друг, все быть.
       - ну вот; это последовательно по крайний мера. далее что?
       - да что далее? все кончаться благополучно. мировой посредник тут... (отличный, брат, человек) входить в мой положение, объяснять они это весь, растолковывать и сводить я, наконец, с крестьянин.
       - а-а. сводить-таки?
       - да, сводить. нет, каков штука-то, замечать! мужик только через три год взять то, что я они предлагать. теперь, спрашиваться, сколько они потерять во весь этот время!
       - да; должно быть, много. ну, а воинский чин тут не убеждать они принимать твой подарок?
       - нет; слава бог, обходиться без это.
       - значит, один посредник поверять?
       - и я тут тоже толковать, говорить он: ребята, говорить, вы свой выгода не понимать.
       - да, уж это худо, когда человек сам свой выгода не понимать. ну, такой манер, становиться быть, ты свершать в предел земной все земной?
       - какой? нет, брат, это еще только начало.
       - а еще-то что же?
       - а тут-то вот и начинаться настоящий дело.
       - уголовный?
       - социальный, любезный друг, социальный.
       - да-да. вот оно что! - сказать гость и внимательно посмотреть на щетинин. - теперь понятно, почему они доносить на ты; теперь только я начинать понимать, что ты я тогда писать в петербург. да. ну, так как же социальный-то пропаганда?
       - все ты вздор городить, ничто ты не понимать, - полушутя, полусерьезный отвечать щетинин.
       - да ведь ты сам сейчас сказать.
       - так что ж, что я сказать? я знать, что ты думать. но неужели ты воображать, что я способный на такой школьный выходка?
       - ничто я не воображать. ты говорить, а я слушать.
       - ну и слушать же толком. я ты серьезно говорить.
       - говорить!
       - ничто я противозаконный не затевать, никакой я теория не проводить, я делать только то, что всякий из мы обязанный делать.
       щетинин вставать с диван, проводить рука по волос и сейчас же опять садиться: он, по-видимому, затрудняться, с что начинать, и царапать клеенка на диван; рязанов спокойно и внимательно глядеть он в лицо.
       - прежде все, - заговаривать, наконец, щетинин, - ты должный соглашаться с то, что всякий общественный дело тогда только мочь быть прочно, когда оно основывать на чисто народный начало.
       - да.
       - пока народ не подавать свой голос, пока он молчать и только слушать, - никакой пропаганда не поводить ни к что.
       - ну, так что ж?
       - а то, что, следовательно, мы должный весь наш сила направлять на то... да ты, мочь быть, спать хотеть?
       - да, брат, хотеть.
       - так мы еще успевать переговаривать обо все. и я-то хороший! человек уставать... а что же чай? постоять, я сейчас спрашивать.
       щетинин позвонить. проходить несколько минута, никто не являться.
       - должно быть, спать уж, - сказать рязанов. - да и не нужно. бог с он, с чай. прощай!
       - ну, как же это! я ты провожать по крайний мера...
       щетинин заторопиться, взять свеча и поводить гость во флигель.
       рязанов, оставаться один, раздеваться, отворять окно, потянуть свежий воздух, поглядеть в темный сад, потопать во мрак, и задумываться. за стена кто-то во сон стараться выговаривать:
       - ме-ме-мери-мериленд 13.
       рязанов погасить свеча и ложиться спать.
      
      
      
    II
      
       на другой утро гость просыпаться рано, потому что рядом, за перегородка, чуть свет начинаться возня: кто-то ходить по комната, шуршать бумага, шептать и сам с себя разговаривать. в отворять окно вместе с утренний холод влетать веселый звук птичий говор, заглушать тревожный и ласковый шепот, проникать из сад. гость одеваться и садиться у окно.
       - господин рязанов, вы не спать? - спрашивать за перегородка знакомый голос.
       - не спать.
       входить письмоводитель.
       - мой почтение! ну, как спать? ничего? а я, черт ее взять, весь ночь промучиться. я слышать, как вы вчера приходить. мушка поставлять за ухо. чево-с? оглохнуть. за рыба ходить, простуживаться. оглохнуть.
       письмоводитель держать голова немного набок, а рука прихватывать на шея мушка.
       - разве вы здесь жить?
       - здесь. вот рядом-то. тут у мы контора. зайти, полюбопытствовать! да что? беспорядок.
       приходить в контора; такой же комната, как и первый: голый стена, стол с чернилица и бумага, два стул, шкаф.
       - вот-с, присутствие! бумага вот, книжка... у мы по книжка все расчет. с баба такой итальянский бухгалтерия у мы идти, двойной, с баба. сейчас она кр?дита... а! рот разевать. дура!.. ведомость тут... отношение мировой посредник... тоже приказчик у мы умный... "иметь честь покорнейше просить вы, милостивый государь, высылать для объяснение..." так ты сейчас и высылать. дожидаться!.. "приидя ко я на барский двор, с дерзостия отвечать..." хм! чертовщина!
       письмоводитель рыться в бумага, читать они, бросать, опять приниматься читать, вдруг швырнуть какой-то пакет на пол и сказать:
       - что ж вы не садиться?
       - нет, я пойти.
       - ну как хотеть.
       - а тут что же такой?
       - тут я жить. пустяк все.
       он отворять дверь в маленький комната, весь заваливать газета, нота, панталоны... на окно халат висеть, чижик в клетка, духота, кровать стоять и скрипка лежать на кровать.
       - а вы играть на скрипка?
       - черт я играть. ничто я не уметь. так... пойти! что тут еще... вы куда? гулять? и я гулять. нет, я нужно. что ж вы стоять? надевать картуз!
       на двор никто не быть. от дом лежать широкий тень на трава; по кирпичный забор прыгать воробей.
       - вы куда же? в сад, что ли? - спрашивать письмоводитель.
       - я все равный.
       - ну, так пойти на базар.
       - пожалуй! а где же у вы базар?
       - а вон площадь-то, за церковь. базарный площадь. сельский произведение торговать: деготь тут это у они, лапоть... такой чушь! коммерция!
       идти баба с ведро; повар в белый куртка нести с погреб говядина; лошадь вести на водопой; лягавый собака идти, хвост махать...
       - танкред! Хо! дурак, - говорить письмоводитель, ласкать собака.
       - ну, ну, ну! ступать, ступать! нечево, брат, тут, нечево. ты и рад.
       танкред с неудовольствие отходить.
       - ах, постоять, - говорить письмоводитель, - забывать я тут... дельце быть. один минута.
       входить в людской.
       стряпуха хлеб в печка сажать, грудной ребенок вертеться у она под нога.
       - уходить ты, пострел! чево-с?
       - матвей дом? - спрашивать письмоводитель.
       - нету; на футор до свет уезжать.
       - сказать он, что ж он о пашпорт-то о свой не хлопотать. ведь штраф заплатить.
       - сказать.
       - то-то, сказать. ишь, таракан что разводить!
       - кто они разводить, проклятый?
       - вы разводить. вы они любить до смерть; а после в ухо заползать. ишь ты! ишь ты! это что? а? о дьявол! вот вы, черт, за это надо разжигать. что? нет, врать! вы они жрать, анафема. пойти! тут, я вы сказать...
       идти по двор мужик.
       - здравствовать, иван степаныч!
       - здравствовать! что ты?
       - к ваш здоровье.
       - зачем?
       - все насчет свой дело.
       - это насчет телушка-то? знать. деньги приносить?
       - нет, не приносить.
       - так что ж ты? разговаривать приходить?
       - а я так полагать, по-суседски, мол.
       - ступать, по-суседски деньги нести!
       - да ведь что ж, иван степаныч, много ли она потравить, - сам изволить знать. только что быдто находить.
       - вы, мошенник, учить надо.
       - учить, это точно, иван степаныч; только, кажется, мы тоже довольно ученый.
       - нет, мало.
       - ну, теперь, позволять, так быть говорить: ваш скотина зайти ко я в огород...
       - ну, и загонять она!
       - загнать недолго, да на что ж так-то?
       - как на что? барин штраф заплатить.
       - ну, это тягаться там с вы еще! а незамаять же я она нога переломать, она хорошо ходить не становиться.
       - вот ты поговорить еще!
       - право слово, переломать.
       - ладно, брат. толковать с он. очень нужно. экий народишко подлый! то быть, я вы сказать, тут какой нужно дубина!..
       - неужели?
       - ей-богу. помиловать! что это такой? так набаловывать! так... земля даром отдавать. э! да что уж тут... вот она, рыг-то.
       - где рыг?
       - а вон, желтый, видеть?
       - что же там?
       - м?шина. земледельческий орудие... даром деньги... нет, один ничего. это штука любопытный, - грабли. сейчас везти, везти, - раз! а, чтоб тот! англичанин деньги брать. нет, они хитрый, анафема, шут они взять. да. молотилка такой быть, чудесный. семьсот целковый... все равный вот, - пушка. захотеть, куда хотеть. вот шельма-то! занимательный штука. ну, только тяжелый, никуда не годиться. эй, трофим, поди сюда! это что у ты в рука?
       - гвоздь.
       - ну, ступать!
       идти далеко. солнце начинать припекать. садиться?. старуха в синий платок сидеть с ребенок на завалина; больной теленок лежать середь улица, греться; нищий красться сторонка, и дребезжать его старческий голос:
       - родителев поминаючи, христос ра-ади!
       письмоводитель ежеминутный останавливаться, разговаривать с собака, земля ковырять палка, ругаться, а сам нет-нет и прихватывать себя за мушка.
       идти село прохожий, с лапоть и коса на плечо, идти молча, рука махать.
       - куда вы? - спрашивать их письмоводитель.
       - на дон, в казак, - отвечать один прохожий.
       - сено косить, кормилец, сено, - проходить мимо, добавлять другой.
       - или у вы свой нету?
       - у мы он отродясь не быть, - на ход отвечать третий.
       - ну, с бог, - говорить письмоводитель.
       - спасибо, родимый.
       базарный площадь. в конец видный кабак, навес для торговля, лавочка и дума 1. курица копаться середь площадь, тишина, слышно, как свинья чесаться об угол дума и вполголоса отрывисто похрюкивать.
       письмоводитель с гость входить в лавочка.
       - денис иваныч, - говорить письмоводитель.
       - иван степаныч, - не глядеть, отвечать лавочник.
       он сидеть на прилавок, в рубашка, в жилет и играть в карта с волостной писарь. писарь в военный пальто и в резинковый калоша на босу нога.
       - писчий бумага! - спрашивать рязанов.
       - быть. пожаловать! алексей, показывать бумага! ходить, я вздавать. вы зачем, иван степаныч?
       - бросать вы карта-то! что в самый дело!
       - погодить! игра тут у мы идти. третий день хороводиться. да что вы требоваться? червь.
       - нашатырь быть у вы?
       - вы на что? валить! валить!
       - для экономия.
       - это мой восьмерка. что ты врать? для экономия?
       - да. ну что же, быть, что ли?
       - это нашатырь-то?
       - да.
       лавочник пристально смотреть себя в карта и говорить:
       - нда. вот что! для и-кано-омия. так, так. самый подлецкий игра. без два. а нашатырь, похоже так, что нету. ну, вздавать! еще что-с?
       - да быть вы играть!
       - ну!
       - сургуч два палочка.
       - быть. алексей, подавать сургуч два палка конторский. иван степаныч, садиться с мы играть!
       - ну вы!
       - что ж такой? мы на орех.
       - и на орех не становиться.
       - экий скупой! а у вы непременно деньги быть. мой почтение! - говорить лавочник кучер.
       кучер молча подходить к прилавок и глядеть на полка с товар.
       - вы что? - спрашивать лавочник.
       - идея-то у вы тут быть, я глядеть, зеркил такой, круглый?
       - а вон она.
       кучер брать зеркало и глядеться в он. письмоводитель рыться в ящик с пряник.
       - хороший, уж хороший! и глядеться нечего, - дружески говорить кучер лавочник.
       - нельзя, - отвечать кучер. - влюбляться хотеть.
       - не говорить! уж мы сейчас видеть, который человек в веселый дух. это горничный-то? хм. девочка ничто.
       - девка убедительный. один слово, чего изволить.
       - так, так.
       - беспременно надо влюбляться. типерь, главный вещь, как-никак расстараться песенник доставать.
       входить мужик.
       - денис иваныч!
       - что ты?
       - отпускать!
       - дуга оставлять!
       - как же я без дуга поехать? - помиловать!
       - а я что? вы, черт, жалеть нечего. ну да ладно: брать дуга, скидавать зипун!
       мужик молчать, и все молчать, смотреть на он.
       - м... вот что, - про себя говорить мужик.
       молчание. письмоводитель на прилавок раскалывать гиря орех.
       - так-то, - произносить мужик и чесать в затылок. один плечо у он начинать понемногу опускаться, зипун сползать с плечо...
       остановка.
       - скидавать! скидавать! нечего. нынче, брат, не зима, не озябнуть.
       мужик вздыхать и шевелить губа, потом молча, потихоньку стаскивать зипун, бережно класть он на прилавок и молча, в один рубаха уходить.
       - ну, вздавать, - говорить писарь лавочник. - нет, я говорить, - подбирать карта, говорить лавочник.
       - да.
       - я говорить, этот мужичонка подлыи... типерич, как вы полагать, сколько у я за они деньги пропадать? сейчас проваливаться. пас. я за он подушный 2 заплатить.
       - дело, - с орех во рот, произносить письмоводитель.
       - вот по этот причина они я все и подверженный. ходить!
       - ну вы совсем! прощать! - говорить письмоводитель.
       - до приятный свидание.
       вернуться с базар, гость и письмоводитель расставаться. письмоводитель пойти в контора, а гость отправляться в дом. проходить по двор, он увидеть у крыльцо несколько баба и мужик. в дверь стоять молодой женщина в утренний капот и внимательно осматривать у один мужик палец.
       - кто это? - спрашивать гость у лакей.
       - барыня.
       - гм.
       гость подходить к крыльцо. женщина, стоять в дверь, несколько растериваться, но сейчас же переламывать себя и еще внимательно припадать к мужичий палец.
       - погодить, вот я ты спуск давать, - сказать она и вдруг вскидывать глаз на гость: он стоять прямо против она и пристально смотреть она в лицо. он поклониться, она тихо сказать: "здравствовать" и уже совершенно твердо продолжать говорить с мужик:
       - да нет ли у ты заноза?
       - кто она знать. нет, мотреть, вряд.
       - так ты прикладывать вот это на тряпочка, а день через два опять приходить сюда!
       - сюда опять притить - понаведаться?
       - да, да, сюда опять прийти!
       - ладно, прийти.
       - а у ты что?
       на порог стоять мужик на вид толстый, но бледный, и тяжело дышать.
       - чем ты нездоровый?
       - я, матушка, все нездоровый, хворать давно.
       - что же ты чувствовать? знобить, что ли, ты?
       - нету; зноба таков нету; ну и пот настоящий в себя не видеть.
       - а есть хорошо?
       - как? хорошо! в неделя вот эдакий чашечка кашица известь не мочь. брюхо-то у я - ишь ты! - опухать. хотеть вошь на он бить, так в тот же пора.
       гость взглядывать на хозяйка: на лицо у она чуть-чуть передергивать один мускул, и опять все становиться покойно, только она сейчас же торопливо спрашивать:
       - простуживаться ты, должно быть?
       - не знать, родимый, простуживаться ли, нет ли. нет, так, должно, этот хворь приставать, с ветер. утро вставать, оглядывать в себя нога: настоящий колода, - опухать. и зачинать я дуть, зачинать дуть, пуще да пуще...
       - оглядывать в себя нога... - вполголоса повторять гость. - до этот пора он не знать, что у он нога есть.
       хозяйка взглядывать на гость, сначала серьезно, потом как-то нерешительно улыбаться и опять сделать серьезный лицо.
       гость постоять еще немного и пойти в дом. он заставать щетинин в кабинет с газета у окно.
       - я к ты заходить, - сказать щетинин, - да я сказать, что ты уходить куда-то.
       - да, я гулять ходить, - сказать гость, садиться на диван. - ты рано вставать?
       - час в пять сегодня вставать, проезжаться по хозяйство.
       - так ты не на шутка хозяйничать?
       - какой тут шутка! нельзя, брат, нельзя.
       - да, - как будто размышлять, сказать рязанов и потом прибавлять: - зверь такой быть - бобр, зверь речной, обстоятельный зверь; ходить не спешить, все как будто о что-то думать; шуба на немой дорогой, бобровый и лицо точно у подрядчик. так вот у этот зверь страсть какой? - все строить. поэтому он так и называться, бобр-строитель, castor fiber. и теперь куда хотеть ты он посадить, хоть на колокольня, давать он хворосток, он сейчас начинать плотина строить. вот он мочь о себя сказать, что он без это уж никак нельзя.
       - ну, да. да что с ты говорить: у ты весь смех. пойти-ка, брат, хорошо чай пить. вон и хозяйка приходить.
       в столовая зашуршать женский платье и загреметь чашка. гость и хозяин входить в столовая.
       - вот, рекомендовать ты, - сказать щетинин жена, - друг и гонитель мой - яков васильич рязанов. позволять вы познакомить.
       хозяйка останавливаться на минута с чайник в один рука и протягивать гость другой.
       - да уж мы видеться, - сказать она муж.
       - когда?
       - я сейчас заставать марья николавна, - сказать гость, - там на крыльцо недуговать исцелять.
       марья николавна слегка улыбаться, но вслед за это наморщивать бровь и сейчас же приводить лицо свой в порядок.
       - а вы это смешной? - спрашивать она, наливать чай, и понемногу начинать краснеть.
       - нет, не смешно.
       - сказать пожалуйста, - спрашивать щетинин, полагать рука на стол.
       - что это у вы в петербург все так, что вы не мочь ни о что серьезно говорить?
       - нет, не все, - совершенно серьезно сказать рязанов и становиться размешивать чай.
       помолчать немного, он как будто про себя повторять:
       - не все, - и, рассматривать что-то в стакан, продолжать: - нет, быть и такой, который обо
       все серьезно говорить. и даже такой гораздо много. я как-то один встречать на улица, - я в баня идти, - "пора, говорить, мы серьезно приниматься за дело". я говорить: "да, говорить, пора, действительно, говорить, пора. до свидание". - "куда же вы?" - говорить. "а в баня, говорить, омываться". - "да, говорить, у вы весь шутка. я серьезно..." ну, что же делать? - вдруг спрашивать рязанов, подымать голова. - ведь я тоже серьезно он отвечать, а он говорить: шутка.
       - что ты рассказывать... - начинать было щетинин, но рязанов продолжать:
       - нет, ведь это глядеть по человек. один и серьезно говорить, а все казаться, что он это так, шутить; а вон суворов петь петух, однако все понимать, что он в этот время какой-нибудь серьезный каверза подстроивать.
       марья николавна пристально смотреть на гость из-за самовар.
       - нет, в самый дело, - заговаривать щетинин, - я замечать, что петербург как-то совсем отучать смотреть на вещь прямо, в вы совершенно исчезать чувство действительность; вы она как будто не замечать, она для вы не существовать.
       - да ты это насчет выкупной операция 3, что ли? - спрашивать рязанов.
       - нет, брат, я о другой говорить. я говорить о тот грубый действительность, который мы окружать и давать себя чувствовать на каждый шаг.
       - ну, еще это бог знать, - отвечать рязанов, - кто она хорошо чувствовать. всякий казаться, что он хорошо.
       - пожить-ка, брат, здесь да поглядеть на мы, чернорабочий, как мы тут с сырой материал управляться; мочь, взгляд-то у ты и изменяться. так-то, друг, - прибавлять щетинин, хлопнуть гость по коленка.
       - мочь быть, - улыбаться, отвечать рязанов.
       - что ты смеяться? ты поглядеть, вот я ты показывать, что это за человек, с который мы приходиться иметь дело.
       - да.
       - вот ты тогда и увидеть, что мы должный мало то, что помогать они, но еще убеждать и упрашивать, чтобы они мы позволять они же быть полезный.
       - да. как это гамлет говорить? - "нынче добродетель должный униженно молить порок, чтоб он позволять она..." 4
       - да, брат, униженно молить порок... я серьезно говорить. если взяться за дело, так уж не до ирония.
       - какой тут ирония? это уж филантропия, а не ирония.
       - ну, я не знать, как это называться, а что вот меньший брат ко я идти, это я знать, - говорить щетинин, глядеть в окно.
       - и еще знать, что сейчас он быть просить, чтобы я он телушка он отдавать, а я не отдавать.
       - почему же? - спрашивать марья николавна.
       - а потому, что так нужно.
       щетинин наскоро допивать стакан и выходить в передняя. дверь из столовая оставаться незатворить.
       - здравствовать! что ты нужно? - спрашивать он у мужик, входить в тот же время из сени.
       мужик поклониться.
       - к ваш милость...
       - зачем?
       - да весь насчет то дело. батюшка, ликсан василич!
       мужик становиться на колено.
       - это ты все о телушка приставать? вставать, братец, вставать! как ты не стыдно? сколько раз я вы говорить, что это скверный. я с ты и говорить не быть, пока ты не вставать.
       мужик вставать.
       - ну, слушать! понимать, что я твой деньги не нужно, я от это не разбогатеть. я брать с ты штраф для твой же польза; для то, чтобы ты быть вперед осмотрительно, зря не распускать бы скотина. сам же вы благодарить быть, что вы ум-разум учить.
       - и так много довольный, батюшка, ликсан василич. благодарить покорно!
       - ну, вот видеть! понимать теперь, что это для твой же польза?
       - понимать-с.
       - ну, а коли понимать, становиться быть и толковать нечего. я ты показывать, что лишний ни один копейка с ты не требовать. вот расписание, видеть? печатный расписание от министр, сколько следовать брать за потрава. вот за корова, с первый июнь по первый июль - рубль пятьдесят копейка...
       - тэк-с.
       - да за прокорм за троя сутки по двадцать копейка, - шестьдесят копейка; всего: два рубль десять копейка. так ведь?
       - это так точно.
       - пожалуй, на счет прикидывать можно.
       - нет, что уж прикидывать.
       - ну, так чего же ты еще от я хотеть?
       - мы ничаво... а как теперь насчет то, тыись, пуще сумляваться, что быдто не по-суседски...
       - не по-суседски! да ведь я ты говорить.
       - это так-с.
       - закон. понимать? - закон.
       - слушать-с.
       - так что ж я мочь сделать? ну?
       мужик молчать. из столовая рязанов, полагать борода на спинка стул, смотреть на этот сцена; марья николавна задумчиво катать из хлеб шарик.
       - приказывать за себя вечно бог молить, - вдруг сказать мужик и опять упасть на колено.
       щетинин плюнуть и уходить. мужик еще несколько минута постоять на колено, поглядеть, поглядеть, вздыхать и пойти по двор шаг за шаг, держать шапка в оба рука.
       - ну что? как меньший брат? - спрашивать рязанов.
       марья николавна запирать сахарница и выходить в другой комната. щетинин походить из угол в угол, отворять окно.
       - черт знать, духота!.. свинья - меньший брат, вот что я ты сказать.
       - нет, я видеть, ты еще не уметь молить порок, чтобы он ты позволять... оштрафовать себя, - сказать рязанов, сидеть за стол.
       - такой дрянь мужичонка! - продолжать между то щетинин.
       - когда он что-нибудь нужно от я, - ходить, клянчить, нога целовать, а случаться так, что я понадобиться купить у он десяток яйцо, так он готовый рубашка снимать.
       - это основательно. ну, а другой-то как? - хороший?
       - если правда сказать, так и другой тоже со всячинка; да не в это дело. мы сам виноватый. нужно внушать они много доверие; нужно, чтобы мы сам к себя быть строгий, тогда и они быть...
       - дешево брать за яйцо. вероятно.
       - нет, быть строгий к себя.
       - да быть ли?
       - конечно, быть.
       - с какой стать?
       - а с такой стать, что сам увидеть.
       - что?
       - да что так хорошо.
       - а сам-то ты верить, что так хорошо быть?
       - еще бы! что ты на я смотреть? какой же бы я быть работник, если бы не верить в успех тот дело, для который работать?
       - то быть это - уверенность в невидимый, как бы в видимый 5, и в желать и ожидать, как бы в настоящее. да, это приятный.
       щетинин, ничто не отвечать, стоять у окно и задумчиво смотреть на двор, потом, опоминаться, сказать:
       - да! там постройка, - нужно съездить. маша!
       марья николавна входить в столовая. рязанов отправляться на балкон.
       - я ехать теперь, - говорить щетинин жена, - тут прийти ко я баба, так ты... поговорить с она!
       - о что же поговорить?
       - да она там ты все это сказать сам. ну, увидеть.
       - хорошо.
       - ты с она хорошенько поговорить. знать, как ты хороший-то говорить.
       марья николавна улыбаться.
       - а разве я когда не хорошо говорить?
       - нет; всегда, всегда. умный ты мой! ну, целовать я!
       к крыльцо подавать беговой дрожки.
       рязанов стоять на балкон и смотреть в сад.
       прямо против он сквозь зеленый чаща акация виднеться старый с проваливаться крыша беседка, весь зарастать репейник и крапива; далеко яблоня цвести. за сад белеть колокольня, а потом все луг, вода, сверкать на солнце, зеленый холм и опять луг. в сад становиться жарко; только из куст время от время налетать тихий струя пахучий прохлада, вместе с торопливый щебетание притаиться под куст малиновка. рязанов постоять на балкон и пойти бродить по сад. в один аллея попадаться он старик садовник, в белый рубашка, с белый борода и с пучок салат под мышка. садовник снимать картуз и низко поклониться. в куст мелькнуть загорелый детский лицо со стручок во рот, но исчезать сейчас же, как только рязанов взглядывать на он; вслед за это раздаваться по сад писк - и пятеро ребятишки кинуться со весь нога в малинник. позади все бежать отставать от прочий маленький девочка, плакать и кричать во весь горло: - Ма-а-а. на пруд дворовый женщина полоскать белье. замечать рязанов, она подтыкать себя подол и, не оборачиваться, поклониться он зад. притаиться под берег утка шумно бросаться в вода...
       рязанов пойти было к себя во флигель, но в тот время, как он проходить мимо дом, он вдруг послышаться, что в сени кто-то плакать. он входить на крыльцо. в сени стоять марья николавна и разговаривать с крестьянский баба. баба плакать, да и марья николавна иметь расстроенный вид, но, желать скрывать свой смущение, она сказать рязанов:
       - вот послушать-ка, что она рассказывать.
       рязанов оставаться, но баба, не обращать на он никакой внимание, продолжать всхлипывать, говорить:
       - я он баил: ты хушь бы человек-то постыдилси...
       - ну, а он-то что же? - спрашивать марья николавна.
       - а он бат: чаво, бат, я они стыдиться? я, бат, перва у тот коса весь вытаскать, посль и зачинать стыдиться.
       - Мгм, - сделать рязанов.
       - да уж что, сударыня, - продолжать баба, сморкаться в рукав,
       - что уж говорить! наш дело, известно, круг робятенок убиваисси, а они что? озорство только у он на ум один, мудрить над наш сестра. ишь они мудрец какой!
       - за что ж он ты бить, я все-таки не понимать, - сказать марья николавна.
       - за что? - перепрашивать баба.
       - захотеть вы, сударыня, у мужик понятие. нешто он сказать, за что. яма баба все один вот - тьфу. под рука подвертываться - хлоп. уходить, говорить, ты от я, постылый!..
       баба нагибаться и конец фартук утирать слеза.
       - на кой, говорить, ты я ляд таперь? не видать нешто я дохлый-то. только, говорить, ты на то и годисси - ворон пужать.
       - он ты не любить, - тихо замечать марья николавна.
       - как не любить! чаво ж яма еще? я, чай, яма не чужой. любить! известно, где яма я любить. вон у я грудь закладывать, ни подымать, ни что. что ж, нешто я это рад, что я чижолый.
       - да-а! вот оно что, - сказать рязанов и пойти во флигель.
       к обед вернуться щетинин с хутор, весь в пыль, усталый; снимать галстуха, выпивать рюмка водка и молча садиться за стол.
       - ну, что постройка - идти? - спрашивать его марья николавна.
       - идти, - нехотя отвечать щетинин. - измучиваться я, как собака, - немного помолчать, сказать он и полагать ложка на стол. - такой скот этот плотник! то сделать, что теперь нужно опять нижний венец подымать. они, знать, они не перемечать как следовать и перепутывать; ну, и выходить такой гадость, что смотреть скверно: один бревно так, другой эдак. самый хороший лес у я тут быть наготавливать, они он весь испакостить. теперь понимать, какой работа опять сызнова перелагать весь сруб! черт они взять! уж я они ругать, ругать... мошенник!.. ах, я и забывать, что ты здесь сидеть.
       - ничто, не стесняться, - отвечать рязанов, продолжать быть.
       - нет, в самый дело, изо всякий терпение выводить.
       - ну, конечно, - замечать рязанов.
       - посудить ты сам, - продолжать щетинин, - я они плакать почти вдвое, нежели сколько бы они получать у другой; потом, кроме то, мой харчи, и притом жалование плакать помесячно.
       - да.
       - присылать ко я оборвать, в нога валяться: отец родной, быть нечего, давать работа! ну, сжалиться, взять они, одевать, обувать, за двое подушное вносить, вперед давать по целковый...
       - и такой неблагодарность!..
       - нет, ведь что же? стараться, в самый дело. уж, кажется, я ли для они не стараться; а они вон какой штука со я сыграть. они ведь это и знать не хотеть, что я по их милость убыток пятьдесят целковый понести. далеко, видеть ли ты, бревно лежать, так они лень таскать. а? как это ты нравиться?
       - нехорошо. это с их сторона неблагородный, - сказать рязанов, утирать салфетка рот.
       - нет, серьезно?
       - чего ж тут. понятный дело, что такой поступок одобрять нельзя.
       - ну, вот видеть. так теперь ты сказать, иметь ли я право называть их мошенник?
       - нет; мошенник называть они ты право не иметь.
       - почему?
       - а потому, что это ты закон не предоставлять. мало бы ты что захотеть. это нельзя. ведь они уж выходить из крепостной зависимость?
       - выходить.
       - ну, так как же? нельзя. личный оскорбление. а вот к становой 6 - это другой дело.
       - я это вовсе не желать.
       - а не желать, тогда хорошо все прямо входить с жалоба к посредник, дабы повелено быть на основание и так далее. вот это уж все вернее и... приличный, чем ругаться-то.
       - ах, да нет. ты это...
       - ты думать, не взыскивать? нет, брат, теперь уж не тот порядок пойти. все до последний копейка взыскивать.
       - что ты говорить!..
       - не отвертеться, не беспокоиться.
       марья николавна весь время с напряжение следить за разговор и беспокойно взглядывать то на рязанов, то на муж; наконец, она не выдерживать и, краснеть, спрашивать взволновать голос:
       - да разве это хорошо - жаловаться в суд?
       - а вы находить, что нехорошо? почему же-с? - добродушно спрашивать рязанов.
       - а потому что... они там наказывать быть... я не знать...
       - ну, так что же-с?
       - как - ну, так что же? они посадить в тюрьма... вообще это...
       - мочь быть, и посадить. если увещание не подействовать и мера кротость нельзя быть они склонять...
       - но ведь они бедный. вы забывать... откуда же они взять пятьдесят рубль?
       - ежели наличный деньги не иметь, то, мочь быть, оказываться движимость, скот.
       - ну, и...
       - продавать-с. что ж они в зуб-то смотреть.
       - да ведь это я не знать, что такой... этот варварство!..
       - очень мочь быть-с.
       - так как же вы предлагать такой средство?
       - я никакой средство не предлагать, я только напоминать.
       - что же вы напоминать?
       - я он напоминать его обязанность. всякий право налагать на человек известный обязанность. пользоваться право, - исполнять и обязанность.
       - какой обязанность? вы он напоминать, что он мочь, если захотеть, злоупотреблять свой право.
       - нисколько-с. напротив; я он напоминать только о то, как следовать благоприобретать, а злоупотреблять уж это он сам.
       - разве это злоупотребление, если он прощать этот плотник?
       - а вы как же думать? конечно, злоупотребление. если бы он один только пользоваться право карать и миловать, тогда бог с он, пусть бы он делать, что хотеть. если он бог давать такой добрый душа, так что ж тут разговаривать. хотеть идти по мир, ну и ступать. но вы не забывать, что мы много, что он, оставлять безнаказанный этот плотник, поощрять они на новый мошенничество и подавать гибельный пример. а от это мы весь страдать: он портить у мы рабочий рука.
       щетинин задумчиво смотреть в тарелка и водить по она вилка.
       - ну, хорошо еще, - продолжать рязанов, - что я вот мочь жить так, ничто не делать; но если бы я быть рабочий рука, да я бы... я бы непременно испортиться. я бы сказать: а! так вот что! становиться быть, можно делать все, что хотеть. пойти бы в кабак - эй, братец, рабочий рука, пойти наниматься в работа! сейчас пойти бы мы, наниматься к кто-нибудь сад сажать, набирать бы деньги вперед, потом взять бы насажать дерево корень вверх, а дорожка все изрыть бы и уходить. искать мы! что ж, разве это хороший?
       - бог ты знать, - наконец сказать щетинин, - для что ты весь это говорить.
       - а для то и говорить, что не хотеть ты лишать дружеский совет. видеть я, что друг мой колебаться, что он угрожать опасность, что он мочь сделаться жертва собственный слабость, да и мы все напакостить; ну, вот я и не мочь удерживаться, чтобы не напоминать он; я говорить: друг, остерегаться, не поддаваться искушение, не поблажать беззаконие, ибо оно наглый образ посягать на наш собственность. священный право поругать, отечество в опасность... друг, мужаться, говорить я, и спешить препровождать обманывать ты рабочий рука в рука правосудие...
       щетинин засмеяться, марья николавна нерешительно улыбаться, а лакей, стоя поодаль с чистый тарелка в рука и насупливаться, исподлобья посматривать то на тот, то на другой и, по-видимому, ничто не мочь понимать.
       - вот ты говорить, препровождать, - начинать щетинин, - ну, хорошо; а что бы ты сказать, если бы я в самый дело так поступать?
       - Чт? бы я сказать? я сказать бы: вот примерный хозяин! и гордиться бы твой дружба. и еще бы сказать: это человек последовательный; а хороший кто бы мочь хвала ты сказать?
       - так-то оно так, - со вздох сказать щетинин, - да... да нет, брат, я находить, что в некоторый случай надо поступать непоследовательный. маша, наливать-ка я квас!
       - да. ну, это как ты хотеть. разумеется. я ты принуждать не быть; только уж...
       - да нет, видеть ли, - перебивать его щетинин, - штука-то в то, что в практический дело такой строгий последовательность невозможный. это нельзя и требовать.
       - ну, да. с мы нельзя требовать, а с плотник можно. это так.
       - нет, неправда. это и сравнивать нельзя.
       - почему же?
       - а потому, что прежде все у они нет никакой определенный цель, к который бы они стремиться.
       - вот что! из что же ты это заключать, любопытно знать?
       - а из то, что я видеть всякий день.
       - например?
       - они только о то и стараться, чтобы как можно мало работать и в тот же время как можно много получать.
       - мм. что ж, это, по-моему, цель довольно определять. какой же ты еще? ты ведь, кажется, говорить, что у они нет никакой?
       - да разве это цель?
       - что же это такой?
       - это так, черт знать что, какой-то бессознательное стремление.
       - стремление! стремление обыкновенно предполагать и цель. ну, да хорошо, полагать, стремление, и притом бессознательное. к что же они стремиться? к тот вот, как ты говорить, чтобы как можно мало работать и как можно много получать. ты находить, что это стремление нехороший. ну, а теперь позволять ты спрашивать, ты сам-то к что же стремиться? к то, чтобы как можно много работать и как можно мало получать? так, что ли?
       - н-не...
       - ну, так что ж тут разговаривать еще! становиться быть, стремление-то у мы с они один и тот же; разница только в то, что мы сознательно желать бы они приспособлять к наш хозяйство, они же, как весь глупорожденный, бессознательно упираться и всячески стараться схитрить. ну, а на этот случай у мы средство такой иметься для понуждение их, средство, к народный обычай приноравливать. вот в древний век нрав быть грубый, - тогда и орудие, который понуждаться глупорожденный к труд, тоже быть неусовершенствованный, как то: исправник, становой и проч., теперь же, когда нрав значительно смягчать и сельский житель вполне сознавать польза просвещение, и понудительный мера употребляться более деликатный, духовный, так сказать, а именно: увещание, штраф, уединенный амбар и так далее. вот и хороводиться мы такой манер и долго еще быть хороводиться, доколе мера беззаконие наш не исполняться. только зачем же тут церемониться-то уж очень, нюнить-то разводить зачем, я не понимать. штука этот самый простой, и весь вопрос в то, кто кто; становиться быть, главный вещь не конфузиться...
       - убирать, - вставать из-за стол, сказать щетинин лакей.
      
      
      
    III
      
       вечер, час в осьмой, день через два по приезд, идти рязанов берег река. песчаный дорога, по который он идти, извиваться между куст и вести на мельница. по тот сторона круто подниматься каменистый обрыв, порастать красноватый орешник, вперемежку с мелкий курчавый дуб. с отлогий берег видный быть серый, изрыть дорога, смело вьющийся в гора, зеленый крыша водяной мельница и барский усадьба, до половина сидеть в зелень. солнце уже не быть, только крутой берег река весь быть заливать красноватый свет. в куст сильно пахнуть сырость и камыш. рязанов идти потихоньку, глубоко погружать нога в похолодеть песок. позади он зашуршать колесо, он оглянуться: в куст двигаться лошадиный морда с дуга, далеко показываться мальчик в большой картуз и наконец батюшка в зеленый ряса и в шляпа с широкий поле. батюшка ехать в полевой дроги и, поравняться с рязанов, спрашивать:
       - никак опять за рыба ходить? ах, извинять! ошибаться. представляться я, что это конторщик, - говорить батюшка, снимать шляпа.
       - мой почтение, - сказать рязанов.
       - добрый вечер. да вы не к господин ли щетинин? так просить покорно садиться. а я, признаваться, тоже быть хотеть он повидать.
       рязанов садиться. поехать.
       - вы, верно, приезжий? ну, так. а я глядеть, глядеть, что такой? - ошибаться. ха, ха, ха! вот прекрасно! из саратов?
       - нет, из питер.
       - а. столичный житель. погостить вздумать в наш место?
       - погостить.
       - Мгм. прекрасный дело. имя ваш?
       - иаков.
       - да, да. иаков, брат господний. по отчество?
       - васильич.
       - яков васильич. да. ну, так как же, яков васильич, в питер-то дом свой иметь?
       - нет, не иметь.
       - Мгм. квартирка нанимать?
       - нанимать.
       - служить небось?
       - нет, не служить.
       - да. не похотеть?
       - не похотеть.
       - что ж, конечно, не всякий. капитал у себя иметь?
       - нет, не иметь.
       - звание дворянский?
       - духовный.
       - ну?!
       батюшка обертываться.
       - так вот-с. очень рад. быть знакомый.
       въезжать на плотина. около мельница стоять лошадь и мужик, обсыпать мука; вода глухо шуметь в колесо, в пруд копошиться утка; дроги попрыгивать по кочка. становиться темно; рязанов сидеть рядом с батюшка; волос от батюшкин борода развевать ветер, и во время разговор они беспрестанный попадать рязанов в рот. батюшка спрашивать между то:
       - по первый разряд кончать курс? в поп-то что ж не посвящаться? неужто невеста не находить 1? а! да; не похотеть.
       дроги въезжать на барский двор; у крыльцо толпиться мужик, перед они стоять щетинин с тетрадка в рука и говорить, подносить один из они к нос карандаш.
       - если я вы еще вот хоть эдакий прутик продавать, так я себя позволять в глаз наплевать.
       - что ж, ликсан васильич! - заговаривать мужик.
       - нет, голубчик; быть с я, поучить уж довольно. а, здравствовать, батюшка!
       - мой вы почтение, - говорить батюшка, входить на крыльцо и подбирать ряса. - во имя отец и сын и святой... что это, никак опять они вы тово... обманывать?
       - что уж тут!..
       щетинин махнуть рука.
       - сказать, пожалуйста! да это крюковский. вы крюковский, что ли?
       - они самый, - нехотя отвечать мужик.
       - ну, так. знать я они до тонкость. как же. то быть такой, я вы сказать, в высокий степень
       плут.
       мужик равнодушно смотреть на батюшка, один кашлянуть в шапка.
       - ты что там кашлять? - вдруг спрашивать батюшка. - ты, любезный, от я не скрываться. вот изволить, - продолжать он, обращаться к щетинин, - с этот самый мужичок... как ты звать, семен, что ли?
       - семен.
       - да, вот с семен-то с это задумывать я прошлый год пчела держать пополам. соблазнять я, мошенник. - соглашаться. "согласный", говорить. а ты поди сюда! куда ты прятаться? ну, хорошо. я еще говорить: "смотреть, говорить, семен..." - "быть покойный!" прекрасно. я, признаваться, и понадеяться на он. представлять, надувать ведь! то быть так аккуратно надувать, как хорошо требовать нельзя. вот этот самый мужичонка. лицемер такой... я господин посредник на он жалоба приносить хотеть.
       - позволять, батюшка, - начинать было мужик.
       - не лгать! я знать, что ты лжец. да чево тут? в глаз обманывать, в глаз. ты, любезный, я этот обижать до крайность: духовный отец свой обманывать. а? изволить радоваться.
       - идти чай пить, - выходить на крыльцо, сказать марья николавна.
       все собираться в столовая вокруг самовар: марья николавна намазывать масло на хлеб, щетинин садиться было за стол, но потом опять вставать, взять записной книжка и начинать что-то записывать; рязанов барабанить палец по стол, батюшка молча рассматривать подсвечник.
       - дорого давать? - наконец спрашивать он марья николавна.
       - не знать. это вот он.
       - что такой? - глядеть в книжка, спрашивать щетинин.
       - подсвечник батюшка спрашивать.
       - дорого ли? - прибавлять батюшка.
       - рубль пять, кажется, - скороговорка отвечать щетинин.
       - искусно, - замечать батюшка, ставить подсвечник.
       - два рубль восемь гривна, да рубль семьдесят два, да полтина... - бормотать про себя щетинин.
       - какой ныне садиться богатый, - немного помолчать, сказать батюшка, но, не встречать ни в кто сочувствие, обращаться к рязанов:
       - а у вы, яков васильич, там сено-то небось... тоже, чай, покупать когда?
       - на что я он?
       - становиться быть, лошадка не держать?
       - нет, не держать.
       - да, да. ну, мука-то все покупать. почем мука-то у вы?
       - а бог она знать, почем она там, мука. я в это не входить.
       марья николавна улыбаться.
       - что вы с он, батюшка, об этот вещь разговаривать, - спрятать книжка в карман, заговаривать щетинин. - ведь он... вы думать, он это знать что-нибудь. он надо весь это смеяться.
       батюшка бросать на рязанов беспокойный взгляд.
       - да я что ж... ведь я не что-нибудь такой спрашивать... обыкновенно... что ж смеяться?.. пожалуй, смеяться.
       - вы он не знать.
       - да нет, позволять! я ничто худой не говорить. ведь если бы я спрашивать что-нибудь такой непристойный; а то ведь вот я при ваш супруга... марья николавна слышать; кажется, я довольно скромно спрашивать: почем, говорить, у вы в санктпетербург мука?
       - зачем ты мы с батюшка хотеть поссорить? - сказать рязанов. - мы только что познакомиться, а ты уж сейчас и вооружать он против я. это нехороший.
       марья николавна поспешить заминать этот объяснение и торопливо начинать:
       - батюшка, ко я тут сегодня один баба приходить.
       - да-с.
       - она жаловаться, что муж она не любить.
       - Сс.
       батюшка принимать озабоченный вид.
       - да; это несчастный женщина, - сказать щетинин.
       - сказать!
       - я с вы об это давно хотеть поговорить. она весь ко я ходить, да посудить сам, что же я-то тут мочь сделать?
       - ну, конечно. а уж хороший же она прямо, коли так, к господин посредник обращаться.
       - вот и я тоже полагать, - замечать рязанов, - к посредник. это его прямой обязанность.
       - натурально, - подтверждать батюшка.
       - нет; вот видеть ли, батюшка, - не слушать, продолжать щетинин. - я думать, что вы мочь бы как-нибудь подействовать увещание, что ли...
       - то быть как-с?
       - то быть на муж этот женщина.
       - да; увещание... что ж? ничто-с. изволить. это можно.
       - попробовать-ка в самый дело!
       - с мой удовольствие. оно, конечно, как, знать, этот самый грубость ихний, ну, а впрочем...
       - вот ты с свой гуманностия, - сказать рязанов щетинин, - только под ответственность батюшка подводить.
       батюшка с беспокойство посмотреть на рязанов, потом на щетинин.
       - батюшка - врач душевный, а тут дело-тот, брат, уголовный.
       - как так?
       - да штука-то она очень простой; бить, видеть ли, мужик баба, и за то он она бить, что она брюхатый; понятно, чтС из это мочь воспоследовать.
       - хм! дело дрянь, - подумать, сказать батюшка.
       - то-то и быть, - подтверждать рязанов.
       - да нет, однако, это ведь черт знать что такой! - бросать ложка на стол, сказать щетинин, - что же, по-твоему, становиться быть, так и позволять он бить этот женщина, сколько угодно?
       - да как же бы ты не позволять, любопытно знать?
       - очень просто...
       - ну-ка! сообщать, сделать милость, а мы с батюшка послушать.
       - да что тут! взять она от он, и кончать.
       - вы как это находить? - спрашивать рязанов у батюшка.
       - нет, это вы действительно, александр васильич, - смеяться и добродушно хлопать щетинин по коленка, сказать батюшка, - это вы немножко тово... неправильно... нет, не- неправильно... а вот я вы, александр васильич, - вставать из-за стол, продолжать он, - хотеть побеспокоить насчет то дельце.
       - какой дельце?
       - а то быть насчет сено-с.
       после чай марья николавна уходить в зала и начинать играть на рояль какой-то вариация; рязанов, засовывать рука в карман, стоять на терраса; щетинин, задумываться, прохаживаться с батюшка по зал; в гостиная гореть лампа. батюшка говорить, разводить рука:
       - ничто не сделать. ежели бы они понимать что-нибудь, а то ведь, ей-богу, и грех и смех с они иной раз. вот вы говорить, убеждение. да. сидеть я однажды в класс и спрашивать один мальчик (да и мальчонка-то, признаваться, возрастный уж) - кто, говорить, мир сотворить? а он отвечать я: староста, говорить. вот изволить!
       щетинин на это ничто не сказать.
       - нет, я господин шишкин всегда вспомнить, - продолжать батюшка. - прямо надо сказать, умный быть помещик и такой ко храм усердие иметь, даже этот диковина.
       - Мгм, - рассеянно произносить щетинин.
       - теперь у он, бывать, мужик весь дочиста у обедня. как ежели который чуть позамешкаться - в праздник на барщина! а вы как думать, не сказать они, так ведь они лоб не перекрещивать. эфиоп настоящий.
       марья николавна закрывать рояль и, подходить к они, спрашивать:
       - батюшка, как вы нравиться этот вальс?
       - штука изрядный, - отвечать батюшка.
       помолчать немного, весь трое выходить на терраса.
       в сад стоять теплый весенний ночь, с бледно-голубой звезда на потухший небо. сквозь прозрачный туман виднеться едва заметный призрак береза и виться между они песчаный дорожка. какой-то непонятный тишина подступать все близко и близко, застилать куст и дерево и поглощать тревожный шелест и робкий шорох ветвь.
       входить на терраса человек молча останавливаться перед темный сад и, как будто охватывать этот мрачный тишина, долго прислушиваться к что-то.
       - боже, боже мой, - наконец, вздыхать, сказать батюшка и, посмотреть на небо, прибавлять, - премудрость!
       - что вы сказать, батюшка? - спрашивать марья николавна.
       - премудрость, говорить-с.
       - да. а я думать...
       - нет-с, вот чтС господин рязанов сказать, - заговаривать батюшка. - где вы тут? не видать. вот-с, - продолжать батюшка, отыскивать рязанов, - вот вы смелый очень на слово-то...
       - ну, так что же?
       - нет, я замечать, вы сердце ожесточать. а помнить, о жестоковыйный-то что сказать 2? то-то вот и быть. смеяться уметь, а хороший-то вот и не знать. становиться быть, забывать, что учиться.
       - да ведь где же все упомнить? мало ли что мы с вы учить.
       - то-то погодить бы смеяться-то; книжка бы сперва протвердить.
       - и рад бы протверждать, - говорить рязанов, всходить по ступенька на терраса, - да все некогда.
       - да не закусывать ли мы, господин? - вдруг заговаривать щетинин.
      
      
      
    IV
      
       проходить еще неделя. ни в занятие, ни в образ жизнь щетинин не происходить никакой существенный перемена. рязанов в дом почти не слышно быть: он с утро уходить куда-нибудь в поле, или взбираться на гористый берег река и с книга просиживать под дерево до обед; или уезжать с дьячков сын на остров и, сидеть в камыш по целый час, смотреть, как он ловить рыба; иногда заходить в лавочка. после обед туда обыкновенно многие заходить посидеть: волостной писарь, из дворовый кто-нибудь, а то, случаться, иной раз заезжать кто-нибудь по дорога и забегать трубочка покурить, рюмочка выпивать. вот сходиться человек три - и в карта. сидеть рязанов в лавочка на порог и смотреть на улица. жара смертный; на дверь балык висеть, а жир из он так и течь, муха он весь облеплять; в лавочка брань идти из-за карта:
       - сейчас дозволять себя пять плюха давать, - кричать лавочник.
       - какой ты иметь полный право в карта глядеть? - спрашивать писарь.
       - я не глядеть.
       - нет, глядеть.
       - подлец хотеть быть.
       - ты и так подлец.
       - ну-ка-ся, - говорить проезжий мужик, держать стакан. мальчик наливать он водка. мужик креститься и собираться пить. вдруг в стакан попадать муха.
       - ах, в рот тот шило, - говорить мужик, доставать муха. - вот, братец мой, хрест-от даром пропадать.
       - этот твой счастие, муха-то, - замечать мальчик.
       - и то, брат, счастие. оно самый мужицкий счастие - муха. ох, и сердитый же только этот водка, - кряхтеть и отплевываться, говорить мужик.
       вечер, возвращаться домой, рязанов обыкновенно заставать в контора куча баба и девка, с который письмоводитель рассчитываться по окончание работа и при это всегда сердиться, спорить и ругаться. через перегородка слышно быть, как баба шептаться, фыркать и толкать друг дружка; иван степаныч (письмоводитель) кричать на они:
       - эй, вы, дура! что вы - играть сюда приходить?
       - чу! чу! - унимать баба один другой.
       - ну, много ли вы на десятина полоть? а ты зачем? ведь ты сказать. эй, ты, как ты? анютка! где у ты книжка? ишь, подлый, как запакостить. глядеть сюда! кто гряда копать? ты, что ли?
       - иван степаныч!
       - ну!
       - поглядеть у я в книжка.
       - я тот поглядеть! муж-то у ты где?
       - в солдат.
       - что ты там смотреть?
       - а это что такой?
       - это? - траспор 1. понимать? дура! ничто ты не знать. поди становиться у печка!
       - иван степаныч, чаво я ты хотеть спрашивать.
       - спрашивать!
       - таперь ежели я мальчик рожать, что яма...
       - пойти вон!
       кончать расчет с баба, иван степаныч иногда заходить к рязанов и сообщать он новый политический известие в такой род:
       - газета читать? генерал грант 2 получать подкрепление. еще извещать, что генерал мид переходить рапидан и настигать главный сила генерал ли. вот опять чесать-то пойти. ах, черт! ну, только они против майор занкисов далеко.
       - ну, конечно, - подтверждать рязанов.
       - в "московский ведомость" описывать: весь в белый, и лошадь белый, нестись впереди, а белый значок позади. сейчас налетать, - раз!.. из петербург дама присылать письмо: кузьма иваныч, сделать ваш одолжение, наслышан, так и так, обо весь доблестный дело... весь удивление и признательность... со значок среди опасность бой... быть так добрый, говорить, вот наш работа... от душа предавать вы дама.
       - ага. это хорошо, - говорить рязанов.
       - нет, слышать, какой штука-то: там этот жонд 3 весь ихний - к черт!.. а этот самый гмина 4, что ли, - черт они знать, - говорить: вот, говорить, теперь мы свет увидать. а? нет, ведь хитрый, анафема. да. а еще в деревня грабла крестьянин леон, двадцать год, надевать овечий шуба шерсть вверх, вечер отправляться в дом семя мазур, а он он хлоп из ружье. вот оглашенный-то! ха, ха, ха! что заниматься? а? тоже небось солтыс 5 какой-нибудь. гха! солтыс! а то еще войт 6 у они бывать... войт...
       разговор за обед и за чай с каждый день становиться все короткий и короткий. самый ничтожный обстоятельство, самый ничтожный случай сейчас же делаться тема для разговор, и всякий разговор неминуемо кончаться спор, во время который щетинин разгорячаться, а марья николавна с напряженный внимание и с беспокойство ловить каждый слово и, видимо не удовлетворять спор, уходить в сад или просиживать по целый час в свой комната, глядеть на один место. встречаться с рязанов наедине, она пробовать заговаривать с он, но из это обыкновенно ничто не выходить. она спрашивать он один раз:
       - вы, должно быть, презирать женщина.
       - за что-с?
       - я не знать; но судя по ваш разговор, я думать...
       - нет-с, - успокоительный отвечать он. - да я и вообще никто не презирать.
       так разговор ничто и не кончаться: рязанов становиться глядеть куда-то в поле, а марья николавна постоять, постоять, посмотреть на его жидкий, длинный волос, на кончик галстуха, странно торчать вверх, поправлять свой собственный прическа и уходить.
       в другой раз она встречать он в сад с книга.
       - что это вы читать? - спрашивать она рязанов.
       - так, глупый книжонка.
       - зачем же вы она читать, если она глупый?
       - на она не написать - глупый книга.
       - ну, а теперь, когда уж вы знать?
       - а теперь я уж увлекаться, я хотеться знать, насколько она глупый.
       марья николавна немного помолчать и нерешительно спрашивать:
       - сказать, пожалуйста, ведь вы... вы не считать мой муж глупый человек?
       - нет, не считать.
       - так почему же вы с он никогда не соглашаться в спор?
       - а потому, что мы оба это невыгодный.
       - почему же он невыгодно? - торопливо спрашивать марья николавна.
       - спрашивать он сам.
       - я непременно спрашивать.
       она сорвать ветка акация, начинать быстро обрывать с она лист и, сам не замечать, бросать они на книга. рязанов молча взять книга, стряхивать с она лист и опять приниматься читать. марья николавна взглядывать на он, бросать ветка и уходить.
       после один из такой разговор она входить к муж в кабинет и заставать он за работа: он поверять какой-то счеты. она оглянуться и начинать что-то искать.
       - ты что, маша? - спрашивать она щетинин.
       - нет, я думать, что ты...
       - что ты нужно?
       - да ведь ты занятый.
       - что ж такой. это пустяк. ты поговорить, что ли, о что-нибудь?
       - ммда. я хотеть ты спрашивать...
       - ну, говорить! садиться сюда! да что ты какой?
       - ничего. пожалуй, яков васильич прийти.
       - нет; он теперь, должно быть, уж не прийти. ты что же? не хотеть при он? а?
       марья николавна молчать; щетинин хотеть было она обнимать, но она тихо отводить и пожимать его рука. в кабинет быть почти темно; на письменный стол гореть свеча с абажур и освещать только бумага и большой бронзовый чернилица. в окно, вместе с ночной бабочка, влетать бессвязный отголосок какой-то песня и тихий, замирать говор человек, бродить по двор. марья николавна сидеть на диван, отвертываться в сторона, и щипать пуговица на подушка. она то быстро оборачиваться к муж, как будто собираться что-то сказать, то вдруг припадать к пуговица и пристально начинать она разглядывать; потом опять бросать и все-таки ничто не говорить.
       - да что? что такой? - с беспокойство глядеть на жена, спрашивать щетинин.
       - вот видеть ли, - наконец начало она. - я давно хотеть спрашивать... да... да как-то все... я, мочь быть, это не понимать...
       - чего ты не понимать?
       - да вот, что ты все с рязанов спорить...
       - ну, так что ж?
       - почему ты он никогда не убеждать?
       - только-то?
       - да, только.
       - так ты об это так волноваться?
       - ну, да.
       - господи! я думать, бог знать что случаться, а она... - говорить щетинин, вставать с диван и смеяться.
       - так это... по-твоему, пустяк? - тоже вскакивать с диван и подходить близко к муж, спрашивать марья николавна. - становиться быть, ты сам не верить то, что говорить? становиться быть, ты...
       - что такой? что такой? - отступать, говорить щетинин. - я не понимать, что ты рассказывать?
       как это я не верить то, что говорить? объясняться, сделать милость!
       - тут объяснение очень простой, - говорить марья николавна, волноваться все много и много. - ведь ты спорить с рязанов? почему ты с он спорить? - потому что ты думать... ну, что он не так думать. так ведь?
       - ну, да.
       - почему же ты он не доказывать, что он не так думать? почему ты он не переспоривать?
       почему? что же ты молчать? ну, говорить же! говорить скоро! говорить-и!
       она дергать муж за рукав.
       - что ты не отвечать? становиться быть, ты сам чувствовать, что он правый? а? чувствовать? он смеяться над ты, над каждый твой слово смеяться, а ты только сердиться... становиться быть... да что же ты я ничто не говорить? ведь ты понимать, что я... ах, что же это такой!.. - вдруг вскрикивать она, отталкивать муж, и упасть на диван в подушка лицо.
       щетинин стоять среди комната и разводить рука.
       - тьфу ты! ничто не мочь понимать... да что с ты сделаться, сказать ты я на милость? - спрашивать он, подходить к жена и трогать она за рука.
       - ничто, ничто со я несделаться, - отвечать она вставать. - я только теперь понимать, что я... что я ошибаться досиха пора, ужасно ошибаться... - говорить она, уже совершенно спокойно.
       - да в что же? в что?
       - ты не знать? да неужели ты думать, что я не понимать изо весь этот спор, что ты и я и другой стараться обманывать. я ты мочь, конечно, а вот рязанов ловить ты на каждый слово, на каждый шаг показывать ты, что ты говорить один, а делать другой. что? это неправда, ты сказать? а? ну, говорить! а-а! значит, правда! вот видеть! правда!..
       щетинин скоро ходить из угол в угол и пожимать плечо.
       - послушать, - сказать он, останавливаться перед она. - ты с он говорить?
       щетинин махнуть голова на флигель.
       - говорить.
       - что же он ты сказать?
       - он я ничто об это не сказать; да я и сам не спрашивать. теперь для я и без он все ясный. ты думать, что я сам не мочь это понимать, что ты хотеть сделать из я ключница.
       - когда же? когда? - подступать к жена, говорить щетинин. - маша! что ты говорить? друг мой! ну, послушать!..
       он садиться с она рядом и взять она за рука.
       - нет, погодить, - сказать она, отнимать рука, - когда я быть еще... когда ты хотеть на я жениться, ты что я сказать тогда? вспомнить!
       - что я сказать?
       - ты я сказать: мы быть вместе работать, мы быть делать великий дело, который, мочь быть, погубить мы, и не только мы, но и весь наш; но я не бояться это. если вы чувствовать в себя сила, пойти вместе. я и пойти. конечно, я тогда еще быть глупый, я не совсем понимать, что ты там я рассказывать. я только чувствовать, я догадываться. и я бы пойти куда угодно. ведь ты видеть, я очень любить мой мать, и я она бросать. она чуть не умирать с горе, а я все-таки она бросать, потому что я думать, я верить, что мы быть делать настоящий дело. и что же все это кончаться? то, что ты ругаться с мужик из-за каждый копейка, а я огурец солить да слушать, как мужик бить свой жена - и хлопать на они глаз. послушать, послушать, потом опять приниматься огурец солить. да если бы я желать быть такой, какой ты я сделать, - так я бы выходить за какой-нибудь шишкин, теперь у я, мочь быть, уж трое ребенок быть бы. тогда я по крайний мера знать бы, что я самка, что я мать; знать бы, что я себя губить для ребенок, а теперь... понимать, что я с радостия пойти бы земля копать, если бы это нужный быть для общий дело. а теперь... что я такой? - экономка господин щетинина; просто-напросто экономка, который выгадывать каждый грош и только и думать о то: ах, как бы кто не съедать лишний фунт хлеб! ах, как бы... какой гадость!..
       она вставать и хотеть идти, но щетинин сделать движение останавливать она. она обертываться к он и сказать:
       - нет; ведь я это все уж давно, давно понимать, и весь это у я вертеться в голова; только я как-то не мочь хорошенько все соображать; ну, а теперь вот этот разговор я помогать. я тут очень расстраиваться, взволноваться. это совсем лишний. и случаться потому, что я весь этот мысль долго очень скрывать: все хотеть себя разуверять; а ведь, по-настоящему, знать, надо бы что сделать? надо бы я, ничто не говорить, просто...
       - маша! - подходить к она, дрожать голос сказать щетинин, схватывать она за рука. - маша! что ты говорить? да ведь... ну, да... да ведь я любить ты. ты понимать это?
       - да и я ты любить... - сдерживать слеза, говорить она, - я понимать, что и ты... ты... ошибаться, да я-то, не мочь я так. понимать! не мочь я... огурец солить...
       щетинин взять себя за волос и, зажмуриваться, бросаться на диван.
       когда он открывать глаз, марья николавна в комната уже не быть.
       он посмотреть на дверь, вставать и начинать ходить из угол в угол, опускать голова и закладывать рука за спина. по лицо его видно быть, что он беспрестанный приходить в голова какой-то новый, страшный мысль, который то пугать он, то заставлять безо всякий нужда хвататься за разный вещь, разбрасывать на стол. он останавливаться перед окно, побарабанить по стекло, потом помуслить палец и написать на стекло: огурец, потом быстро стереть этот слово и, закинуть оба рука на затылок, пойти быть к дверь, но вернуться, схватывать щетка и начинать чесать себя голова. чесать, чесать долго, кстати и комод почесать, вдруг бросать щетка, садиться на диван и закрывать себя лицо рука. через несколько минута он открывать лицо, упираться локоть в колено и уставляться в пол. опять вставать, тихо подходить к зеркало и, глядеть в он, осторожно, не торопиться, но совсем, по-видимому, бессознательно, снимать галстуха, расстегнуть жилет и хотеть было снимать сюртук, но тут же опять вздергивать он на себя так, что подкладка затрещать, и уходить. в темный коридор он останавливаться перед комната свой жена и хотеть было отворять дверь, но она быть запирать.
       - кто там? - спрашивать марья николавна.
       - можно входить? - нерешительно спрашивать щетинин.
       - зачем?!.
       щетинин молчать. из комната тоже ответ не быть. он постоять еще немного, тихо отнимать рука от дверь и вернуться в кабинет. медленно садиться на диван, развертывать книга, подпирать голова рука и становиться смотреть в книга; осторожно соскабливать муха, приплющивать между страница, перевертывать лист, не замечать, что книга лежать вверх нога, и опять углубляться в чтение.
       проходить полчаса. наконец он вздыхать, отодвигать книга от себя, посмотреть кругом и пойти во флигель.
       рязанов лежать на кровать и смотреть в потолок. на стул подле он гореть свеча; тут же валяться на пол развертывать книга.
       - ты что? - спрашивать он рязанов.
       - я, брат... вот что: история тут выходить...
       - какой история?
       рязанов повертываться на бок; щетинин стоять над он и рассматривать свеча.
       - а такой, что... как бы это ты сказать?.. там, знать, это бывать...
       - где бывать?
       - да в город. как они, черт? как это называться?.. съезд. ну да. мировой съезд бывать.
       - так что ж?
       - ну, поехать!
       - у ты дело, что ли, там быть?
       - какой, к черта, дело? на кой я они!
       - так зачем же ты я звать?
       - да я ты звать, видеть ли, зачем...
       щетинин отходить к окно.
       - я ты, любезный друг, звать... - продолжать он, подымать с пол книга и перелистывать она, - чтобы... понимать, не скучно быть. и я весело, и ты весело. понимать? ну да. коптеть тут в деревня. что хороший? так ведь? - говорить щетинин, складывать книга и отдавать ее рязанов.
       рязанов пристально посмотреть на он и взять книга.
       - что ты такой молоть? - наконец спрашивать он. - ты, должно быть, больной, больной, что ли?
       - да, брат; у я ужасно голова болеть. прощай!
       рязанов посмотреть он вслед, пожимать плечо, опять раскрывать книга и приниматься читать.
       щетинин, вернуться домой, проходить прямо в спальня, зажигать свеча и садиться на стул у кровать. на подушка лежать ночной кофта и чепчик марья николавна. постель, как быть постилать, так и оставаться неизмятый. на столик, рядом с подушка, стоять графин с вода. щетинин наливать стакан, выпивать и долго, со стакан в рука, глядеть на подушка, потом поставлять он на столик, поправлять одеяло и уходить в кабинет.
       на другой утро приказчик несколько раз приходить за дело, - щетинин все спать. час в девять подавать самовар, марья николавна выходить в столовая, заваривать чай; в передняя показываться мужик. наконец разбудить щетинин, приказчик входить в кабинет. барин сидеть за письменный стол, протирать глаз, и ничто не понимать. приказчик постоять у дверь, поглядеть, сделать шаг вперед, поклониться, подождать и, кашлянуть, решаться спрашивать:
       - лексана васильич.
       - а?
       - во флигар приказывать потолок настилать, или погодить до вы?
       - погодить, погодить...
       - становиться быть, сам изволить быть?
       - ну, да. конечно.
       щетинин все протирать себя глаз и никак не мочь они протирать.
       приказчик еще немного помолчать.
       в этот время щетинин уж начинать дремать, облокачиваться на стол. приказчик кашлянуть еще раз; щетинин вздрагивать и открывать глаз.
       - насчет крюковский мужик быть ваш приказание? - спрашивать приказчик громко.
       - как же, как же, брат...
       - леска позволять они отпускать?
       - что ж, пусть они!..
       - все маненько почиститься лесок.
       - а?
       - почиститься, мол.
       - ну, да. что тут еще...
       - глядеть так-то быдто хороший, весело.
       - Хх! отличный, брат, штука!
       щетинин улыбаться и сейчас же опять задремать.
       через несколько минута приказчик спрашивать:
       - так когда же изволить приезжать?
       - куда?
       - а на футор-с?
       - ну, вот еще! за кой черт я туда поехать? не видать я тваво футор, - говорить щетинин недовольный голос и опускать голова на стол.
       - что ты к он приставать? - из столовая вполголоса сказать приказчик марья николавна.
       - разве ты не видеть, что он спать?
       - кто спать? я спать? это неправда! - вскакивать со стул, говорить щетинин. - я не спать.
       приказчик весь еще стоять в дверь. щетинин широко открывать глаз, потянуться, посмотреть вокруг, наморщивать бровь и задумываться.
       - да, - как будто припоминать что-то, произносить он. - это так... - потом, замечать приказчик, прибавлять: - ты, брат, вот что: ты там... как это сказать?.. ты, любезный... ну, да; ты вести лошадь скоро закладывать, - говорить он, уже совершенно очнуться. - а насчет дело, это там после, мы увидеть. ступать!
       - мужичок тоже было... - заговаривать приказчик, указывать на мужик, стоять в передняя.
       - гнать они, - крикнуть щетинин.
       приходить рязанов; щетинин наскоро выпивать стакан чай, умываться. во весь этот время никто из они не сказать ни один слово. как только выезжать в поле, щетинин заснуть и просыпать до самый город.
      
      
      
    V
      
       действительно, в город быть мировой съезд и к то же - крестьянский ярмарка. по улица бродить пьяный мужик и разряжать баба; на базарный площадь стоять палатка и шалаш с товар; в подвижный трактир играть музыка и петь песня; солнце печь, пыль туча стоять над толпа мужик, двигаться во весь сторона; между воз пробираться на пара караковый исправник 1, с верховой полицейский служитель позади. в толпа ходить управляющий, барыня с узел и с раскраснеться лицо.
       в сторонка, у весы, стоять шесть человек гарнизонный солдат в суконный галстуха и в белый холщовый мундир. перед они прохаживаться капитан: он делать они смотр и ругаться, а сам быть пьяный. солдат тоже быть пьяный и, вздыхать, равнодушно посматривать на проходить.
       тут же стоять дрожки 2, на который приезжать капитан. он все собираться уезжать, несколько раз подходить к дрожки и подымать нога, но сейчас же опять возвращаться и опять приниматься ругаться. на правый фланг стоять солдат с заплакать лицо. он быть пьяный все; стоять ввытяжку, он плакать и не сводить глаз с свой командир.
       - я ты по-ка-жу, твой мать, я ты показывать! - кричать капитан, наступать на солдат.
       - готовый, завсегда готовый, - вытягивать лицо вперед, отвечать солдат.
       - молчать!
       - слушать, васскрродье.
       - в гррроба заколачивать!..
       - с радость...
       бац.
       солдат заморгать глаз и выставлять свой лицо еще много вперед. проходить мужик останавливаться. солдат всхлипывать и, не утирать слезать, прямо смотреть в глаз начальник.
       - у! рраспротака, - рычать капитан, коситься на солдат и подходить к дрожки.
       - с мой с удовольствие! - крикнуть солдат.
       - молчать! - зареветь капитан, снова подлетать к солдат.
       по улица ездить и бродить помещик; в дом тоже везде виднеться водка и закуска; из отворять окно вылетать табачный дым вместе со смех и звон графин.
       в этот день назначать быть открытие по возобновление дворянский клуб, с переименование он в соединенный, так как в новый клуб предполагаться соединять весь сословие.
       мировой съезд помещаться в тот же здание, а потому у ворота и на крыльцо толпиться мужик, вызывать посредник в город по дело.
       щетинин с рязанов проходиться по ярмарка и отправляться в клуб. на дорога они попадаться дворянин; они идти вчетвером, обниматься, в нога и наигрывать марш на губа.
       впереди маршировать маленький толстенький помещик и размахивать план полюбовный размежевание вместо сабля.
       - здравие желать, ваш-ство-о! - гаркнуть дворянин, поравняться со щетинин, и пойти далеко.
       - спасибо, ребята! - крикнуть высовываться из окно помещик.
       - рад стараться...
       - по чарка на брат! идти сюда! - кричать он, махать рука.
       - правый плечо вперед, - марш! - скомандовать начальник, и отряд завертывать в ворота.
       по улица пронестись легонький тарантас, запрягать тройка маленький лошадка. в он сидеть полный мужчина в военный фуражка, но с борода, и делать щетинина ручка. он поклониться.
       из окно выглядывать дама и говорить, показывать на щетинин с рязанов: "вон они, коммунист!"
       щетинин идти молча и рассеянно глядеть по сторона, рассеянно отвечать на поклон. в клуб у подъезд стоять и лежать сельский власть: старшина, сотский 3, староста и проч.; некоторый пристраиваться в тень, а шляпа они торчать на забор.
       заседание мировой съезд еще не кончаться. в зал, посреди не, стоять большой стол, за который сидеть посредник с цепь на шея и с председатель во глава. вокруг они толпиться помещик, управляющий и поверенный; прочий дворянин бродить по зал и, по-видимому, скучать. из буфет слышаться бойкий разговор, смех и острота.
       - да быть вы, - уговаривать один помещик посредник. - ну что в самый дело приставать! водка пора пить.
       - погодить, - с озабоченный вид отвечать посредник. - не мешать!
       - позволять я, господин, прочитывать вы, - громко заговаривать один из посредник, обращаться к съезд, - письмо, получать я на день от землевладелец, господин пичугин.
       - слушать-с, - отвечать председатель и сделать серьезный лицо.
       посредник начинать читать: "милостивый государь, иван андреевич, не иметь честь быть лично с вы знак, иметь честь доводить до сведение ваш следующий анекдот. 1863 год, май 12-го число, крестьянин-собственник сельцо ждановка, антон тимофеев, приидя ко я на барский двор в развращенный вид, с наглостия требовать от я, чтобы я отдавать он его баба, угрожать я в противный случай подавать на я жалоба мировой посредник. и когда я высылать он сказать через временно обязывать 4 женщина мой арин семенов, что по условие я мочь пользоваться его баба весь лето, то он за это начинать женщина мой всячески ругать, называть она стерва и при то показывать она язык. после это что же, всякий скотина мочь безнаказанно наплевать я в лицо! конечно, они теперь вольный и мочь все делать. но я это так не оставлять и быть просить высокий власть о защита я от притеснение и своеволие мужик. нет, это много быть, если все их пошлость подражать. он и без то отдавать все, а мы лишать всего. иметь честь быть..." и проч.
       - господин! - восклицать один из стоять у стол помещик, - господь, кто угодно пари, что господин пичугин это, как его, собственник-то, собака затравливать?
       - ну, вот!
       - да не угодно ли на пари? я он знать. вы не верить то, что он писать. это он все врать, все сам сочинять.
       начинаться спор. собрание между то, поручать посредник исследовать дело на место, переходить к рассмотрение проект, представлять один помещица, желать переселять крестьянин в безводный пустыня. немец, поверенный этот барыня, развертывать план и полагать он на стол перед собрание. посредник становиться рассматривать план: пустыня и на план оказываться безводный; но, несмотря на это, поверенный утверждать, что для сам же крестьянин так быть хорошо. позвать крестьянин. они входить, осторожно ступать по крашеный пол, поклониться и встряхивать голова. председатель начинать они объяснять желание помещица и указывать на план участок. мужик выслушивать и сказать - слушать-с; только один из они как-то бок коситься на план и, прищуривать один глаз, шевелить губа. но когда спрашивать они, согласный ли они на это, мужик все вдруг заговаривать, полезть к план и становиться водить палец. доверитель вступаться и просить председатель не дозволять мужик пачкать план. мужик запрещать трогать его палец и велеть отходить от стол.
       - ну, что, батюшка, как у вы свободный труд процветать? - спрашивать щетинин один помещик, доедать бутерброд.
       - да ничего, - нехотя отвечать щетинин.
       - ну, и слава бог, - улыбаться, сказать помещик. - мужик ваш весь ли в добрый здоровье, собственничек-то, собственничек? а? то-то, чай, бог за вы молить? теперь какой небось каменный палата себя построить. че-ево-с?
       - почем я знать, - с неудовольствие сказать щетинин.
       - да; или вы нынче уж в это не входить? так-с. нет, вот я, признаваться, - немного погодя прибавлять помещик, - все вот ходить да думать, как бы я свой на издельный повинность переманивать; а там-то бы уж я они пробирать; я бы они показывать кузькин мать, в чем она ходить, они бы у я живо откупиться. да, главный вещь, нейти, подлец, ни туда ни сюда.
       - как поживать? - говорить щетинин, раскланиваться с другой, только что выходить из буфет помещик.
       - вот как видеть, - отвечать тот. - закусывать. как же мы еще поживать? ха, ха, ха! вот с иван павлыч уж по третий проходиться. да, черт, они не дождаться, - говорить он, указывать на посредник. - господин, что же это такой наконец? скоро ли вы опрастываться? в буфет весь водка выпивать, уж за херес приниматься.
       - да велеть накрывать, - заговаривать другой.
       - стол нужный.
       - господин, тащить они от стол!
       - эй, человек, подавать, братец, ведро вода, мы они вода разливать. один средство.
       - ха, ха, ха!
       - нет, серьезно, господин. ну, что это за гадость! все быть хотеть. кто вы хотеть удивлять?
       - что тут еще разговаривать с они! господин, вставать! заседание кончаться. дело к черта! гнать мужик! эй, вы, пойти вон!
       такой образ кончаться заседание. посредник, с озабоченный и утомленный лицо, складывать дело, снимать цепь, потягиваться и уходить в буфет.
       - александр васильич, голубчик, давно ли вы здесь? - говорить один из они, подходить к щетинин. - позволять вы поцеловать, душа мой. Et, madame votre Иpouse, comment ce porte't'elle? 5
       - благодарить вы. мой товарищ, яков васильич рязанов; мировой посредник наш участок, семен семеныч, - познакомиться, - говорить щетинин.
       - очень рад, очень рад, - говорить посредник, расшаркиваться и пожимать рука рязанов. - ах, позволять, ваш фамилия я знакомый - рязанов. - да. теперь я помнить. мы с ваш батюшка вместе служить.
       - что же вы с он, всенощная или обедня служить? - спрашивать рязанов.
       - то быть как?..
       - я не знать, как. должно быть, соборн. а то как же еще?
       посредник с недоумение смотреть на рязанов.
       - да разве ваш батюшка не служить в гродненский гусар?
       - нет; он больше в село пресвитер служить.
       - то быть...
       - поп-с.
       - да. ну, так это не тот рязанов, который я знать, - конфузиться, говорить посредник.
       - я думать, что не тот.
       становиться стол накрывать. в ожидание обед дворянин прохаживаться по зал, закусывать и разговаривать.
       - господин, послушать-ка!
       - ну!
       - не слыхать ли, или не читать ли кто, - земство 6, что за штука такой?
       - ну, вот еще что выдумывать? давать я ты за это поцеловать.
       - да нет, постоять, братец, нельзя же.
       - что тут нельзя! идти-ка, брат, хорошо водка пить. разговаривать тут еще... земство! ты какой дело?
       - как какой дело? это вы отчаянный голова, вы все нипочем, а у я, брат, ребенок. господин, нет, серьезно, сказать, коли кто знать!
       - вот приставать!
       - приставать, брат. ты небось за я не заплатить.
       - изволить, душка, заплатить, только пойти вместе выпивать по рюмочка.
       - уходить ты от я, сделать милость! иван павлыч, вы, батюшка, не знать ли? вы, казаться, журнал-то заниматься.
       - что такой?
       - о земство не читать ли что?
       - как же, читать.
       - ну, что же?
       - а ей-богу не знать, голубчик.
       - да нет ли газета какой-нибудь?
       - какой тут газета? вон поди в буфет спрашивать! эй, человек, подавать он порция газета!
       - черт! весь водка вылакать. наливать я хоть ром, что ли!
       - так как же насчет земство-то? а? так никто и не знать?
       - спрашивать у предводитель.
       - предводитель, сказать, братец, на милость, никак я толк не добиваться, какой такой штука это земство? что за зверь? псдать, что ли, это какой? а?
       - а это, вот видеть ты, какой вещь...
       - да ты сам-то знать ли?
       - ну, вот еще. я нельзя не знать.
       - то-то. смотреть не врать. ну!
       - это дело, как бы ты сказать? государственный.
       - ну, да ладно. об этот ты мы не рассказывать; а вот быть-то, главный суть-то в что?
       - тут, брат, весь сила в выборы.
       - вот что. кто же выбирать-то?
       - выборный.
       - да. опять-таки выборный же и выбирать. ну, а за кой же черт они выбирать-то становиться?
       - а они там это быть рассуждать.
       - да, да, да. о что же это они быть рассуждать?
       - об разный там предмет: об дорога, о снабжение мост и так далее.
       - да. это, значить, по дорожный часть. ну, и за это мы они быть деньги платить? так, что ли?
       - так.
       - ну, брат предводитель, спасибо, что рассказывать. теперь пойти по рюмочка дернуть.
       за несколько минута до обед на улица загреметь бубенчик, и у крыльцо останавливаться взмыливать тройка отличный серый конь. в зала входить полный, румяный молодой помещик в английский пиджак, с плед на рука.
       - петя! душка! вот он, урод! мамочка! давно ли?..
       - что у вы тут такой? сословие сближаться? ах, вы, шут гороховый! где же мужик-то?
       - какой мужик? они там, на крыльцо.
       - а как же сословие-то?
       - ну, вот еще, сословие!
       - зачем же вы наврать?
       - кто ты наврать? вон, глядеть, видеть, лак сидеть. что же ты еще?
       на диван действительно сидеть купец с красный нос и бессмысленно водить глаз.
       - да он, скотина, и теперь уж пьяный. лак, что, брат, ты уж успевать?
       - успевать, - кивать голова и улыбаться, отвечать купец.
       - экий животное!
       - нельзя... ярмонка.
       из буфет выглядывать другой купец и, стоять в дверь, подобострастный кланяться, не решаться входить в зала.
       - а! и ты здесь, чертов перечница! что же ты сюда нейти?
       - он не сметь.
       - я не сметь-с.
       - ну, хорошо, братец; стоять там, стоять! мы ты после обед посвящать.
       - посвящать, посвящать...
       купец кланяться.
       подавать суп. становиться садиться за стол. купец лак тоже взяться за стул.
       - что ж, господин, я-то можно?
       - садиться, чучело, садиться, ничего.
       купец садиться.
       - эй, полова, подавать графин водка!
       - за стол водка не подавать. что ты? разве здесь кабак? - говорить купец сосед.
       - ну, шампанское. черт тот драть!
       - много ли-с?
       - полбутылке.
       - эх ты! полбутылке! мужик! где ты сидеть, вспомнить!
       - что ж такой? ну, мы полдюжина спрашивать. подавать полдюжины!
       - слушать-с.
       - да закусывать что-нибудь, солененький. проворный! эх, в рот тот шило...
       - лак, вести себя скромный, - кричать он с другой конец.
       - я и так скромный.
       - господин, слышать, в саратов какой случай быть?
       - какой?
       - поджигатель поймать 7. теперь там такой дело... оказываться, что тут замешать разный лицо...
       - эка штука! у мы мужик двое поймать; взять, дурачье, и отпускать.
       - а что, позволять вы спрашивать, - спрашивать рязанов его сосед, уездный учитель, - телеграмма посылать быть 8?
       - я не знать.
       - что он такой говорить?
       - я говорить-с насчет телеграмма.
       - какой телеграмма?
       - то быть от весь сословие, вот теперь, во время обед. разве не быть?
       - нет; телеграмма не быть, а вот речь петр михайлович произносить - на латинский язык.
       - ах, в самый дело! петя, - кричать один посредник, - речь, брат, непременно сегодня речь!
       - уж это после обед, - отвечать петя.
       - нет, он на прошлый неделя, - мы с он на охота быть, - уморить: собирать мужик и они латинский речь сказать.
       - ха, ха, ха!
       после суп захлопать пробка и становиться разносить шампанское.
       - господин, за соединение сословие! лак, слышать, чучело?
       - а, дуть вы гора!
       - ха, ха, ха! однако ты, чертов сын, не ругаться!
       - "устюшкин мать собираться умирать..." - затягивать лак.
       - этот свинья никогда не надо пускать, - рассуждать дворянин.
       - вот посадить он за стол, а он и нога на стол.
       - "умирать не умирать, только время проводить". что ж такой? я за свой деньги... ай у мы деньги нет?
       - иван павлыч, ваш здоровье, - чокаться через стол помещик.
       - эх, драть-то вы на шест, - кричать между то лак.
       - господин, что же это такой?
       - Mais, mon cher, que voulez-vous donc? C`est un paysan 9.
       - эй, послушать, ты, мужик, - говорить лаков один помещик. - если ты, скотина, еще быть неприлично себя вести, ты сейчас вывести.
       - ты недостойный сидеть с порядочный человек за стол.
       лак струшивать.
       - быть смирно сидеть?
       - я смирно. истинный бог... подлец хотеть быть, - смирно.
       - ну, так молчать же, не ругаться!
       - в тринклятие проваливаться - не ругаться.
       - господин, за процветание клуб, - провозглашать предводитель.
       - "устюшкин мать..." - зареветь лак. - ай у мы деньги нет? все вы купить, продавать и опять выкупать.
       - нет, это из рука вон. он нужно выводить.
       - вот они деньги, - получать! эй! кто у вы тут получать, - получать! триста целковый... на все... жертвовать, раздувать вы гора!..
       - выводить, вывести он! - кричать дворянин.
       - стоять, - говорить лак. - за четыре бутылка назад деньги подавать! ладно. ну, теперь вывести!
       через час после обед дворянин ходить по комната, как во сон, все что-то говорить друг друг, кричать, петь и требовать все шампанский и шампанский. в один комната хор петь какой-то песня, но потом образовываться два хор, и уж никто никто не слушать; только и можно быть разбирать:
       - кубок янтарный...
       - чтобы солнце не пекло...
       - полный давно...
       - чтобы сало не течь.
       - господин, это подлость!.. ура-а - шампанское!.. пить, пить, пить!.. позволять вы сказать!.. чтобы солнце... поди к черта! ура - шампанский!..
       в тот же время один помещик, сидеть на стол, выводить тоненький голосок: "век юный, пря-елестный, дру-у-зья-аа, про-о-ле-етит..." 10
       - во-одки! - вдруг заорать кто-то отчаянный голос.
       в другой комната происходить посвящение купец стратонов. судья, сидеть на кресло, произносить какой-то слово, а хор повторять они. два посредник держать под рука купец стратонов и заставлять он кланяться судья. купец кланяться в нога и просить ручка. судья накрывать он пола свой сюртук и произносить "аксиос" 11, "аксиос"; хор подхватывать; третий посредник махать цепь, как будто кадило.
       щетинин с рязанов выходить на крыльцо. смеркаться. у ворота клуб они уже дожидаться запрягать тарантас. на двор видно быть, как один помещик стоять, упираться в стена лоб, и мучительно расплачиваться за обед.
       перед освещать окно клуб стоять мальчик и вести между себя следующий разговор:
       - ты туда не ходить! там мировой.
       - это съезд.
       - он ты съедать.
       - кто?
       - а мировой-то. ишь ты! ишь! вон он какой страшный! глядеть, братец! зуб-то, зуб!..
       - Ур-а-а! - реветь в клуб дворянин и кидать в окно пустой бутылка.
       по улица бродить пьяный мужик. ярмарка кончаться.
       - что ты такой начинать рассказывать, когда я приезжать, помнить? - про какой-то социальный дело? - спрашивать рязанов свой товарищ, когда они выезжать в поле.
       - нет, оставлять это, просить я ты, сделать милость, оставлять, - отвечать щетинин.
      
      
      
    VI
      
       щетинин с рязанов вернуться из город ночь, час в первый; рязанов отправляться к себя во флигель, а щетинин проходить прямо в кабинет, раздеваться, прочитывать письмо, развертывать газета и, облокачиваться над она, задумываться.
       проходить несколько минута.
       - кушать не быть? - угрюмо спрашивать его лакей.
       - а?
       щетинин как будто очнуться.
       - кушать не быть? - тот же тон и так же угрюмо повторять лакей.
       - нет, не быть.
       лакей хотеть было уходить.
       - постоять! что... а-а... барыня уж ложиться, не знать? - сбиваться и разглядывать газета, спрашивать щетинин.
       - не мочь знать.
       - а-а... здоровый... здоровый она?
       - не мочь знать.
       щетинин нахмуриваться и исподлобья посмотреть на лакей: лакей, закладывать один рука за спина, а в другой держать сапог, стоять у притолока и исподлобья смотреть на барин.
       - что это у вы за привычка, - раздражительный начинать щетинин: - "не мочь знать", да "никак нет"? черт знать, точно рекрут какой-то.
       лакей переступать с нога на нога и продолжать молча смотреть на барин.
       - просить, кажется, ведь, - нет!
       молчание.
       - последний раз просить: не говорить так, сделать милость!
       - слушать-с.
       щетинин махнуть рука.
       - ступать! ступать уж, - говорить он умоляющий голос.
       лакей уходить...
       щетинин поправлять газета, хлопнуть по она ладонь и приниматься было читать; но сейчас же забарабанить палец по стол и заглядываться на подсвечник. тихо становиться; слышно, как на двор лошадь отпрягать... вдруг где-то, в дальний комната, что-то стукнуть, и зашуршать женский платье... щетинин вздрагивать, подымать голова и начинать прислушиваться: пол заскрипеть... шелест все близко и близко... вот проходить в зала... задеть платье за стул... повертывать в столовая...
       - друг мой, прощать я, - говорить марья николавна, входить в кабинет.
       щетинин бросаться к она и крепко схватывать она за оба протягивать к он рука.
       - я ты огорчать, - прощать! я сам теперь видеть, что ты все-таки хороший, хороший человек.
       щетинин полагать она на плечо свой рука и нежно смотреть она в глаз.
       - это совсем не нужно быть, что я наговаривать ты. я ужасно раскаиваться...
       она сказать все это нежный, но твердый голос; в глаз быть слеза.
       - ну, полно, полно, - говорить щетинин, целовать она в голова.
       - нет, знать, я после, как ты уезжать, целый день и тогда ночь тоже весь думать, думать... весь свой мысль передумывать сначала.
       - садиться, - сказать он, обнимать жена и усаживать она на диван. - ну, что же ты выдумывать?
       он вздыхать, прислоняться голова к она плечо и закрывать глаз.
       - как же ты я измучивать-то!
       - прощать!
       - ну, да что тут! это весь пустяк. нет, я уж воображать, что... впрочем, рассказывать, рассказывать!
       - что ты воображать?
       - все вздор. ведь уж проходить, так что же еще? а ты я вот что сказать: что это с ты случаться?
       - да как ты сказать? - не знать. я казаться, что со я ничто особенный не случаться; а так вдруг представляться я, что весь этот, - лечение там и что хозяйство я заниматься, что весь это ужасный глупость.
       - да почему же? ведь прежде это ты не приходить в голова?
       - прежде? видеть ли! как бы ты это рассказывать?.. до сей пора я все еще что-то ждать, до последний минута ждать; я не рассуждать, я и не думать даже ничто, я просто верить, что так нужно почему-то. ты я сказать тогда, давно еще: "маша, заниматься хозяйство, пожалуйста!" ну, я и становиться заниматься; потом приходить больной мужик, ты я сказать: "маша, ты бы там пойти поглядеть, что у они". я и становиться лечить. ну, и ничего. я так все и жить и жить... я точно будто во сон быть весь этот время. а тут вдруг этот спор начинаться.
       - так это, значить...
       - что?
       - нет, ничто, ничего. так что же далеко-то?
       - сначала я казаться, что это он так, нарочно; потом один время, помнить, когда он весь советовать ты судиться с мужик? ведь он смеяться тогда. в этот время я не знать что, я просто готовый быть он убивать. я только не говорить ты, а я все об этот разговор думать, припоминать каждый слово... а ведь это все правда.
       - что правда?
       - да он говорить. правда ведь? да?
       - мм...
       - нет, в самый дело, подумать; что мы такой делать? помещик как помещик. я это мучить ужасно. ну, полагать, ты вот все говорить, что ты там пример, что ли, они хотеть показывать, ну, я не знать. нет, а я-то что же тут?
       щетинин ничто не отвечать. он, нахмуриваться, глядеть в окно и отворачивать кисть у свой халат. на двор начинать светать.
       - вспомнить я, - помолчать немного, заговаривать опять марья николавна, - вспомнить, как мы с ты сначала говорить там о разный жертва, а теперь посмотреть: какой же это жертва?
       это так, забава. заниматься я это или нет, - решительно все равный. да и что это за занятие? обед заказывать, белье отдавать выстирывать, - так это и без я сам себя сделаться; а там пластырь какой-нибудь давать мужик, так я еще и не знать, что я давать. мочь быть, он даже еще плохо быть от этот.
       я ведь не учиться быть доктор, я ничто не уметь. так что же я мочь сделать?
       - ну, рассказывать-ка хорошо, что же ты придумывать, - прерывать ее щетинин.
       - а вот что, - сказать она, прикладывать палец к щека и как будто во что-то всматриваться. - я теперь все понимать. ты тут совсем не виноватый.
       щетинин немного поводить бровь.
       - помнить, тогда с мужик ты весь хлопотать, чтобы они... как это?
       - ну, да; ну, да, - нетерпеливо сказать щетинин.
       - чтобы у они все быть общий. как это называться?
       - да все равный. так что же ты-то думать теперь?
       - погодить, не перебивать я! что я хотеть? да. вот ведь ты тогда ошибаться?
       - ошибаться, - тихо отвечать щетинин.
       - ведь ты они добро желать?
       - да...
       - так почему же это не удаваться?
       - а потому, что они дурак, - резко отвечать щетинин.
       марья николавна приостанавливаться.
       - свой же польза не понимать, - прибавлять щетинин и, привставать на локоть, потянуть к себя подушка.
       - так за что же ты на они сердиться? - с удивление спрашивать марья николавна.
       - и не думать. с какой стать я на они сердиться?
       - ну, да. ведь они в этот не виноватый, что не понимать. они ошибаться. ты и сам тоже ошибаться. они надо учить, тогда они понимать. так ведь?
       - конечно, - размышлять, отвечать щетинин. - только кто же это они быть учить? уж не ты ли? - подымать голова, спрашивать он.
       - да, я. что ты на я смотреть? ну, да. я быть они учить. набирать ребенок и заводить у себя школа. ведь это хорошо я придумывать? а?
       щетинин опять опускать голова на подушка и сказать:
       - разумеется. что ж тут. только я не знать...
       - что ты не знать? суметь ли я справляться с этот дело?
       - то-то, суметь ли? ведь тут терпение страшный...
       - не беспокоиться. насчет терпение я... да притом, вот и рязанов, - ведь он проживать здесь все лето, - он я помогать, рассказывать, как надо весь делать.
       -рязанов?!. да. - щетинин поморщиться. - нет, уж ты хороший с это к он не обращаться.
       - почему же?
       - да так. он вообще...
       - что вообще?
       - вообще... он на это смотреть как-то странно.
       марья николавна задумываться.
       - да разве ты с он говорить что-нибудь об это?
       - нет, не говорить, но я так кажется, судя...
       - да нет; не мочь быть. он не такой. я, впрочем, сам с он поговорить.
       - да. ну, так, становиться быть, - говорить щетинин, приподниматься и заглядывать марья николавна в лицо, - становиться быть, ты не сердиться. это главное.
       - нет: да ведь я и тогда не сердиться. ведь это совсем не то. ну, что же там в город?
       - ЧтС, в город такой мерзость! перепиваться все, как сапожник. только все и быть. однако уж светать.
       - в самый дело, - сказать марья николавна вставать. - так я завтра же начинать это. переговаривать, во-первых, с рязанов...
       - да, да; это хороший.
       - а потом... и начинать. только вот... погодить!
       щетинин хотеть она обнимать.
       - только вот книга нужно доставать.
       - доставать, весь доставать.
       - ты в город-то ездить. ах, какой я глупый!
       - а что?
       - ты там бы мочь купить.
       - что ж такой? можно посылать.
       - так ты завтра же... постоять! завтра же пойти!
       - посылать. как же я уставать-то, господи! - говорить щетинин, потягиваться. - ну, теперь спать!
      
      
      
    VII
      
       на другой день щетинин вставать рано все, один напиваться чай и уезжать на хутор, на целый день.
       марья николавна долго ждать рязанов за самовар, наконец посылать за он во флигель, - оказываться, что он чуть свет уходить куда-то и еще не возвращаться. она пойти было в сад, но потом вдруг вернуться домой. прийти в свой комната, она открывать рабочий столик, доставать оттуда начинать рукавчик, взять иголка и приниматься было шить; потом опять распарывать, выдергивать иголка, отрывать кончик нитка и опускать рука на работа.
       так просиживать она с полчаса, отвертываться в сторона и в раздумье перебирать палец свой платье; только глаз ее медленно переходить с один вещь на другой, ни на что не останавливаться и ничто не выражать, кроме один какой-то мысль, который не давать она покой. пасмурный свет из окно, проходить сквозь зеленый занавеска, бледно ложиться на один сторона ее красивый, но и без тот печальный лицо, неясно обозначать щека, висок с неподвижный бровь и далеко откинуть назад темный коса.
       входить горничная.
       - что ты, поле? - мельком взглядывать на она, спрашивать марья николавна.
       - блюзка запошивать приказывать или только сметать пока вперед - иголка?
       - все равный. сам увидеть, как хорошо.
       горничная молчать.
       - ну, запошить, что ли.
       - там вон девочка приводить, - улыбаться, сказать горничная.
       - какой девочка?
       - да мать приводить, крестьянский. больная.
       горничная фыркнуть.
       - что ж ты смеяться?
       - очень уж смешно. у девочка в ухо...
       горничная опять засмеяться.
       - что ж у она в ухо?
       - горох вырастать.
       - как горох вырастать?
       - да изволить сам посмотреть. обыкновенно, ребятенок баловаться, засовывать она в ухо горошина; он у она там и вырастать. видно, изволить поглядеть, из ухо росток торчать.
       оказываться, у девочка действительно из ухо виднеться росток.
       марья николавна доставать шпилька горошина и наливать девочка в ухо деревянный масло. баба вытаскивать из-за пазуха четыре яйцо и подавать они марья николавна.
       - зачем это? я не надо.
       - ну! - сказать баба, все-таки отдавать яйцо.
       - нет, право, я не надо.
       - ну! ничаво.
       баба стараться поймать ее рука.
       - ах, какой ты! ведь я ты сказать, что не взять, - говорить марья николавна, спрятать свой рука.
       - о? ну, мотреть же! а то взять! что ж?.. ничаво.
       - не взять. дура! говорить ты, - смеяться, прибавлять горничная.
       - да ведь у мы деньги нету. какой у мы деньги?
       марья николавна улыбаться.
       - а то я пзнички 1 приносить коли.
       - ничто я не надо.
       - ну, благодарить покорно, - кланяться, говорить баба. - целовать у барыня ручка, - сказать она свой девочка. - просить ручка! сопли-то утирать! сказать: пожаловать, мол, сударыня, ручка! просить скоро!
       - нет, нет; и это не надо, - конфузиться, говорить марья николавна. - а ты хорошо вот что послушать-ка!
       - чаво-с?
       баба сам себя утирать нос.
       - ты из какой деревня?
       - мы-то?
       - ну, да.
       - а мы вот каменск.
       - это недалеко ведь, кажется?
       - возлить. за речка-то вот.
       - который год твой девочка?
       - девочка-ти? да, мотреть, никак девятый годочек пойти.
       марья николавна нагибаться к девочка и взять она за подбородок. девочка пугливо вскидывать глаз кверху и ухватываться за подол свой мать.
       - как ты звать? - спрашивать девочка марья николавна.
       девочка молчать.
       - что ж ты, дура, молчать? - говорить она мать. - сказать: фроська, мол, сударыня. говорить скоро!
       - фроська, - прошептать девочка, схватываться оба рука за мать и утыкаться нос она в живот.
       - послушать, милый, - вдруг как-то решительно заговаривать марья николавна и улыбаться. - отдавать она я, я быть она учить.
       баба взглядывать на марья николавна и тоже улыбаться и, нагибаться к девочка, сказать:
       - вон, слышать, барыня-то что говорить? учить, говорить. чу, мотреть не баловать! как забаловывать, учить.
       девочка взглядывать на марья николавна и сейчас же опять спрятаться.
       - ах, нет. ты не понимать, - торопливо заговаривать марья николавна. - я ведь это не нарочно говорить. в самый дело, давать я она быть учить.
       - ох, уж барыня! что только они выдумывать! - смеяться, говорить горничная.
       баба смотреть на они в недоумение.
       - грамота учить. знать, читать и писать, - толковать баба марья николавна.
       - это на что же так-то? - не понимать, спрашивать баба.
       - она у ты грамотный быть; быть уметь читать и писать, сосчитать, когда что нужно, письмо написать...
       горничная фыркнуть себя в рука.
       - какой ты... странный! что ж тут смешной? - вспыхивать, замечать марья николавна.
       - ох, уж и не знать... - говорить баба, улыбаться и посматривать на горничный.
       - чего ж тут не знать? это очень просто, - зачастить марья николавна.
       - ох, нет. ох, уж не замаять же она... нет, уж помиловать, сударыня!
       - да отчего же?
       - нет, уж сделать божеский милость, - низко кланяться, говорить баба. - что с она взять? малый робенка.
       баба придерживать девочка, как будто у она кто-нибудь хотеть она отнимать. девочка вдруг зареветь.
       - ты, мочь, бояться, что она здесь быть нехорошо?
       - нет, уж помиловать, сударыня! один она у я, девочка-то. коли так, уж легко же я курочка вы приносить за лечение.
       марья николавна молча постоять перед баба, грустно улыбаться, посмотреть на она и сказать:
       - не надо. ни курочка, ни девочка твой я не надо. успокаиваться! - и уходить опять в свой комната.
       немного погодя она выходить на крыльцо с зонтик в рука и отправляться в людской.
       в людской сильно пахнуть щи и горячий ржаной хлеб, который лежать на лавка, прикрывать полотенце. у окно сидеть кучер и курить трубка; стряпуха собираться быть разуваться и поставлять один нога на скамейка; по пол, отрывисто чавкать, бродить поросенок; рядом с кучер, на лавка же, сидеть двухлетний девочка и ковырять большой деревянный ложка в пустой горшок, из который всякий раз шумно вылетать муха.
       кучер говорить девочка, дотрагиваться до она трубка:
       - грушка!
       - мм! - с неудовольствие отзываться девочка.
       - это у ты что?
       - ммм!..
       - что это у ты?
       - мм-ма-а! - кричать девочка, хлопать ложка по горшок.
       - что ты, охальник, к робенка-то приставать! - кричать стряпуха.
       в этот время входить марья николавна. кучер вставать и спрятать трубка за спина, стряпуха тоже вставать и обдергиваться. марья николавна поклониться они, посмотреть вокруг и сказать:
       - как тут пахнуть!
       кучер со стряпуха ничто не отвечать. марья николавна подходить к девочка, погладить она по голова и спрашивать:
       - это груша?
       - грушка-с, - кланяться, подтверждать стряпуха.
       - мм. маленький, - вполголоса произносить марья николавна, постоять еще несколько минута, взглядывать на печка и замечать, что таракан много.
       - довольно-с, - сказать кучер.
       - вы хоть бы выводить они.
       - выводить-с, - отвечать стряпуха.
       - ведь это для себя же, - добавлять марья николавна.
       - это справедливый, - подтверждать кучер. - насчет чистота ежели.
       - бог они знать. уж и не знать, что с они делать, - говорить стряпуха, с сокрушение глядеть на таракан.
       - вар нет хорошо, - замечать кучер, подходить к печка.
       сказать это, он сбросить один таракан на пол и раздавливать он нога.
       - до смерть не любить, как ежели он ошпаривать, - тот ж минута помирать.
       - ну, да, - рассеянно сказать марья николавна. - а где столяр? - вдруг спрашивать она.
       - да никак они там, с иван степаныч, скрыпку, что ли то, налаживать, - отвечать стряпуха.
       - какой скрыпку? клетка стрыть для чиж, - сказать кучер.
       - и то, мотреть, клетка, а я скрыпку, - поправляться стряпуха.
       - в сарай баловаться, - добавлять кучер.
       марья николавна выходить на двор и посылать кучер за столяр.
       приходить столяр, скидывать с голова ремешок и поклониться.
       - послушать, - сказать он марья николавна, - она мочь ли ты сделать стол?
       - что ж, это можно-с, - подумать, отвечать столяр.
       - простой, понимать, совсем простой.
       - слушать-с. а сколь большой быть стол?
       - да вот этак, я думать.
       она показывать зонтик на земля.
       столяр поглядеть и сказать:
       - ничего. это можно-с.
       - и еще два скамейка такой, длинный.
       - и это весь ничто, бочка, значит, в награда 2.
       - ну, я это не понимать.
       - все дюйм полтора толщина доска потребоваться, - говорить столяр, показывать два палец.
       после то марья николавна проходить во флигель, где жить рязанов, и велеть там очищать один пустой комната, весь заваливать разный хлам; а сам отправляться по дорога к село.
       солнце печь; она идти скоро, слегка шмыгать платье, и прищуриться смотреть вперед. неподалеку от церковь попадаться она старый, проживать в село мещанин. он идти с мельница, с удочка на плечо, и нести на веревочка пескарь.
       - мой вы почтение, сударыня, - сказать он, низко кланяться.
       - ах, здравствовать!
       - гулять изволить?
       - да.
       - очень прекрасно-с.
       - вы, кажется, рыба ловить?
       - что делать, сударыня, - большой охота иметь.
       - семейство ваш как?
       - благодарить мой создатель, - слава бог-с.
       - ребенок ваш что делать? старший где?
       - учиться-с.
       - где же?
       - комзино село изволить знать? ну вот-с, в мальчик у купец в лавочка. сам пожелать федя мой у себя иметь, призывать. приходить. - какой, говорить, быть ваш положение? - а наш положение, говорить, быть вот какой: на первый раз, говорить, мы он ничто не полагать; а там посмотреть, ежели, говорить, быть стараться, тогда что полагать. - подумать, подумать мы с супруга: что ж, нечить он баловаться - вешаться, незамаять же он учиться. так и отдавать.
       - ну, а младший?
       - материн баловник. махонький дома пока при мать-с. тоже учиться, родитель утешать.
       - кто же он учить?
       - сам-с.
       - и охотно учиться?
       - охотник смертный. и теперич, докладывать вы, не то чтобы бить, а даже то быть палец не трогать.
       - как же вы делать?
       - пряник-с. пряник, и кончать дело-с. взять это мать в рука пряник. "ну-ка, говорить, миша, прочитывать богородица!" и тот ж минута садиться, книжка брать, молитва читать. и так это чудесно мать приучать, заниматься; верить ли, в один неделя весь азбука понимать.
       - вот как. прощать!
       - до приятный свидание-с.
       марья николавна пойти далеко. на село быть совсем пусто; старуха, сидеть у ворота, вставать и низко кланяться она издали.
       под один амбар лежать куча ребятишки, тут же прыгать привязывать за нога галка. марья николавна заглядывать под амбар и спрашивать:
       - что вы тут делать?
       ребятишки притаиться. она нагибаться еще ниже, поглядеть на они - они становиться прятаться друг за друг.
       - приходить ко я ужо, я вы гостинец давать, - ласковый голос сказать она они.
       молчать.
       - прийти, что ли? зачем вы галка-то мучить? - спрашивать она, не дождаться ответ.
       из-под амбар кто-то дернуть за веревка, галка закричать и, ковылять на один нога, скрываться под амбар.
       марья николавна постоять еще немного, вздыхать и пойти. она останавливаться у священнический дом и хотеть отворять калитка; на двор залаять собака, но калитка быть запирать изнутри и не отворяться.
       - кто там? - недовольный голос спрашивать батюшка со двор.
       - это я, марья николавна.
       - ах, извинять, сударыня! пожаловать!
       батюшка быть в один полукафтанье, с засучивать рукав; он заторопиться и, продолжать извиняться, вводить марья николавна в горница.
       - я к вы только на минута, - говорить она входить. - здравствовать, матушка!
       матушка поклониться и вдруг бросаться сметать со стол.
       - я вы, кажется, помешать.
       - нет, ничто-с. помиловать! за честь почта, что удостоить. а я, признаваться, тут по хозяйство, быть... коровка вот бог давать, - отеляться; ну, я, знать, сам... все тут: и хозяин и бабушка. ха, ха, ха! что делать?
       марья николавна улыбаться.
       - при народ-то, знать, немножко неловко, - вполголоса прибавлять батюшка. - так как, можно сказать, служитель алтарь, ну, оно, знать, странно несколько. соблазн для простой человек.
       - а я было к вы за дело, батюшка, - начинать марья николавна.
       - самоварчик не приказывать ли? - спрашивать матушка.
       - нет, нет; благодарить вы. а я вот что, батюшка...
       - что вы угодно, сударыня? вы извинять я, ради бог, что я так. сейчас ряса надевать.
       - зачем же это? не беспокоиться.
       - нельзя же-с. весь, знать, приличие требовать.
       батюшка сходить за занавеска, надевать ряса, приглаживать волос, кашлянуть, наконец выходить и сказать:
       - еще здравствовать!
       - я, батюшка, к вы поговорить приходить, - торопливо начинать марья николавна. - у мы тут в село школа быть.
       - да-с.
       - там ведь крестьянский ребенок учиться. так я вот что придумывать: я бы сам хотеться они учить.
       - то быть как-с?
       батюшка откидываться назад и прищуриваться.
       - да так просто учить читать, писать; ну, вообще, что сам знать: география там, арифметика?..
       - м-да-с, - размышлять, говорить батюшка. - что же-с? это как вы угодно. конечно...
       - вот видеть ли, я хотеться занятие находить; а то ведь я что же? я ничто не делать. так все равный время... а тут по крайний мера польза.
       - без сомнение, - говорить батюшка, глядеть в пол.
       - ну, и девочка я мочь бы рукоделие учить... все-таки хоть что-нибудь.
       - конечно, конечно-с. только вот изволить видеть... теперь у мы этот самый дело писарь заведовать. человек он небогатый; ну, а крестьянин тоже много давать не мочь: мучка там или крупица, кто что.
       - ах, да ведь я, разумеется, даром быть учить, - перебивать его марья николавна.
       - нет-с, я насчет писарь-то, что он-то оно, знать, помощь, как бедный человек; ну, а ежели они у вы быть учиться...
       марья николавна задумываться было, но сейчас же спохватываться и сказать:
       - да. но это ничего. он можно заплатить. это ничего.
       - дело ваш, - сказать батюшка и разводить рука.
       посидеть еще немного, марья николавна вставать и уходить.
       - ишь она разбирать, - говорить батюшка, снимать ряса.
       - ты про кто? - не расслушать, спрашивать матушка.
       - да все про она же.
       - что про она?
       - зуд, говорить.
       - о!
       - а это все тот жеребец настроивать, он; непременно.
       - уж это как бог святой.
       вернуться от батюшка, марья николавна зайти опять во флигель и останавливаться в дверь; стряпуха, засучивать платье, ходить на четвереньки по комната и мыло пол. марья николавна постоять немного, осматривать стена, велеть открывать окно и входить в контора.
       - газета привозить? - спрашивать она, входить в контора.
       - что-с? - крикнуть иван степаныч, высовываться в один жилет из свой каморка, и опять спрятаться.
       - привозить вчера александр васильич из город газета?
       - привозить-с, - входить в комната уже в сюртук, отвечать иван степаныч. - коканец разбивать 3, этот самый англичанин у они отнимать, - объяснять он, счищать пух с сюртук.
       - какой англичанин?
       - или итальянец, что ли. пес они знать. вообще европейский звание. военнопленный. ну, а между прочее, фефер они задавать порядочный.
       - вот что, - рассеянно замечать марья николавна.
       - да-с, - прибавлять иван степаныч. - теперь все спокойно.
       - что, яков васильич дома? - спрашивать марья николавна.
       - дома, - отвечать из-за перегородка рязанов.
       - можно к вы входить?
       - входить!
       - я еще у вы тут ни раз не быть, - говорить она, входить в комната.
       она садиться и посмотреть вокруг.
       - здесь ничего.
       - да, ничто, только блоха много.
       - а я у себя школа хотеть заводить.
       - вот как! что ж, это хорошо.
       - небольшой, знать, пока.
       - небольшой?
       - пока.
       - да. пока, а потом и больше?
       - потом, мочь быть, и большой.
       - да, да, да.
       рязанов вставать и тихо проходиться по комната; марья николавна следить за он глаз.
       - школа, - сказать он про себя и, останавливаться пред марья николавна, спрашивать:
       - для что же, собственно, вы желать она устраивать?
       - как для что?
       - с какой цель то быть?
       - странный вопрос! обыкновенно для что: это полезный.
       - действительно.
       рязанов еще раз, два проходиться из угол в угол.
       - и скоро?
       - что скоро? - быстро переспрашивать марья николавна.
       - да школа-то заводить?
       - я завтра хотеть начинать. я бы, знать, хотеться скоро.
       - то-то. не опаздывать бы.
       - я уж весь приготавливать и с батюшка переговаривать.
       - да? уж переговаривать?
       - переговаривать.
       - ага. так за что же дело становиться?
       - ни за что не становиться, только...
       - что-с?
       - да я хотеть... как ваш мнение?
       - это о школа-то? вообще я хороший мнение. вещь полезный.
       - нет, я хотеть вы спрашивать о мой школа, что вы думать?
       - да ведь она еще нет. или вы желать знать мой мнение о то, что вы-то вот школа заводить?
       - ну, да, да. что вы думать?
       - что ж я мочь думать? знать я теперь, что вы захотеться школа заводить; ну, и заводить. я и быть знать, что вот захотеть и заводить школа. много ничто я не знать, следовательно и думать я тут не о что.
       - а если я вы просить подумать, - сказать марья николавна, слегка покраснеть.
       - это еще не резон, - садиться напротив она, отвечать рязанов.
       - почему школа, для что школа, зачем школа, - ведь это все не известный. вы ведь и сам-то хорошенько не знать, почему именно школа нужно заводить. вон вы говорить, - полезно. ну, прекрасно. да ведь мало ли полезный вещь на свет. тоже ведь и польза-то бывать всяческий.
       - становиться быть, вы находить, - подумать, сказать марья николавна, - что я не годиться на это дело?
       - ничто я не находить. как же я мочь судить о то, что я не знать?
       рязанов опять вставать и начинать ходить.
       - какой это у вы книга?
       - разный-с.
       она взять один книга, развертывать и прочитывать заглавие.
       - что это, хороший книга?
       - как для кто. для вы, мочь быть, и хороший быть.
       - что же в она написать?
       - написать-то в она много, да только все это в два слово можно бы сказать.
       - какой же это два слово?
       - "ежели ты хотеть строить храм, то принимать заранее мера, дабы неприятельский кавалерия не сделать из он конюшня".
       - а больше ничто нет?
       - остальное весь пустяк.
       - ну, так я и не быть она читать.
       - как хотеть.
       после этот разговор марья николавна уходить домой и до вечер просиживать в свой комната.
      
      
      
    VIII
      
       - с этот гуманство, ей-богу, обовшиветь совсем, - кричать утро иван степаныч, швырять что-то и бегать в контора из угол в угол. - гуманничать, гуманничать, точно у они в самый дело тысяча душа; а тут вот человек без рубашка сидеть.
       - вы что там ворчать? - спрашивать он через перегородка рязанов.
       он пить чай у себя в комната.
       - да помиловать, это просто беда. прачка белье не стирать, - нечего надевать. вот изволить, - говорить иван степаныч, входить к рязанов. - мой почтение! вот не угодно ли полюбоваться, другой неделя носить рубашка. на что это похожий? ну, добро бы зима, а то ведь, посудить сам, лето: тоже ведь живой человек, - потеть. черт они взять, - говорить он, бегать по комната. - прачка! а? сволочь! вы видать она?
       - нет, не видать.
       - вы поглядеть! из москва привозить. так вот мразь самый несчастный, а тоже поди... небось тоже ведь думать о себя: я женский труд заниматься. а? кальцона мой стирать, а сам думать... а? женский труд... Хх?
       рязанов улыбаться.
       - не хотеть ли чай? - спрашивать он.
       - я не пить. я вредный. вон еще школа заводить... ах, ты! наводить сюда... вошь-то что быть! а? нет, теперь все еще ничего, а поглядеть бы вы прежде, как только жениться, - вот гуманничать-то! по три день без обед сидеть от это от гуманство. людишки этот до такой степень испьянствоваться... нагибаться вот эдак сапог взять, да тут же и... и сблевывать. вонь по весь дом. господи! всякий день драка. это у вы какой книжка? занимательный?
       - послушать, - не отвечать, сказать он рязанов, - вы зачем собака бить?
       - как зачем? нельзя. я она говорить: танкред, соти 1, а она не слушаться, соти, расподлый твой душа! - она сейчас хвост поджимать, марш под анбар. вот ведь подлый какой. как же она не бить?
       - нет, вы не бить! нынче новый мода пойти, - собака не бить.
       - да это вы про собачий гуманство-то. знать. это весь пустяк. ежели она не бить, так она, дьявол, и поноска подавать не быть.
       - быть.
       - да это вы, должно быть, аглицкий видеть, понтер. они, черт, так уж и родиться с поноска; хвост у он сейчас вот! природный стойка. мать сосать, а сам стойка делать.
       - какой природный! дворняжка простой, - знать, бывать лохматый такой.
       - ну?
       - сам видеть.
       - ей-богу?
       - ей-богу.
       - и подавать?
       - и плясать, и поноска подавать, и умирать. что угодно.
       - и умирать? ах, пес ее взять! это занимательный. как же так это, - рассказывать!
       - самый простой штука: быть не давать; а до тот пора не давать, пока не сделать. проморить ее голод, потом взять вот так палка, а здесь кусочек полагать, - соти! вот она глядеть, глядеть... делать нечего, перепрыгивать; а тут она и давать кусочек. и такой манер до три раз, - потом уж и без кусочек быть прыгать.
       - н-да. вот что, - обдумывать, говорить иван степаныч, - а это в самый дело, должно быть, правда.
       - истинный правда.
       рязанов, напиваться чай, пойти в дом; он заставать марья николавна в кабинет за работа: она сидеть на пол, весь в пыль, обкладывать книга. он останавливаться в дверь и спрашивать:
       - александра васильич нет?
       - он сейчас прийти, - весело отвечать она. - здравствовать!
       она протягивать было он рука, но вдруг спохватываться.
       - ах, нет; не мочь вы давать рука, - смеяться, говорить она, - видеть, какой чистенький!
       - ну, все равный, - сказать рязанов и садиться на диван.
       марья николавна перебирать раскладывать на пол книга, торопливо перелистывать они и некоторый откладывать в сторона. в комната быть жарко, муха лезть она в лицо, в рот; она наскоро отмахиваться от они, ни на минута, впрочем, не переставать разбирать книга. приходить повар за сахар, - она не глядеть отдавать он ключ и опять с тот же напряженный внимание приниматься за работа. рязанов подымать с пол первый попадаться книга и развертывать: это быть книжка "библиотека для чтение" 45 год 2; он она полагать и взять другой: "отечественный записка" 52-го 3. пересматривать еще десяток, он успокаиваться; взять лежать на стол газета и становиться читать.
       - вы читать этот книга? - спрашивать его марья николавна.
       - читать. а что-с?
       - я прежде тоже они читать, а теперь вот начинать быть искать, да весь как-то не мочь добиваться настоящий толк.
       - какой же вы толк?
       - я, видеть ли, хотеться прочитывать как можно много о народный образование.
       - а! вы на что же?
       - да чтобы учить.
       - да! это школа-то? ну, так вы напрасно только рука марать: здесь это вы не находить.
       - нет, я уж находить несколько статья и отбирать. вот видеть?
       рязанов взять подавать он книжка журнал, конец пятидесятый год.
       - что ж вы тут находить, журнальный статья-то?
       марья николавна стоять перед он и ждать что-то.
       - журнальный статья находить, - повторять рязанов.
       - ну, да, статья о народный образование. вот один, - раз; вот другой, - видеть? вот этот тоже о народный школа. да тут они много; а как же вы говорить, что нет?
       - я вовсе не о то говорить. разумеется, быть тут всякий статья: и о народный образование должный быть; да только написать-то в они совсем не то, что вы нужно.
       марья николавна, держать книга в рука, в недоумение смотреть на рязанов.
       - послушать, я не понимать, что вы сказать. как, вы говорить, не то написать?
       - не то-с, - отвечать рязанов.
       - вы ведь небось по заглавие искать?
       - разумеется, по заглавие. а то как же еще?
       - ну, никогда ничто и не находить. мало ли я какой заглавие придумывать. это ничто не значить.
       - как ничто не значить?
       - понимать, это все равный вот, что вывеска такой бывать, вот написать: "русский правда" или "белый лебедь", - ну, вы и пойти белый лебедь искать? а там кабак. для то чтобы читать этот книжка и понимать, нужный большой навык, - вставать, продолжать рязанов. - на свежий голова, ежели взять она в рука, так и в самый дело белый лебедь представляться: и школа, и суд, и конституция, и проституция, и великий х 4, и черт знать что... а как приглядываться к этот дело, - ну, и видеть, что все это... продажа на вынос.
       рязанов хотеть уходить.
       - нет, постоять, - говорить марья николавна, загораживать он дорога. - вы я сказать прежде, что же тут о школа-то написать?
       рязанов садиться опять на диван.
       - какой там школа? тут дело идти о предмет более близкий. школа! это опечатка. везде, где написать "школа", следовать читать шкура. вон там один писать: трудно, говорить, очень мы обезопасить наш школа; он хотеть сказать: наш шкура, а другой говорить: хорошо бы, говорить, выделывать они на манер заграничный, чтобы они не портиться от разный влияние. видеть? а третий говорить: ладан, говорить, часто окуривать, ладан. на себя, говорить, испытывать - первый средство. это все о шкура. ну, а публика, разумеется, так как она очень умный, то это не понимать и думать, что в самый дело разговор идти о легкий способ обучение грамота. конечно, она следовать внушать, чтобы понимать.
       марья николавна, закусывать губа и сдвигать бровь, стоять у стол напротив рязанов и невольно следить глаз за движение его рука: он медленно, но крепко свертывать в трубка какой-то книжка.
       - как же это так, - спрашивать она, - ведь это значить - весь неправда?
       лицо ее вдруг вспыхивать.
       - что неправда?
       - да вообще все, что печататься?
       рязанов улыбаться.
       - что же вы улыбаться? вы сказать, неправда это весь? я уж быть знать по крайний мера.
       - нет, оно, пожалуй, кое-что и правда, да только...
       - что только?
       - только надо уметь читать.
       - а зачем же так писать, что нужно еще голова ломать?
       - да что ж делать? - привыкать.
       - и вы так же писать?
       - и я так же писать. какой же бы я быть писатель, если бы я так и валять все, что в голова прийти. этак всякий лавочник суметь написать. свет-то, видеть ли, так уж устраивать, - говорить рязанов, вырезывать из бумага какой-то городочка, - что когда у человек болеть живот, то обыкновенно об это умалчивать: не принимать. по-видимому, что ж тут такой? самый естественный дело, однако не принимать говорить о страдание брюшной орган, и кончать. светский обычай требовать, чтобы больной в этот случай не объявлять о свой недуг публично. голова болеть - можно сказать, и нога болеть, можно сказать, даже бок болеть - хоть в присутствие высокий особа можно сказать; а живот болеть - нельзя: сейчас вывести. вот пойти же! и ничто не сделать: светский обычай требовать от вы, чтобы в тот время, когда у вы болеть живот, чтобы вы беспечно предаваться разный забава и говорить комплимент; а не мочь, ну, сидеть дома и сказать, что у вы нервный атака.
       - как это нелепый!
       - вы полагать? нет-с, позволять! светский обычай вовсе не так бессмысленный, как вы казаться. они основывать на глубокий изучение натура человеческий; а натура этот таков, что ежели позволять человек говорить о боль в живот, тогда только и разговор быть, что об один кишка. что же тут хороший, соглашаться сам! а, главное, это дело ограничиваться не мочь; сейчас пойти рассуждение, - как, отчего, почему болеть? что ты делать, да что ты есть? не объедаться ли? не надрываться ли с натуга? а что ты такой подымать? да кто ты заставлять? почему ты не позвать другой и не велеть он подымать? - и рад бы велеть, да не слушаться. - почему не слушаться? - деньги нет. - отчего у ты деньги нет? - бедный. - по какой случай бедный? почему же вот он не бедный? да тут в такой трущоба забираться, что и не вылезать.
       марья николавна задумываться и, как стоять у стол, так и оставаться неподвижный, с книга в рука. наконец она вздыхать, полагать книга на стол и сказать как будто про себя:
       - почему я никогда прежде об это не думать? - и потом прибавлять: - послушать, однако это ужасный гадко - этот приличие.
       - что же гадко? цель их стоять в то, чтобы устранять всякий неприятный, докучный разговор и сделать жизнь наш легкий и веселый препровождение время.
       - да я это вовсе не желать, - запальчивый сказать марья николавна.
       - а! ну, это другой дело. так уж вы так и объявлять, что я, мол, это не желать.
       марья николавна наморщивать бровь.
       - вы, кажется, смеяться надо я?
       - а зачем же вы вздор говорить?
       - я не быть вздор говорить.
       - тогда и я не быть смеяться.
       она улыбаться и начинать перелистывать лежать на стол "отечественный записка".
       - сказать, пожалуйста, - заговаривать она, полагать рука на книга, - что же вы-то здесь видеть?
       - в этот книжка-то? - спрашивать рязанов и, подумать, отвечать:
       - видеть я битва на куликовый поле, слышать стук меч, конский ржание и стон умирающий.
       "инд татарин теснить россиянин, инд россиянин теснить татарь на..." а еще много то видеть подвиг гражданский глупость, свойственный мирный россиянин.
       - и после это вы сам мочь писать?
       - а почему ж я не писать?
       - после то, что вы говорить?
       - после это-то и можно; а если бы ничто это не быть, тогда и писать быть бы незачем.
       она молча постоять еще не сколько минута, потом вдруг весело сказать, показывать на груда валяться на пол книга:
       - ну, так давать же убитый-то подбирать!
       - это можно.
       и они оба приниматься укладывать книга в шкаф.
       в этот время входить щетинин.
       - что это вы тут делать?
       - тризна справлять, - отвечать рязанов, нагибаться над книга.
       - вот что! а я вот с живой-то никак не справляться, - говорить он, отпирать письменный стол.
       - с живой трудно, - замечать рязанов.
       - просто беда. отпрашиваться в город на ярмарка, да вот другой день не являться. один милый человек приказчик посылать за покупка... тоже и приказчик хороший! знать, что пьющий человек, нет, давать он деньги, а он вот сейчас только вернуться, пьяный-распьяный; ну и, разумеется, ни деньги, ни покупка. черт оно знать, где он там шляться. поди вон добиваться от он: он лыко не вязать. что это за гадость, - говорить щетинин, рыться в стол.
       - ну, как же теперь быть? - спрашивать рязанов.
       - да! как быть? нет, сказать-ка ты теперь, как быть! ты вот все говорить...
       - что я говорить?
       - да вот... что там взыскивать не нужно, то да се.
       - то да се, полагать, это я мочь сказать; а когда же я ты говорить, что взыскивать не нужно?
       - ну, да, разумеется, - неохотно отвечать щетинин.
       - когда же это быть?
       - да что тут - когда? вообще...
       - нет, послушать, сказать, пожалуйста, зачем ты вообще делать на я ложный показание? ведь тут, брат, свидетель быть: марья николавна налицо.
       - вот еще находить свидетель, - полушутя отвечать щетинин.
       марья николавна, в этот время уставлять книга, вдруг оглянуться, опускать рука, пристально посмотреть на муж; но, ничто не сказать, опять приниматься за книга. щетинин не замечать этот движение, он повертываться на стул лицо к рязанов и продолжать:
       - нет, вот сказать-ка в самый дело, что тут делать, как поступать?
       - это с милый человек-то?
       - да, с милый человек. вот он доверять деньги, а он они пропивать.
       - да ведь я ты, кажется, говорить уж один раз?
       - ты говорить, там, к становой... это что!
       - как, это что? становиться быть, ты находить законный возмездие неудовлетворительный?
       - находить.
       - ну, так сам выдумывать какой-нибудь. что же ты я-то спрашивать?
       - я хотеть знать твой мнение.
       - оно ты ни на что не нужно. дело идти о то, как отомщать человек за личный обида, так зачем же тут еще посторонний совет? ведь ты он доверять, он твой доверие не оправдывать, ты обиженный, а не я. я к он ничто не чувствовать. хоть бы он ты самый, со весь твой усадьба, со весь угодье и с пустошь пропивать, - я какой дело?
       - ты представлять себя на мой место!
       - да я и представлять не хотеть. на что это нужный? я никогда в такой положение не быть, а если бы и мочь это случаться, так почем я знать, как бы я тогда поступать. я, мочь быть, этот милый человек на кол бы посадить, а может ограничиваться бы то, что вышибать бы он только два зуб, а мочь быть еще сто рубль награждение давать бы он за это.
       - нет, это все не то. ты представлять себя, что с ты теперь вот, в настоящий минута, как поступать.
       - я не понимать, зачем ты понадобиться этот представление - они ровно ничто не объяснять. ну, представлять ты себя, что ты в настоящий минута кто-нибудь мед вымазывать! что бы ты сделать? представлять, что ты колесо переезжать! представлять, сколько хотеть, что же из это выходить?..
       - я один только понимать не мочь... - не слушать, говорить между то щетинин, ни к кто не обращаться.
       - чего ты не мочь понимать? - спрашивать рязанов.
       - не понимать, почему не сказать прямо. если бы он я сказать: я ехать на ярмарка, я хотеть пьянствовать. я бы он, не говорить ни слово, целковый в рука, - ступать, батюшка! ну, что ж, праздник, понятный дело, человек работать целый год, трудиться, - почему ж он не выпивать, не повеселиться на ярмарка? разве это преступление? об один просить только - сказать прямо! нет, обман, видеть ли, хорошо. "помиловать, я, гворить, теперь закаиваться, капля в рот не брать". соглашаться, что это подлый!
       - что подло, закаиваться?
       - нет, обманывать.
       - соглашаться, что вообще, в принцип, обманывать подло.
       - ну, вот. я только об это и говорить. сказать прямо!..
       - да. я вот быть к ты в карта смотреть, - это ничего; а ты ко я не смотреть, - это подлый. а то я, пожалуй, и смотреть не быть: сказать прямо, какой у ты карта! это прелестный.
       - совсем не то. играть, так, по-моему, играть на честь.
       - я не знать, зачем ты тут такой слово употреблять. на честь! враг всегда поступать подлый; и чем подло, то много он честь.
       - ну, нет, брат. я не желать придерживаться такой правило.
       - а с твой правило главнокомандующий сделать бы ты. интересно! отдавать бы ты, например, по армия приказ: ночь напасть на неприятельский лагерь; но ведь это подлый? на спать нападать! становиться быть, нужный посылать адъютант сказать: эй, вы, беречься! сегодня ночь мы намереваться вы все передушить; так вы смотреть тот же, не зевать!
       щетинин не отвечать.
       - или ты, мочь быть, желать уподобляться аристид 5 и побеждать враг великодушие? так это ты мочь.
       - что ж такой? ну, желать.
       - да. оно, конечно, с один сторона и возвышенный, об это что говорить, - да только в хозяйский-то дело, я полагать, небезубыточный.
       - это мой дело.
       - разумеется. побеждать они свой бок, сколько угодно! никто ты не мешать. ну, а вот рассчитывать на великодушие противник, - это уж, брат, по-моему, штука рискованный.
       - ни на кто и ни на что я не рассчитывать, кроме один себя, - с недовольный вид сказать щетинин и опять приниматься рыться в бумага.
       - так о что же ты толковать?
       - ни о что не толковать, - отвечать он резко, но через несколько минута одумываться, запирать стол, потянуться и, зевать, сказать: - так, становиться быть, по-твоему, это война, что у я федька скворцов три целковый пропивать?
       - война.
       - и что крюковский мужик лес у я воровать - это тоже война?
       - война.
       - хм! хороший война, нечего сказать!
       - партизанский, брат, партизанский. больше все наскоком действовать, врассыпную, кто во что горазд: тут и федька скворцов, тут и баба василиса кочерга воевать, и крюковский мужик...
       - это весь партизан?
       - партизан.
       - и по-твоему выходить так, что везде, где только быть мошенник, там и война? так, что ли?
       - не совсем так.
       - как же?
       - а вот как: везде, где быть сильный и слабый, богатый и бедный, хозяин и работник - там и война; а какой она - правильный или неправильный, это уж не наш дело разбирать.
       щетинин опять замалчивать.
       - это, брат, иван степаныч даже знать, - продолжать рязанов,
       - он я на день еще говорить: "какой, говорить, штука! я в "московский ведомость" вычитывать, на все свет война. вот, говорить, персия, уж на что, казаться, пошлый государство, а даже и там, говорить, баба взбунтоваться" 6.
       щетинин нехотя улыбаться и, подумать, сказать:
       - это значить, по-твоему, что хороший прислуга незачем и желать. так, что ли?
       - отчего же? желать никто не запрещаться. мочь желать все, что ты угодно.
       - но ты находить, что это желание безрассудно.
       - нет. я находить только, что оно немножко оригинальный. это все равный, если бы я пожелать, например, чтобы у ты вдруг вскакивать хороший волдырь на лицо или чтобы ты схватывать хороший горячка. соглашаться, что ведь это быть бы очень оригинальный желание? не правда ли?
       рязанов подымать с пол книга и подавать они марья николавна.
       щетинин сидеть зад к письменный стол, откидываться на кресло и закладывать рука под затылок; на лицо его бродить какой-то неловкий, напряженный улыбка; он молча долго водить глаз по комната, как бы соображать что-то, наконец кашлянуть и заговаривать, расставлять слово.
       - вот ты там все толковать - то не так, другой не так...
       - да, - нагибаться над книга, сказать рязанов.
       - а между то вот уж скоро месяц, как ты приезжать; быть ли так хоть один раз, чтобы ты я подавать дельный, практический совет, сказать ли ты я хоть что-нибудь такой, из что бы я мочь извлекать прямой, действительный польза? а? вспомнить-ка!
       рязанов подымать кипа книга и, держать она в рука, отвечать:
       - да. если ты я приглашать сюда затем, чтобы советоваться со я о свой хозяйство, так я ты поздравлять.
       сказать это, он передавать марья николавна последний лежать на пол книга и вытирать себя платок рука.
       - ну, разумеется, не за это, - быстро заговаривать щетинин, - это ты очень хорошо знать сам. нет, я думать, что вообще твой мнение иметь большой... практический основание.
       - и ошибаться. это жаль!
       - нет, совсем не то. я давно знать, что мы с ты в некоторый вещь не сходиться; но именно на этот разность-то в наш взгляд я и рассчитывать. я думать, что, высказывать свой убеждение, ты я уяснять мой собственный.
       - мм... - промычать рязанов.
       - да, - торопливо перебивать его щетинин. - давно известный пословица, что du choque des opinions jaillit la vИritИ 7.
       - как ты сказать?
       - я говорить: du choque des opinions jaillit la vИritИ.
       - это не то, что plenus venter non studet libenter 8?
       - нет, не то.
       - не то! ну, так что же далеко-то?
       - да нет, видеть ли, - не слушать, продолжать щетинин, - это ведь сам себя как-то делаться. я говорить, ты я возражать: такой образ бороться два мнение. соглашаться, что только тогда и выходить какой-нибудь толк, когда бороться два противоположный начало: свет и тьма, добро и зло, плюс и минус...
       - давать минус, брат, минус.
       - да! ну черт с он! впрочем, все равный; дело не в сравнение.
       - конечно. хороший практика всегда бывать плохой теоретик.
       марья николавна улыбаться и садиться.
       - да. так вот я и говорить, - несколько недовольный тон продолжать щетинин, - нужно только, чтобы спорить взаимно уважать мнение друг друг.
       - это зачем же?
       - как зачем? если мы не быть уважать мнение один другой, что же это быть?
       - спор быть.
       - нет, уж это, по-моему, драка.
       - и по-моему тоже.
       - становиться быть, в этот словесный драка кто кто побивать, тот и правый?
       - тот и правый. разумеется. другой спор и не бывать.
       - нет, брат; я такой спор не одобрять.
       - ты, становиться быть, такой любить, чтобы оба быть правый?
       - нет. по-моему, если спорить, так спорить так, чтобы не оскорблять противник.
       - правило похвальный. это что говорить. только я все-таки не понимать, к что ты вести весь этот канитель.
       - а я хотеть сказать, что вообще я замечать в последний время какой-то ожесточение во весь, решительно во весь.
       - а прежде не замечать? так это значить, что ты не только во я, но и вообще разочаровываться в человек. так?
       - да нет; видеть ли, человек я мирный, я любить человек, и не мочь я, ну, просто не мочь смотреть на они как на враг, против который надо ежеминутный принимать предосторожность, ежеминутный ждать подкоп... не мочь я это. ну, что ты хотеть, вот - не мочь, да и все.
       говорить это, щетинин ни на кто не глядеть и перочинный нож скоблить письменный стол.
       - да; вот, говорить, во день соломон 9, - сказать рязанов, - жить быть хорошо: всякий сидеть под куща свой и под виноград свой, а царь соломон сидеть на престол и судить весь сам. ни спор, ни драка в тот время не быть.
       - а по правда ты сказать, ей-богу хорошо быть, чем теперь, - замечать щетинин.
       - кто же виноватый, любезный друг, что ты с такой мирный наклонность и принуждать жить в такой военный время? как же быть теперь? уж я, право, и не знать.
       - я, брат, знать, как я быть, - вставать, сказать щетинин.
       - ну, а знать, так, становиться быть, и разговаривать не о чем, - тоже вставать, сказать рязанов и уходить.
       щетинин постоять у окно, посвистать, потом спрятать рука в карман и, поглядывать себя на нога, медленно пойти к дверь.
       - послушать, - заговаривать марья николавна.
       - что ты?
       щетинин, не оборачиваться, останавливаться в дверь.
       - по-каковски это он ты сказать тогда?
       - по-латыни.
       - что же это значить?
       - так, вздор.
       щетинин сделать шаг вперед.
       - нет, не вздор, - вслед он сказать она.
       щетинин останавливаться было на один мгновение, но в тот же минута поправляться и ровный шаг выходить из комната.
      
      
      
    IX
      
       наступать самый жаркий время; начинаться покос, рожь забуреть; знойный, удушливый ветер лениво бродить по озеро, чуть-чуть нагибать верх камыш. а то вдруг закручивать, взвиваться кверху черный столб и пойти по поле... небо стоять синий и безоблачно, по ночь гроза бывать.
       в последний время щетинин становиться работать еще много прежний. он провожать целый день на хутор или в лес; домой возвращаться больший часть поздно вечер усталый, измученный, наедаться за ужин простокваша и ложиться спать. спор с рязанов прекращаться совершенно. это случаться вдруг, точно по взаимный соглашение: оба в один и тот же время переставать спорить, и кончать. разговор становиться сводиться все много и много на простой передача сведение, возражение ограничиваться легкий замечание, вроде то, что - да, разумеется, понятный дело; ну, оно, я ты сказать, а впрочем... конечно... и т.д. случаться иногда, что щетинин увлекаться какой-нибудь рассказ, а рязанов слушать молча и рассматривать в этот время скатерть; а выслушивать, все-таки продолжать молчать. щетинин не выдерживать и говорить:
       - ты что молчать? разве я не знать, что ты думать?..
       - тем хорошо для ты и тем приятный для я, - отвечать рязанов, и сам начинать рассказывать марья николавна о то, например, как они со щетинин, в бытность свой в университет, учиться маршировка.
       - славный этот время быть, - говорить рязанов, - кончаться, бывало, лекция, наслушаться там всякий этот римский право, собирать тетрадка и в манеж. главное, близко, вот что хорошо. инспектор об один только и просить, бывало: "не заваливаться, господин, ради бог! сделать одолжение, подаваться грудь вперед!" ну, и подаваться.
       - особенно хороший, я помнить, быть, - продолжать рязанов, - троицкий один: семинарист, год тридцать уж он быть, из оренбург пешком приходить учиться, заниматься история; уж он теперь профессор. так вот, бывало, мщка-то; не мочь налево круг повертываться, что хотеть вот. а рост быть громадный, сутуловатый, рука длинный. инспектор приставать к он: "господин троицкий, стоять прямо! унтер-офицер, поправлять господин троицкий! чувствовать ли вы локоть товарищ?" - "чувствовать-с, федор федорович, батюшка, чувствовать-с..." - а сам даже зуб заскрести.
       - и вы учиться маршировать? - спрашивать марья николавна, с особенный любопытство всматриваться в рязанов.
       - и я учиться, и глаз на-пра-во делать, весь как следовать. как же-с.
       - ну, что это! - с недовольный вид говорить марья николавна. - зачем же вы это делать?
       - а что же я плохой другой?
       впрочем, марья николавна этот рассказ не довольствоваться; она всякий раз, когда оставаться вдвоем с рязанов, стараться завлекать он в серьезный разговор; кроме то, брать у он книга и прочитывать они один за другой без остановка. гулять по сад, она подходить к он окно и вызывать гулять. иногда они уходить далеко в поле или бродить по берег. она расспрашивать он о то, что делаться прежде, чем делаться теперь, и жадно слушать этот рассказ; при это лицо ее становиться весь серьезный и сосредоточенный, иногда она даже плакать, но потом быстро утирать слеза и начинать махать себя платок в лицо. один раз, после такой разговор, она спрашивать рязанов:
       - послушать, неужели он это ничто не знать?
       - как не знать.
       - так почему же он я это никогда не рассказывать?
       - не знать.
       - я он это никогда, никогда не прощать, - говорить она, и глаз она гневно метаться кругом.
       домашний хозяйство идти свой порядок: она они почти не заниматься. щетинин этот прогулка как будто и не замечать; один раз только он спрашивать жена:
       - а что же твой школа?
       - да я она откладывать до осень, - отвечать марья николавна.
       - теперь лето, кто же быть заниматься? - жарко.
       щетинин посмотреть она в глаз, но ничто не сказать и начинать петь. она заговаривать о другой.
       - почему вы переставать спорить с александр васильич? - спрашивать она рязанов.
       - да вы видеть, что он это неприятный.
       - так что ж такой?
       - зачем же я быть безо всякий нужда раздражать человек?
       - да, это правда. ну, так вы со я по крайний мера спорить! я очень любить, когда вы спорить.
       марья николавна, однако, не мочь удерживаться и иногда при муж начинать какой-нибудь разговор, иметь свойство вызывать жаркий прения; рязанов в подобный случай обыкновенно прекращать в самый начало зарождаться спор какой-нибудь короткий замечание, против который возражать быть нечего.
       один раз вечер он сидеть в свой комната и собираться идти гулять; вдруг входить марья николавна.
       - приходить к мы сейчас!
       - зачем?
       - к мы гость приезжать, и один барыня тут быть. я очень хотеться, чтобы вы ее видеть.
       - к что же это нужно?
       - ни к что не нужно, а так... ну, я вы просить.
       рязанов пожимать плечо.
       - приходить же!
       марья николавна подбирать свой платье и побежать в дом.
       рязанов заставать гость на терраса: марья николавна разливать чай; рядом с она сидеть дама год тридцать пять, с худощавый лицо и немного прищуривать глаз, который она стараться сделать проницательный. тут же немного поодаль стоять знакомый рязанов посредник, семен семеныч, и разговаривать с муж этот дама. марья николавна улыбаться и познакомить рязанов с гость. он садиться к стол. приезжать дама прищуриваться еще много, но, встрестись глаз с рязанов, заморгать и начинать чесать себя глаз. посредник в тот же время говорить она муж:
       - что же я приказывать делать? они вон нелегкий угораздить, - три год сряду гореть. гореть, и кончать. что с они взять?
       - да нельзя ли хоть что-нибудь получать? - приставать помещик.
       - вы в мой положение входить: я жена за граница нужно отправлять. нельзя ли они переселять, что ли?
       - да вы они сколько раз уж переселять?
       - что ж такой? ну, два раз. эка важность!
       - ну, как же вы хотеть? это бесчеловечный. а третий раз переселять, так и вовсе по мир пойти.
       - да ведь не то, чтобы в самый дело, а нельзя ли по крайний мера хоть припугивать они переселение?
       - идти чай пить, - позвать они марья николавна.
       - нет, вот-с, я вы докладывать, марья николавна, - говорить посредник, принимать стакан. - Merci, я без сливки. доставаться я в участок именьице, - отрада село, - знать? два тысяча недоимка, третий год не платить. что хотеть вот! предместник мой, павел иваныч, биться, биться, так и бросать: ничто сделать не мочь. и рота водить, и драть-то они - ничего. а я в три неделя взыскивать все до последний копейка и палец никто не тронуть.
       - как же это? - спрашивать марья николавна.
       - а очень просто: приезжать, созывать, - деньги! - нету деньги, и кончать. народ - разбойник.
       - так нету деньги? - нету. хорошо я сейчас, кто первый попадаться из толпа, - сюда он! ты не хотеть платить? - не хотеть. - взять он! другой: ты не хотеть платить? - батюшка, отец родной!
       - без разговор! взять он! да такой манер отбирать десять человек, - в анбар, на хлеб и на вода! время-то, знать, рабочий, мужик каждый час дорога, - сидеть! старшина сказать: -ты я отвечать за они. если ты, да у я, да хоть один ракалия выпускать, - весь сын твой в солдат! только ты они и видеть. отлично. а сам уезжать. через неделя приезжать, - ну, что, голубчик? как? - кормилец, батюшка, помиловать! - ага! покаяться? что-о? - приказывать мы наказывать! - нет, зачем же? я вы наказывать не быть, а вот ступать-ка вы теперь же, при я, на село и просить свой, чтобы они вы выручать! - пускать они - через полчаса семьсот целковый приносить. прекрасно. засаживать они еще на неделя! да ведь я вы сказать, до что-с: как щепка исхудать, глаз впалый. приезжать в другой раз - опять тот же комедия. в три неделя все до последний копейка взыскивать.
       кончать рассказ, посредник хлебнуть из стакан и самодовольный посмотреть на все.
       - да, - со вздох сказать помещик. - вот ведь вы, семен семеныч, для другой делать, а для я не мочь. это нехороший-с.
       - да ведь странный же вы человек, позволять вы сказать, - воодушевляться, заговаривать посредник. - как же вы свой сравнивать? ваш сколько угодно сажать, - ничто не быть, только с голод подыхать. что с они взять? - ведь они нищий.
       - нет; это что-с. это не отговорка. желание нет у вы. вот главное-то что.
       - и чудак же вы только, извинять я, - закричать посредник.
       начинаться спор и продолжаться до тот пора, пока пить чай. рязанов все время молчать. после чай приходить батюшка, раскланиваться и спрашивать:
       - а хозяин?
       - на хутор.
       - по обыкновение.
       марья николавна позвать рязанова в зала и сказать он:
       - поговорить, пожалуйста, с этот дама; я очень хотеться знать, что вы о она сказать.
       - да ведь я, право, не уметь с дама разговаривать.
       - ну, ничего. а как же вы со я-то разговаривать? разве я тоже не дама? - смеяться, говорить она. - а знать, в сам дело, - прибавлять марья николавна, - как они я все становиться противный теперь, если бы вы только знать! а делать нечего, надо идти. пойти, - шепнуть она он, выходить на терраса и с улыбка оборачиваться назад. потом она взять гостья под рука, сходить с она в сад и позвать рязанова. они втроем пойти по аллея. начинать смеркаться.
       - вы писать? - спрашивать у рязанов дама.
       - писать.
       - ах, описывать, пожалуйста, здешний уезд!
       - зачем же это?
       - здесь такой гадость делаться, вы себя представлять не мочь; особенно в суд.
       рязанов молчать.
       - Vous n'avez-pas l'idИe, ma chХre, ce que c'est 1, - сказать она, обращаться к марья николавна. - сила никакой нет. представлять, полгода муж мой не выдавать свидетельство. пожалуйста, обличать это весь, мсье рязанов! я вы просить.
       - вот скоро новый суд быть 2, - замечать марья николавна.
       - Je vous en fИlicite 3, - отвечать дама. - нет, уж избавлять! знать мы этот новый. у мы
       все так. тоже все кричать: ах, посредник, посредник! ну, вот вы и посредник. на что они годный, je vous demande un peu 4 . не мочь недоимка взыскивать! новый суд. Non ma chХre, on ne nous y prendra plus 5.
       они молча проходить еще аллея и повертывать к дом.
       - вот еще там земство какой-то выдумывать, - начало быть дама. - правда каток 6 говорить, que c'est une kyrielle. C`est bien vrai, ma chХre 7. я не знать, что это такой. деньги ни у кто нет, les chemins sont atroces 8...
       - не хотеть ли отдыхать? - перебивать она марья николавна, входить на лестница.
       - нет-с, вот в пенза случай быть тоже, - заговаривать батюшка при появление рязанов. -идти по улица духовный лицо-с; а по тот сторона мещанин какой-то пьяный, да вот эдак: "Фю-фю-фю! о-го-го!"- говорить...
       батюшка вставать со стул, подпереться в бок рука и представлять мещанин.
       - нет-с, как вы полагать? мещанин-то ведь за этот дело... тово, ссылать. а всего только и слово его быть, что огого. так вот оно что-с, - заключать батюшка, насмешливо посматривать на рязанов.
       - это что, - сказать посредник.
       - в саратов со я случай быть. как я один молодец оборвать!..
       рязанов выходить в зала.
       - послушать! нет, уходить отсюда, пожалуйста! я они видеть не мочь с вы вместе.
       - да я и так хотеть уходить.
       - я досадно, гадко. прощать я, что я позвать вы сюда!
       рязанов уходить во флигель и ложиться спать. час в двенадцатый приходить туда посредник. он приготавливать постель в контора.
       - а я вы хотеть маленький предложение сделать, - сказать он, входить к рязанов.
       - какой предложение?
       - не хотеть ли завтра со я прокатиться по участок? для вы как для столичный житель это быть любопытный.
       рязанов подумать и соглашаться.
      
      
      
    X
      
       в четвертый час утро приказчик разбудить рязанов и посредник. выходить на крыльцо: погода хмурый, петух петь, то и глядеть дождь пойти; у подъезд стоять тарантас. посредник зевать и охать.
       - и охота вы. спать бы, - ворчать иван степаныч, в один рубашка выглядывать из окно.
       - нельзя, батенька, - служба, - отвечать посредник.
       садиться, поехать.
       народ на село сбираться в поле; сонный баба с ведро, овца, едкий запах свежий дым, мужик шапка снимать.
       - здорово, - невыспавшийся голос покрикивать они посредник и засыпать.
       выезжать в поле: роса, ветерок подувать, небо с восток покраснеть, из побуреть озимые вылетать перепел...
       овраг, зарастать орешник, внизу- мост. пристяжная, понурить голова, шаг спускаться под гора и дружно подхватывать в гора; вдруг сильный толчок, - посредник всхрапывать, открывать глаз, бессмысленно смотреть по сторона и опять засыпать.
       туман подниматься, весь чистый и чисто становиться даль, ярко цвет, прозрачный воздух, и вставать кругом один за другой далекий садиться, лес и озеро... вдруг засверкать роса, загораться медный бляха на шлея у коренная, и побежать от лошадь по трава длинный черный тень - солнце восходить...
       рязанов глядеть, весь глядеть, как лошадь бежать, как жаворонок сверху падать в зеленый рожь и опять, точно по ступенька, подниматься высоко и высоко; как стадо пастись по косогор...
       вон лежать в лощина свинья, а на свинья сидеть ворона.
       - семен семеныч! а семен семеныч!
       - м?
       - изволить вставать!
       - Мгм.
       - семен семеныч!
       - м-м?
       - приезжать.
       - а! приезжать. где старшина?
       - я здесь, семен семеныч. пожаловать, я вы высаживать.
       - самовар быть?
       - сейчас быть готовый.
       - живо! ну, как у вы? - спрашивать посредник, входить в волостной правление.
       - все слава бог-с, - кланяться, отвечать старшина.
       писарь, в нанковый пиджак 1, сметать рукав пыль со стол, тоже кланяться и отходить к стенка.
       - хорошо, - говорить посредник, садиться и все еще сонный глаз осматривать стена. лицо у он измятый, вдоль лоб красный рубец.
       старшина стоить, наклоняться немного вперед и закладывать рука за спина.
       - приносить-ка там портфель!
       старшина с писарь бросаться вон из изба.
       солнце начинать сильно пригревать, муха толочься в окно, на двор отпрягать лошадь.
       - вот этот у я старшина ничто, - говорить посредник рязанов, - только неопытный еще, расторопность мало.
       - мм, - отвечать рязанов.
       старшина бережно, точно бояться расплескивать что-нибудь, вносить портфель и, полагать он на стол, отходить к сторонка. писарь на цыпочки красться к шкаф и вытягиваться за спина старшина.
       - ну, а недоимка у вы как? - спрашивать посредник, надевать себя на шея цепь.
       - плохо-с, - со вздох отвечать старшина.
       - что ж ты, братец, не понуждать?
       - понуждать-с, - вполголоса отвечать писарь, бесстрастно глядеть на посредник.
       - мы понуждать-с, - уныло склонить голова набок, повторять старшина.
       - становиться быть, плохо понуждать, - говорить посредник. - вон помещик жаловаться я, что вы до сей пора не мочь остальной пятьсот уплачивать с прошлый год, с октябрь. ведь это срам!
       писарь стремительно подходить к стол и, порыться в бумага, почтительно указывать мизинец в книга, говорить:
       - с пятнадцатый февраль сей год оставаться четыреста девяносто пять рубль семьдесят два копейка-с.
       - ну, да, - подтверждать посредник. - слабый ты, брат; вот что я ты сказать, - обращаться он к старшина.
       старшина вздыхать.
       - разве, ты думать, я приятно слушать жалоба на вы?
       старшина наморщивать бровь и стараться не глядеть на посредник.
       - ну, описывать, продавать. что хороший? сам ты посудить!
       - хороший мало-с, - рассматривать свой сапог, отвечать старшина.
       - то-то вот и быть, - наставительный заключать посредник.
       - сам вы себя не беречь.
       несколько минута тяжелый молчание.
       - о-охо-хо! - вздыхать посредник. - так как же, брат?
       - что изволить? - тревожно спрашивать старшина.
       - насчет самовар-то?
       - шуметь-с.
       писарь бросаться в дверь.
       - н-да, - в раздумье глядеть в потолок, говорить посредник.
       - все божий воля-с, - со вздох замечать старшина.
       - да, брат, вот как продавать, тогда и узнавать божий воля.
       слышно, как в сени писарь раздувать самовар.
       - дело какой-нибудь быть? - внезапно спрашивать посредник.
       старшина глядеть в дверь на писарь и манить он палец.
       - быть, васкродье, - входить в комната и обчищаться, говорить писарь. - жалоба временнообязанный крестьянка викулина, сельцо завидовка, на побои, наносить она в пьяный вид крестьянин тот же сельцо, федор игнатьев.
       - разбирать?
       - разбирать-с, - весело отвечать старшина.
       - как решать?
       - а так решать, что малость попужинать оба-с.
       - то быть как?
       - да то быть хворост-с, - уже совершенно смеяться, отвечать старшина.
       - а. это хороший. главное, у я пьянство этот чтобы не быть. слышать?
       - слушать-с.
       - еще что?
       - еще-с... - сделать шаг вперед, доносить писарь. - еще дело о загнатий два свинья с поросенок, принадлежащий удельный ведомство крестьянин петр герасимов.
       - кто загнать?
       - здешний обыватель-с. да петр герасимов жаловаться теперь, что так как, говорить, во время загнатий, говорить, мальчишка его наносить быть побои...
       - ну!
       - но, а здешний обыватель в показание свой показывать, что якобы, то быть, ограничиваться надрание вихор-с.
       - да. ну, так что же теперь?
       - да они, семен семеныч, насчет то, то быть, пуще сумляваться, - вмешиваться старшина, - что который, говорить, например, этот самый свинья теперь загнат...
       - да...
       - то быть неправильно-с, - добавлять писарь.
       - это так точно, - подтверждать старшина. - почему что как у они этот смешательство выходить, ну, и по заметность...
       - вражда этот у они идти давно-с, - таинственно сообщать писарь. - и, собственно, насчет баба-с.
       - да что тут! это прямо надо сказать, такой они промеж себя этот пустота заводить, такой-то пустота... ах, никак самовар-от уходить.
       старшина выбегать в сени и приносить самовар; писарь подавать чашка и связка крендель.
       - как же решать этот дело? - спрашивать посредник.
       - да никак не решать, - отвечать старшина, выгонять из чайник муха. - кшу, проклятый! хотеть было они, признаваться, до ваш милость доходить...
       - внушение сделать, чтобы не утруждать по пустяк, - добавлять писарь.
       - оштрафовать нужно, - решать посредник. - ты они отштрафовать по рубль серебро в польза церковь! слышать?
       - это можно-с.
       посредник заваривать чай; рязанов читать развешивать по стена циркуляр и список должностной лицо.
       - а главное, - продолжать посредник, - вино. у я чтобы и дух его не быть. слышать?
       - слушать-с, - неохотно отвечать старшина.
       - от он все и зло, - рассуждать посредник.
       - это так-с, - утверждать старшина.
       писарь сдержанно кашлять в горсть.
       - пьяный человек на весь способный. он и в ухо ты ударять...
       - ударять. это как быть.
       - и поджигать.
       - поджигать-с. долго ли он поджигать.
       - вон они, пожар-то 2!
       - да, да. о господи!
       - народ толковать, поляк жечь...
       - толковать, точно. ах, разбойник!
       - нет, не они. где они!
       - это все от вино.
       - так, так. это все от он, от проклятый. а что я вы хотеть спрашивать, семен семеныч.
       - что?
       - типерь который мы помещик оброк платить...
       - ну?
       - народ болтать, колько, говорить, ни платить, все равный это, говорить, что ничто.
       - да. пока на выкуп не пойти, это все не впрок. век свой быть платить, и все-таки земля помещичий.
       - вот что! значить, его же царствие не быть конец?
       - не быть. что ж делать? сам вы глупый.
       - это справедливый, что мы глупый. дурак! да еще какой дурак-то!
       - так-то, ребятушки. сколько вы раз говорить, - вздыхать, говорить посредник. - сливки быть?
       - быть-с.
       старшина приносить в деревянный чашка сливки и вытаскивать оттуда муха.
       - о, каторжный! изволить, семен семеныч!
       - что, и у вы, должно быть, много муха?
       - такой-то муха - беда, - почтительно улыбаться, отвечать старшина. - и с что только это она браться?
       посредник с рязанов пить чай; старшина смотреть в окно; писарь от нечего делать приводить в порядок лежать на стол бумага, перо и сургуч.
       молчание.
       - ну, а школа как идти? - спрашивать посредник, прихлебывать из стакан.
       - слава бог-с.
       - учить батюшка-то?
       - когда и поучить. ничего.
       - много ученик?
       - довольно-таки.
       - а сколько именно?
       - да так, надо сказать... - старшина вопросительно смотреть на писарь. - с пяток никак быть.
       - вовсе мало-с, - отвечать писарь.
       - не так чтобы оченно много-с, - кивать голова, докладывать старшина.
       - ты за это наблюдать, - говорить посредник, - чтобы непременно учиться. от это для вы сам же польза быть.
       - известно, польза-с. типерь который мальчик грамота знать, и сейчас он это мочь, например, всякий книжка читать и что к что. очень прикрасно-с.
       - да, вот кабы много грамотный быть, и пьянство бы мало. вместо то чтобы в кабак идти, он становиться бы книжка читать.
       - книжка. сейчас бы книжка читать. это верный-с.
       - отчего же это так мало охотник-то учиться?
       - а так, надо полагать, по глупость это больше-с.
       - что ж, твой дело он внушать, растолковывать.
       - я уж довольно хорошо они внушать и батюшка тоже говорить: вы, говорить, батюшка, глядеть, посредник велеть, так чтобы мы с вы в ответ не быть.
       - а он что?
       - ну, а он: хорошо, говорить, ступать! у я вон, говорить, сено-то еще не кошсно. так-то. опять и мужичок вот тоже из то опасаться, что который грамотный, слышь, все угнать в кантонист 3 хотеть.
       - это все вздор. вы это не верить!
       - слушать-с.
       - а чтС, бумага, который я онамедни присылать, - подписывать?
       - с-сумляваться-с.
       - вот я ты показывать, - сумляваться! какой же ты старшина после это? день через три я
       назад поехать, так чтобы к тот время быть подписывать. слышать?
       - слушать-с, - нетвердо выговаривать старшина.
       посредник начинать потеть и вытирать себя лицо платок.
       - а вот я забывать ваш милость докладывать - батюшка тут приходить с садовник. у они опять этот пустяк выходить.
       - какой пустяк?
       - из теленок. зайти батюшкин теленок к садовник в огород; садовник их загнать, становиться быть это, на двор, запирать. батюшка, значит, сейчас приходить; так и так, как ты мочь полковницкий теленок загонять?
       - какой полковницкий теленок?
       - да то быть это батюшкин-то. он так считать, что, мол, полковник я.
       - да.
       - ну, теперь это теща он выскочить, теленок, обнаковенно, угнать...
       - ну, что же?
       - кто они разбирать? садовник жалиться: он, говорить, у я на шесть целковый обощии помять, а батюшка теперь за бесчестие с он, то быть, требовать пятнадцать, что ли то...
       - пятнадцать целковый, - подтверждать писарь.
       - за какой же бесчестие?
       - ну, теща он, слышь, обижать.
       - как же он она обижать?
       - слюнявый, что ли то, называть. уж бог оно знать. слюнявый, говорить, ты, - смеяться, объяснять старшина. - ну, а батюшка говорить, я, говорить, это очень обидный. пятнадцать целковый теперь с он и требовать.
       посредник тоже засмеяться; даже писарь хихикнуть себя в горсть.
       - ну, это я после разбирать, - вставать, говорить посредник. - а теперь, брат, вот что: вести-ка ты я лошадка приводить!
       - готовый-с.
       - молодец, - говорить посредник, трепать старшина по плечо.
       старшина кланяться, потом вместе с писарь провожать посредник на крыльцо.
       на козлы сидеть мужик, лошадь земский.
       - ты дорога-то знать ли?
       - быть спокойный.
       - глядеть, малый, - толковать мужик старшина, - чуть что, так ты и то, полегоньку!
       мужик самоуверенно встряхивать шапка.
       в этот время в конец садиться показываться небольшой кучка человек. завидеть посредник, они еще издали снимать шапка и, понурить голова, медленно подвигаться к правление. впереди все идти баба, за она молодой мужик, позади идти старик.
       - это еще что такой? - всматриваться в они, спрашивать у старшина посредник. - это, казаться, опять давешний муж с жена, что разводиться-то хотеть?
       - они самый-с, - улыбаться, отвечать старшина.
       - вот, батенька, - говорить посредник рязанов, - обращать внимание, женский вопрос! вы как об мы думать? и мы тоже не отставать. мочь себя представлять, с тот пора, как объявлять они свобода, неделя не проходить без то, чтобы не приходить баба с просьба разводить они с муж. потеха.
       старшина с писарь смеяться.
       - ну, и что же? - спрашивать рязанов.
       - да у я этот вопрос решаться очень просто. здорово, ребятушки, - говорить он проситель, который в этот время подходить к крыльцо.
       они молча кланяться.
       - что сказать?
       - к ваш милость.
       баба становиться на колено.
       - вставать, голубушка, вставать! что валяться? говорить дело! видно, опять накутить? старичок, сказывать, как и что!
       - чаво сказывать-то? батюшка, семен семеныч! вот баба от рука отбиваться совсем.
       - слышать, что старик говорить? как ты, - маланья?
       - аграфена.
       - слышать, аграфена? и не стыд но это ты?
       баба не выказывать стыд ни малый; даже, напротив то, окидывать старик презрительный взгляд. под глаз у она синяк. посредник несколько затрудняться.
       - не слухатся, вовсе не становиться слухаться, - шамшит сзади старик.
       - ни за скотина, ни что, - добавлять другой.
       - такой-то озорница баба, беда, - подтверждать старшина.
       посредник качать голова.
       - у они весь родня такой, непутный, - замечать старшина.
       - как же это ты так, аграфена? а? - спрашивать посредник.
       баба ничто не отвечать.
       - а ты, молодец, что же смотреть? - обращаться он к она муж. - ведь ты она муж, глава.
       муж встряхивать волос. лицо у он глупый и печальный, губа толстый.
       - ты должный учить жена, чтобы она почитать старший, - наставлять его посредник. - да.
       муж насупливать бровь и сосредоточенно смотреть в земля, держать шапка в оба рука.
       - а ежели твой жена не быть старик уважать, - продолжать посредник, - что же тогда быть? ну, хорошо ли это, - подумать-ка!
       - вот и я так-то они говорить завсегда, - добавлять старшина, указывать на проситель, - потому мы в закон показывать: ты баба кормить кормить, а учить учить!
       - ну, это ты врать, - останавливать его посредник. - это в закон не показывать; но мы должный жить в любовь и в согласие, потому что так бог угодно.
       - это справедливый-с, - подтверждать старшина.
       - ну да; однако я некогда тут с вы растабарывать. ты, голубушка, дурь-то из голова выкидывать! ежели кто ты становиться сбивать, прийти и сказать вот он - старшина. а ты, молодец, присматривать за жена и внушать она почтение к старший! ну, теперь поди сюда, аграфена, и ты, как ты?
       - митрий.
       - аграфена и дмитрий, поцеловаться и жить, как бог повелевать: любить друг друг, уважать родитель, слушать начальник. давать бог вы счастие!
       - семен семеныч! - говорить старшина.
       - что ты?
       - да уж приказывать она кстати поучить старичок-то. маненько попужать бы она здесь, в правление, для страх.
       - нет; пока не нужно. итак, друг, ступать с бог.
       проситель кланяться и уходить.
       старшина с писарь усаживать посредник в тарантас.
       - ну, совсем, что ли? - спрашивать старшина.
       - совсем.
       - хорошо садиться?
       - хорошо.
       - ну, господи бословлять! ямщик, трогать!
       - а, дуть вы гора!
       поехать.
       - теперь еще от они многое и не требовать, - говорить рязанов посредник.
       - да я ничто не требовать. впрочем, и теперь уж успех заметный значительный.
       разговор не клеиться. посредник понемногу начинать напевать романс.
       - "сказать она, как дорого я стоить..." здорово! - между пение покрикивать он встречный мужик.
       - "и трудно я..." откуда везти? - высовываться из тарантас, спрашивать он у мужик, везти бревно. мужик торопливо останавливать лошадь и, скидывать шапка, кричать:
       - из ключ.
       - почем покупать?
       но уже ничто не слышно, что отвечать мужик; видно только, что он дергать лошадь, разевать рот и махать рука.
       - "сказать она, как стрррашно сердце ныть", - снова затягивать посредник.
       ехать поле; земский лошадь с выщипывать хвост бежать резво; нога у они косматый, ухо длинный.
       - эх, вы, гусар, - весело покрикивать ямщик, постегивать они по резвый нога.
       жарко становиться. в поле тишь; на небо неподвижно стоять белый облако с висеть в воздух ястреб.
       посредник переставать петь - одолевать его дремота; у рязанов тоже начинать слипаться глаз...
       - ты что же не кланяться? а?
       рязанов открывать глаз: деревня, у тарантас стоять мужик, посредник он спрашивать:
       - отваливаться у ты рука - шапка снимать? а?
       мужик молчать.
       - я твой поклон не нужный, - толковать он посредник. - вы, дурак, вежливость учить, для ваш же польза, понимать?
       - понимать, - глядеть в поле, отвечать мужик.
       - а вот, чтобы ты вперед помнить и со весь быть вежливый, я ты велеть на сутки в анбар. друг, - обращаться посредник к стоять поодаль мужик, - отводить это невежа к староста и сказать, что, мол, посредник велеть он на сутки в холодный запирать.
       два мужик подходить, брать невежа под рука и вести, не оглядываться, тихо вести, держать свой шапка под мышка. невежа растопыривать локоть и переваливаться из сторона в сторона; нога у он короткий, босой.
       - трогать, - говорить ямщик посредник.
       - но! милый, - задумчиво вскрикивать ямщик.
       ехать молча.
       - все еще из они этот грубость никак не выбивать, - смеяться обращаться посредник к рязанов.
       - да, - отвечать рязанов.
       съезжать под гора. за речка другой деревня видный. попадаться мужик из поле, конный и пеший с коса на плечо.
       - здорово, ребятушки! обедать, что ли? - спрашивать их посредник.
       - обедать, кормилец.
       - хлеб да соль, - вслед они кричать посредник.
       въезжать в деревня. по самый средина улица лежать что-то большой, покрывать холстина.
       - стоять! что это? ямщик, открывать!
       лежать мужичий тело, в стоптать лапоть, брюхо у он раздувать, глаз выпучивать; в голова чашечка стоять, в чашечка медный деньги.
       - эй, баба, что это за тело?
       - прохожий, родимый, прохожий. вот уж пята сутки помирать, - подходить к тарантас, отвечать баба. - бог оно знать, с что это он так-то. приходить с товарищ, начинать разуваться, закатываться, закатываться...
       - где ж товарищ?
       - в изба сидеть, выть.
       - сотник доносить становой?
       - доносить.
       - что ж он?
       - а бог оно знать, что он.
       - пахнуть покойник-то?
       - и-и, бяд! ишь раздувать как.
       - ну, царство небесный, - вздыхать, говорить посредник и бросать в чашка двугривенный.
       - трогать!
       опять полевой дорога, жар и пыль, вьющийся из-под лошадь; чахлый кустарник вдоль овраг; мужик, вереница далеко стоять в трава и дружно махать коса; жидкий осиновый лесок, с кочка, комар и небольшой лужица зеленоватый вода между кочка. сейчас же за осинник начинаться село, разбрасывать по косогор; за речка стоять старый помещичий дом, с серый стена, зеленый ставня и разваливаться деревянный ограда; немного далеко, в лощина, другой, маленький, новенький, с молодой стриженый сад и с купальня на пруд. далеко еще барский усадьба - длинный, неуклюжий дом, с галерея, колонна, выбивать окно и проваливаться крыша; на косогор виднеться еще дом, с соломенный крыша, но все-таки барский: ходить по двор тощий борзая собака, клокотать индейка, попадаться и дворовый человек, с длинный примазывать висок, в казакин.
       - помещик, помещик-то здесь... - как будто всматриваться во что-то, говорить посредник.
       - много?
       - как собака.
       - и хороший помещик? - немного помолчать, спрашивать рязанов.
       - куда к черта хороший! все голь один. разорять! грош ни у кто за душа нет.
       - значит, все погибать, кроме честь.
       - нет: тут все, тут уж и честь погибать. да и какой там честь, когда нечего быть. поверять ли, - вдруг оборачиваться к рязанов, говорить посредник, - обидно! за свой брат, дворянин, обидно.
       - я думать.
       - нет, ведь что они только делать, если порассказать; да и до сей пора что делать с этот несчастный крестьянин. вы себя представлять не мочь, что это за народ. где только можно прижимать мужик, уж он прижимать, свой не упускать.
       - ну, а мужик-то свое упускать?
       - разумеется, если правда сказать, и мужик себя в обида не давать: не то, так другой, а уж
       доезжать и он помещик.
       - становиться быть, здесь происходить взаимный доезжание. ну, а вы-то что же тут?
       - как что? да ведь роль мировой посредник состоять...
       - в чем-с?
       - ну, в разбирательство там разный недоразумение.
       - из-за что же возникать этот недоразумение?
       - да ведь вот вы видеть: из-за разный там потрава и так далее.
       - один слово, из-за имущество. так ведь?
       - да, так.
       - то быть один желательно приобресть то, что другой вовсе не желать отдавать. из-за это?
       - ну, да.
       - так в что же тут мочь быть недоразумение? в то, что ли, что в душа-то я и желать бы отдавать вы этот вещь, но я казаться, что я не желать? так, что ли?
       - то быть как?
       - да вот я, например, взять этот подушка и думать себя: не отдавать я он; хорошо я сам на она быть спать. а тут приходить такой прозорливец и говорить я: этот - недоразумение. ты хотя и думать, что ты не хотеться отдавать семен семеныч этот подушка, но ты это только так кажется, а в душа ты сам это желать и даже после быть благодарить я за то, что я велеть ты отдавать этот вещь семен семеныч. так-с?
       - разумеется, оно... видеть ли... да я вот вы случай рассказывать. быть тут у я в участок имение, в который я должный сделать разверстание угодье; вот я и хотеть приступать, а земля-то, оказываться, принадлежать крестьянин с незапамятный время. дед еще они купить на свой кровный деньги; но так как они сам тогда быть помещичий и не иметь право владеть земля, то и купить на имя помещик. тот помещик давно умирать, а нынешний владелец ничто знать не хотеть.
       - ну, и что же-с?
       - да то-с, что отнимать она у крестьянин, то быть не отнимать, а заставлять она выкупать.
       - в другой раз?
       - да; в другой раз. что ж приказывать?
       - а вы-то что же?
       - да я тут ничто сделать не мочь.
       - а губернский присутствие?
       - и оно тоже ничто не мочь, потому что в подобный случай приниматься в расчет только один письменный документ. нет, мой-то положение представлять себя! я говорить крестьянин: владелец желать отдавать вы вот такой-то участок, а они я отвечать: да ведь это весь земля-то наш.
       - и вы уверять, что она действительно они принадлежать?
       - да как же! совершенно уверенный.
       - а все-таки говорить, что владелец давать вы такой-то участок?
       - а все-таки говорить. что ж делать-то?
       - да. это действительно недоразумение. и все в такой род?
       - что?
       - а недоразумение-то?
       - да почти что.
       - мм... деятельность почтенный.
       в этот время тарантас поравняться с помещичий усадьба: новенький домик, крыть солома под щетка, вокруг с десяток молодой липа; тут же неподалеку новый изба, сарай и амбар. на двор стоять сам владелец, седой, в архалук, без шапка, кланяться.
       - мой почтение! - крикнуть он посредник и сделать ручка. - вот анафема-то, - прибавлять он, обертываться к рязанов. - то быть такой треклятый бестия, я вы сказать, что вы и в петербург ни за какой деньги не сыскать. замечательный бестия! он какой штука делать, например: снимать он полдесятина земля у кто-то подле самый дорога, посеять там овес, что ли, и караульщик посадить караулить. как только скотина пойти мимо, уж непременно какой-нибудь задеть или щипнуть, - караульщик сейчас она цап. потрава! ну, и берет штраф. вот ведь шельма какой! а начинать он говорить, - помиловать, говорить, что ж, ведь я человек небогатый; я всякий мочь обижать. я это только и кормиться. ну, что вы тут сделать с такой человек? оставаться плюнуть.
       за усадьба пойти крестьянский зад, с гумно и конопляник; кузница, мельница на пригорок.
       - а вот сейчас быть дом тоже один любопытный субъект, - объяснять посредник. - представлять, он что сделать: когда получать быть манифест об освобождение 4, и он, разумеется, получать, прочитывать, потом сейчас же запирать в стол и говорить свой человек: "если кто-нибудь из вы да посметь только пикнуть об этот воля, - запарывать".
       вправо показываться помещичий дом, стоять зад к лес, выкрасить дикий краска с белый разводы. собака выскочить со двор и бросаться под лошадь.
       - знать что? - заезжать обедать к один господин. я же кстати нужно к он, для соглашение с крестьянин.
       рязанов соглашаться; посредник велеть ямщик завертывать на двор. на крыльцо выходить баба, с лоханка, выливать помои.
       - дома барин? - спрашивать ее посредник.
       - дома, - сказать баба, выплескивать помои.
       - ну, тоже и этот гусь хороший, - сказать рязанов на ухо посредник, вылезать из тарантас. - наш брат, военный.
       в передняя никто не быть, только охотничий рог да волчий шкура висеть на стена. в зал, среди комната, стоять сам хозяин, еще молодой человек, с подвязывать щека, и жаловаться на зубной боль.
       - ничто говорить не мочь, - сказать он, придерживать щека. - садиться, пожалуйста.
       посредник спрашивать он о дело и намекать насчет обед.
       - а я вот ничто быть не мочь третий сутки - зуб смерть болеть. впрочем, я сейчас велеть.
       подавать водка и огурцов.
       - вы бы выдергивать, - посоветовать посредник.
       - ммм... - застонать хозяин и замахать рука. - бояться.
       посредник вздыхать и выпивать водка; рязанов тоже выпивать. помолчать. хозяин ходить по комната и плевать в угол. через час приносить биток и яйцо всмятку. поесть.
       - нельзя ли кликнуть мужик? - спрашивать посредник.
       кликнуть мужик, посредник выходить к они на крыльцо и начинать соглашать они с помещик. мужик быть немного, всего человек пять; однако они не соглашаться. посредник несколько раз входить в комната, весь красный и в пот, выпивать наскоро рюмка водка и, закусывать черный хлеб, вполголоса говорить хозяин:
       - ничто не поделать. главное, этот, анафема, кузнец. да вы приказывать он удалять!
       - ах, да вы не слушать они, делать, что нужно, - отвечать хозяин, сходить предварительно в угол.
       посредник задумываться, пожимать плечо и опять отправляться на крыльцо, но через несколько минута вернуться, говорить, что мужик еще требовать луг. хозяин выслушивать, не говорить ни слово, потом выходить на крыльцо, сделать из свой палец какой-то знак и молча показывать его мужик. мужик посмотреть и тоже ничто не сказать.
       - ну, что, православный, видеть луг? - спрашивать они посредник, когда хозяин вернуться в комната.
       - видеть, - отвечать мужик.
       - вот то-то и быть.
       хозяин ходить по зала, придерживать щека и покачивать голова из сторона в сторона. вдруг он повертываться, опять выходить к мужик и, сдвигать со рот повязка, сказать кузнец в самый борода:
       - вот только что у я зуб, а то бы я ты показывать. моль бог, что зуб болеть.
       кузнец попятиться.
       соглашение продолжаться до закат солнце, и все-таки ничто из это не выходить. наконец посредник махнуть рука и велеть подавать лошадь.
       поехать. становиться смеркаться.
       - куда ж теперь ночевать? - спрашивать у ямщик посредник.
       - да в волостной, к петр никитич. больше некуда.
       - ступать к петр никитич.
       - там спокой, - замечать ямщик.
       - что-о?
       - спокой, мол.
       - черт там спокой, - недовольный голос сказать посредник. он быть расстраивать; но, приезжать в волостной, несколько успокаиваться действительно.
       писарь, отставной солдат, собираться было спать. зажигать свечка, посылать за старшина.
       - поглядеть, - говорить посредник рязанов. - сейчас прийти петр никитич. вот, батюшка, голова-то- министр! что, нерешенный дело быть какой-нибудь? - спрашивать он у писарь, уже стоять навытяжка у дверь.
       - никак нет, васкродие.
       - становиться быть, все благополучный?
       - точно так, васкродие.
       - вот видеть, - сказать посредник рязанов, самодовольный улыбаться. - уж я наперед знать, что у петр никитич все в порядок: ни один жалоба, ни драка, ни пьянство, ничто.
       - что же, тут общество трезвость, что ли? - спрашивать рязанов.
       - нет, какой там общество? тут в третий участок вздумать было крестьянин зарок давать (это еще до я, впрочем), ну, и что же кончаться? - передирать только они за это, много ничто и не выходить. теперь опять такой пьянство пойти, просто мой почтение. а здесь нет пьянство благодаря распорядительность петр никитич.
       писарь во весь время неподвижно стоять у дверь и только иногда подходить к стол, ловко плевать себя на палец и, расторопный снимать со свеча, опять уходить к дверь; кашлять и сморкаться он отправляться в сени.
       в комната быть душно, маятник стучать медленно, поскрипывать и задевать за что-то, по стена сидеть муха; на улица, далеко где-то, слышаться пение; в сени кто-то возиться и сопеть...
       - а что, не залегать ли мы на боковой, - зевать, сказать посредник, но в этот время, мерно стучать сапог, входить старшина, поклониться и становиться среди комната.
       - вот-с! вот вы рекомендовать, - показывать на он рука, сказать посредник.
       старшина, небольшой, плотный мужик, с проседь и спокойный лицо, еще раз поклониться и, закладывать рука назад, молчать.
       - ну, петр никитич, как у вы, весь благополучный? - спрашивать посредник.
       - все благополучный-с, - степенно отвечать старшина.
       - что уж и говорить про ты! разве у ты бывать когда-нибудь неблагополучный?
       - случаться-с.
       - ну, полно!
       старшина почтительно улыбаться.
       - а насчет тот бумажка, что я присылать, как? - подписывать?
       - подписывать-с.
       - у ты, значит, без сумление?
       - у я это нет-с.
       - молодец!.. нет, вот я вы про он рассказывать анекдот, - говорить посредник. - праздник тут быть в село; мужик, обыкновенно, перепиваться. а он, надо вы сказать, заранее они предупреждать: смотреть, говорить, праздник прийти, пить мочь, гулять сколько угодно; ну, только чтобы безобразие у я не быть никакой. хорошо. вот перепиваться мужик так, что многие валяться на улица. он они все велеть подбирать и в анбар. на другой день у они, разумеется, голова с похмелье трещать. петр никитич мой вести они к церковь, ставить на паперть на колено и по сту поклон каждый велеть сделать; молиться! я, говорить, вы наказывать не быть, а вот помолиться-ка бог, чтобы он прощать ваш вчерашний безобразие! ну, тот, делать нечего, класть поклон, а он стоять да считать. так, я вы сказать, мужик я говорить: хорошо бы, говорить, он мы по двадцать пять розга давать, только бы не заставлять поклон класть, потому, понимать, с пьяный-то голова каков это? да, молодец, молодец петр никитич, - говорить посредник, трепать он по плечо.
       петр никитич спокойно улыбаться.
       - ну, брат, как бы мы теперь постель состроить?
       - а я уж приказывать там на двор приготавливать. спокойно быть-с.
       - отлично, брат.
       - приказ никакой не быть?
       - нету, брат; какой там приказ? вот завтра уж поговорить.
       старшина пожелать спокойный ночь и уходить.
       - ты, брат, тоже ложиться, - сказать посредник писарь.
       - слушать, васкродие, - отвечать писарь и повертываться налево кругом марш - спать. посредник выходить. рязанов посидеть, посидеть и тоже пойти на двор. в сени кто-то бродить и шарить впотьмах.
       - кто это? - спрашивать рязанов.
       - это я, - сказать посредник и запевать: - тра-ра-тот-тот.
       рязанов проходить на двор. там под навес быть уже приготавливать постель. он начинать было раздеваться и вернуться опять в комната взять пальто. в сени он наткнуться на ямщик, который посредник выпроваживать, говорить:
       - идти бы ты себя, любезный, спать к лошадь!
       - а вот я зипунишко захватить. агафья, посто-кася, где он тут быть, зипун-от, у я? - говорить ямщик сонный голос, отыскивать впотьмах зипун. - ах, прскленок он быть! вот он! ты на что у я зипун уносить? агафья!..
       на другой день рано утро рязанов сидеть в комната и пить чай, в сени посредник разговаривать с мужик; входить в комната, прихлебывать из стакан чай и опять уходить и весь что-то горячиться. мужик возражать сначала, но потом становиться стихать много и много, наконец совсем стихать; оставаться один угрюмый, монотонный голос, бесстрастно и ровно звучать в ответ посредник. этот голос не умолкать. посредник становиться горячиться и кричать еще пуще - голос не умолкать... вдруг...
       - ах, ты!
       бац, бац, бац - раздаваться в сени, и голос умолкать. тихо становиться.
       рязанов, не допивать стакан, взять фуражка и выходить из комната. в сени стоять толпа мужик и взбесить посредник; с пол вставать мужик, дико ворочать глаз... поодаль, так же спокойно и самоуверенно, закладывать рука за спина, стоять петр никитич.
       рязанов выходить на улица, завертывать в первый ворота и нанимать мужик довезти до щетинина.
       к вечер они приезжать. марья николавна увидать он в окно, побледнеть и выбегать на крыльцо.
       - что случаться? - крикнуть она, протягивать рука.
       - да ничего, - спокойно отвечать рязанов. - он там драться становиться... ну, я и уезжать. бог с он!
       щетинин тоже выходить на крыльцо.
       - что такой?
       - а то, что вот он... приезжать, - задыхаться, говорить марья николавна.
       она не мочь скрывать свой радость.
       щетинин холодно поглядеть на она, потом на рязанов и пойти в комната.
      
      
      
    XI
      
       марья николавна сидеть в зал за рояль и один рука брать аккорд; рязанов ходить по комната; прямо в окно ударять заходить солнце.
       - что, александр васильич ничто вы не говорить? - спрашивать марья николавна, наклоняться грудь на рояль.
       - ничего. а что?
       - нет. я так только спрашивать.
       она взять еще несколько аккорд и останавливаться.
       - а знать, - сказать она, - вы это отлично сделать, что уезжать от он 1.
       - что ж тут особенно хороший?
       - понимать, теперь весь уезд про это узнавать. скандал. вот что хорошо.
       - я вовсе об это и не думать.
       рязанов опять начинать ходить. марья николавна, размышлять и улыбаться в тот же время, говорить про себя: "это я очень, очень понравиться, - потом прикладывать палец к губа, еще подумать немного и сказать так же тихо: - очень... вообще все хорошо", - потом вдруг ударять по клавиша и громко, с лихорадочный сила заиграть марсельеза. этот звук в один мгновение преображать ее: глаз засверкать, она весь вытягиваться, подымать голова и, грозно нахмуривать бровь, смело бросать свой красивый загорелый рука. сделать последний внезапный переход, она прижимать педаль и с новый сила ударять по клавиша. все лицо ее сиять небывалый отвага... она кинуть на рязанов самоуверенный, вызывать взгляд и останавливаться.
       рязанов тоже останавливаться.
       - привычка-то что значит, - сказать он, подходить к рояль. - вот вы заиграть марш, я сейчас же и представляться, что вот тут, рядом со я, ходить фельдфебель и твердить: левый, правый, левый, правый...
       - что вы за охота вспоминать об этот фельдфебель, - с неудовольствие отвечать марья николавна.
       - нет, изредка ничто. это освежать мысль.
       марья николавна посмотреть на он и спрашивать:
       - да вы знать ли, какой это марш?
       - знать.
       - так что же вы говорить!
       - я ничто не говорить.
       - однако вы должный же соглашаться, - вставать, сказать она, - что и марш бывать разный.
       - еще бы.
       - и этот совсем не то, что дармштадтский 2, например.
       - разумеется. но какой бы он там ни быть, а все-таки марш; следовательно, рано или поздно быть "стоять - равняйсь" и "смирррно" быть; и это никогда не нужно забывать.
       - я и не забывать.
       - то-то же. становиться быть, не из что и горячиться.
       марья николавна замолчать; постоять немного перед рязанов и соображать что-то, она отходить к окно и взглядывать на солнце, который в этот минута кровавый пятно опускаться над лес и нижний край свой уже касаться его зубчатый верхушка; несколько минута она прямо, не сморгнуть ни раз, смотреть на солнце, озарять все лицо ее грозный красноватый свет.
       - вы понимать, что я делать? - спрашивать она не шевелиться.
       - что?
       - я хотеть он переглядеть. - она указывать на солнце. - знать, такой игра быть - кто кто переглядеть.
       рязанов ничто не отвечать; прислоняться плечо к косяк, он глядеть на она сбоку: она по-прежнему стоять неподвижно, полагать оба рука на спинка стул и слегка закинуть голова, весь обливать горячий сияние, и продолжать упрямо, почти с дерзость смотреть на солнце. наконец выражение лицо она становиться напряженный, бровь сдвигаться, она вдруг быстро заморгать, закрывать глаз рука и отвертываться от окно.
       - ну, что? - спрашивать рязанов.
       - не переглядеть, - отвечать она и засмеяться.
       рязанов тоже отходить от окно.
       - какой глупость я приходить в голова, - продолжать она, не открывать глаз, - когда я смотреть на солнце. я вспомнить, как я в детство пугать господь бог: я тогда говорить, что и на оно тоже нельзя смотреть.
       - и вы верить?
       - нет; я и тогда не верить. я весь это как-то смешно быть. у мой нянька иконка быть: бог-отец, сидеть на воздух; только воздух быть так гадко нарисовать, точно будто саваоф 3 сидеть на яйцо. нянька я, бывало, пугать они, а я ничто не бояться. как посмотреть на он, так и засмеяться.
       - а теперь-то вы не бояться он?
       - конечно, не бояться.
       - да так ли это? подумать-ка хорошенько! мочь быть, это вы только так храбриться.
       - какой вздор! не только , я и вы даже не бояться. я вы только... уважать...
       последний слово она произносить почти шепотом, как будто нечаянно обронить он, и в тот же время бросать быстрый, пугливый взгляд на рязанов.
       он стоять потупляться и щипать свой борода.
       - пойти куда-нибудь, - вдруг сказать она, сделать движение к дверь.
       - куда же?
       - да куда-нибудь, все равный, только уходить отсюда!
       рязанов пристально посмотреть на она.
       - что же вы здесь-то не сидеться? кто вы мешать?
       - все мешать: стена, потолок, все. я хотеть теперь идти, идти куда-то далеко, далеко...
       она останавливаться.
       - а вы знать, что я вы теперь совсем не видеть, - говорить она прищуриться. - вместо лицо у вы теперь зеленый пятно. ах, как это странный! ну, пойти же!
       она сбегать с терраса в сад и оглянуться: рязанов задумчиво и медленно спускаться с лестница, продолжать один рука щипать свой борода. она подождать он и, когда он поравняться с она, спрашивать:
       - а как вы думать, александр васильич бояться  или нет?
       - я думать, что бояться.
       в этот время тихий шаг, с нахмуренный лицо, в зала входить щетинин и, засовывать рука в карман, останавливаться в дверь; потом выходить на терраса и начинать было спускаться с лестница, но на последний ступенька останавливаться, поглядеть вслед марья николавна с рязанов, прикладывать к нос палец, подумать и вернуться.
      
      
      
    XII
      
       на двор все еще жара стоять; жнитво подходить. у марья николавна с рязанов все разговор идти, и конец нет этот разговор.
       - господи, что ж это такой быть? - вслух рассуждать сам с себя щетинин, прохаживаться из угол в угол в свой кабинет.
       полдень. на берег озеро, под тень, на трава сидеть рязанов и, не двигаться, смотреть на вода; солнце печь; по тот сторона, из-за куст, белеть песок, порастать лопушник; у самый вода, пугливо оглядываться кругом, сидеть цапля; где-то кто-то в жилейка дудеть. в два шаг от рязанов, прислоняться к дерево плечо, с зонтик в рука, стоять марья николавна; по лицо ее и по белый платье медленно, почти незаметно ползти прозрачный тень. глаз у она полуоткрытый - она трудно смотреть на свет; она утомлять зной и тяжкий полуденный тишина. они оба молчать.
       - когда этот лето кончаться? - говорить она, безнадежно глядеть в даль. - хоть бы уезжать, что ли, куда-нибудь.
       - не все ли равный, лето везде жарко, - помолчать, говорить рязанов.
       опять молчать.
       - я воображать, каково теперь это несчастный баба жать на такой жара.
       - да-а.
       - ужасно!
       - вы бы они зонтик купить.
       марья николавна нахмуриваться, потом вдруг опускать зонтик и застегивать он на пуговка.
       - не хотеть больше зонтик носить. поле подарить.
       рязанов улыбаться.
       - кто же это назло?
       - никто, сам себя.
       - да ведь они-то от это не легко.
       - кто?
       - баба-то. они все-таки без зонтик оставаться.
       марья николавна молчать и, крепко стискивать зуб, порывисто тыкать зонтик в земля.
       - зачем же вы чужой зонтик ломать?
       - какой чужой?
       - да ведь это полин.
       - это... это я не знать, что такой, - быстро подымать голова, говорить марья николавна и уходить домой.
      
       сумерки. рязанов сидеть в свой комната у окно и, подпереться локоть, смотреть в сад. к окно из сад подходить марья николавна.
       - что вы тут сидеть?
       рязанов подбирать свой локоть.
       - какой скука!
       - а вы бы музыка заниматься.
       - какой вздор! разве музыка помогать?
       - ну, книжка почитать!
       - все это не то вы говорить.
       - что же вы нужно?
       - сам не знать. я как-то весь это... грустно я очень.
       рязанов ничто не отвечать.
       - понимать, - скороговорка продолжать она, - я знать, что весь это никуда не годиться, что нужный что-то такой делать, скоро, скоро... ну, мочь быть, не удаваться... страдание... что же такой? это ничего... по крайний мера знать, за что. а то что это такой? я хотеть жить. что же вы молчать?
       - что же я приказывать говорить?
       - сказать что-нибудь!
       - да разве на это можно отвечать сколько-нибудь основательно: вы сам посудить!
       - да вы хоть так, неосновательно отвечать!
       - что же толк-то быть?
       - все толк, толк...
       - странный вы женщина! да ведь сам же вы он добиваться.
       - ну, да, да. разумеется. не слушать я. я сам не знать, что говорить. прощать!
      
       вечер. на терраса сидеть марья николавна и приготовлять чай; рязанов на другой конец просматривать только что привозить газета. входить щетинин, бросать на они небрежный взгляд, стоить несколько минута на средина терраса, зевать и говорить:
       - однако вечер-то прохладный становиться. сыро, я думать, гулять.
       молчание.
       - не наливать я чай: я не хотеть, - говорить он жена.
       она молча отодвигать он стакан в сторона.
       - а вы хотеть? - спрашивать она рязанов.
       - что-с? - очнуться, спрашивать он.
       - чай хотеть?
       - хотеть.
       он подходить к стол и, всматриваться в щетинин, подвигать себя стул.
       щетинин задумчиво стучать по стол палец.
       - ну, что в газета? - спрашивать он, не глядеть на рязанов.
       - да ничто особенный; по часть внутренний дело все хороший: усмирение идти успешно 1, крестьянин освобождаться, банк учреждаться, земский собрание собираться. ну, а в европейский политика небольшой замешательство выходить по случай то, что наполеон опять иметь с бисмарк дружеский шептание 2.
       марья николавна улыбаться; щетинин сидеть, опираться на рука щека, и смотреть на лепешка; потом брать один из они, разламывать и говорить:
       - как этот степан становиться скверно лепешка печь, - просто ни на что не похожий, точно деревянный.
       на это никто ничто не отвечать.
       - маша, ты хоть бы сказать он, что ли.
       - ты бы сам сказать.
       щетинин, не повертывать голова, а подымать только бровь и скашивать глаз, долго смотреть на жена; она очень внимательно пить чай.
       - о-охо-хо, - насильно зевать щетинин. - когда же это мы в лес-то собираться? - опять заговаривать он немного погодя.
       - собираться, собираться, так и не собираться. вот и иван павлыч с жена тоже хотеть с мы.
       - что за лес? - вполголоса замечать марья николавна.
       - нет; оно бы хорошо, знать, съездить эдак чай напиваться, отдыхать. а? как ты думать, рязанов?
       - да, ничего.
       - ну, вот видеть! вот и он тоже согласный, маша!
       - что?
       - и он с мы поехать!
       - ну, и пусть его ехать. я-то какой дело?
       - да ведь ты прежде сам это любить.
       - прежде!..
       - нет; я думать... один слово... черт знать, ужасно как-то здесь... душно, - внезапно сдергивать с себя галстуха, говорить щетинин и вставать из-за стол.
       - вот осень прийти, - рассуждать он сам с себя, стоять уже на другой конец терраса и глядеть в сад, - здесь еще нужно акация подсаживать, а то пусто как-то оно... выходить. опять этот мужик проклятый, - раздражительный произносить он, замечать подходить к крыльцо мужик, - когда они я оставлять в покой? - говорить он, хвататься за голова, и уходить.
       на терраса опять наступать молчание. рязанов, прочитывать письмо, рассматривать конверт.
       - что вы рассматривать? - спрашивать его марья николавна.
       - печать смотреть. скверный какой нынче сургуч становиться делать 3.
       - а что?
       - да не держаться.
       - послушать: сколько стоить дорога отсюда до петербург?
       - это смотря по то как ехать.
       - ну, самый дешевый способ?
       - рубль пятьдесят.
       - только-то! это ничего.
       - уже вы не собираться ли?
       - н-не знать. а что?
       - ничего...
       марья николавна пристально всматриваться в он.
       - а что бы вы сказать, если бы я поехать?
       - ничто бы не сказать. я не знать, зачем бы вы поехать.
       - не знать?
       - не знать.
       - гм.
       марья николавна придавать свой лицо небрежный выражение, вставать из-за стол и, напевать что-то, подходить к перила терраса; долго стоять, опираться оба рука, и, прищуриться, всматриваться в картина, широко раскидываться позади сад: на синий озеро, подернуть вечерний туман, на лиловатый куча столпиться на запад облако и бледный, мало-помалу холодеть небо... в сад наступать уже тихий, росистый ночь, и на двор совсем тихо; только слышно, как во флигель иван степаныч играть на скрипка "коль славный наш..."
       - любить вы когда-нибудь прежде? - вдруг оборачиваться к рязанов, спрашивать марья николавна.
       - нет.
       она долго и недоверчиво смотреть он в лицо.
       - отчего?..
       - некого быть.
       она медленно повертываться к он спина и, нагибаться лицо к перила, почти шепотом спрашивать:
       - а теперь?..
       - н-н...
       - хоть бы ужинать, что ли, - неожиданно входить в дверь, говорить щетинин.
      
       воскресение. утро, после обедня, приходить батюшка и приносить марья николавна просвирка. подавать завтрак.
       - в церковь что редко жаловать? - спрашивать она батюшка.
       - не хотеть ли водочка? - спрашивать она батюшка.
       он на это ничто не сказать, только крякнуть и, засучивать правый рукав, потянуться к графин.
       - жарко, батюшка, - отвечать щетинин.
       - тепло-с, - отвечать он, намазывать масло.
       щетинин ходить по комната; марья николавна сидеть за стол и рассеянно крошить хлеб.
       выпивать рюмка, батюшка откусывать кусок хлеб и, поглядеть на след свой зуб, оставаться на масло, спрашивать:
       - а этот, как он? господин... студент... все еще здесь проживать?
       - здесь, - глухо отвечать щетинин и сейчас же спрашивать батюшка: - как дело ваш?
       - что дело-с? дело худой.
       - что такой?
       - с корова свой никак не соображаться: молоко не давать, и так надо думать, что лишаться она молоко совсем. да и попадья что-то не тово - живот все жаловаться.
       - это нехороший, - замечать щетинин и опять пойти ходить из угол в угол.
       - утомляться, - сказать батюшка, усаживаться за стол. - о боже мой! день-то жаркий, да и сверх то проповедь сказывать.
       - какой проповедь? - с участие спрашивать щетинин, очевидно думать о другой.
       - так, небольшой слово сказать. да и слово-то, признаваться, давно уж оно заваляться у я; старый слово, от тесть покойник доставаться я. ну, все-таки, как бы то ни быть. нельзя. строгость этот пойти...
       - о что же слово-то? - спрашивать марья николавна.
       - о любомудрие-с.
       - о что?
       - о любомудрие, сударыня, - отчетливо повторять батюшка.
       - это что же такой? это значить, если кто любить мудрить, что ли? - улыбаться, спрашивать она.
       - н-да-с; мудрить, - тоже улыбаться, отвечать батюшка. - сам знать, какой ныне время. я вон онамедни в город кафедральный протопоп сказывать, - преосвященный 4 он призывать, - уж он, говорить, уж он, говорить, я петь, петь; ежели, говорить, да чуть что услышать, в порошок истолочь, сгнивать в дьячок, говорить; так я, говорить протопоп, - вы как думать? - насилу уходить; дверь-то, говорить, не находить. не находить дверь, и шабаш. спасибо, служка указывать. так вот оно какой дело. гордость-то мы до что доводить, - заключать батюшка, обращаться к щетинин.
       - да, - замечать щетинин.
       - не хотеть ли еще? - спрашивать его марья николавна, указывать на графин.
       батюшка посмотреть на он испытующий взгляд.
       - гм. да как вы сказать? оно точно что... с горе нешто? ха, ха, ха!
       батюшка выпивать.
       - да; строго, строго нынче насчет этот порядок, - говорить он, нюхать корка. - Фф! строго.
       - без строгость нельзя, - проходить мимо стол, рассеянно сказать щетинин.
       батюшка обертываться.
       - хорошо вы говорить, александр васильич, нельзя. а я вот вы сказать теперь наш дело.
       щетинин останавливаться.
       - благочинный 5?
       - да. вы как об он полагать?
       - так что же?
       - а то же-с, что в старый год, например, книга представлять, метрика там этот, - гусь, ну, много, много, ежели я он поросенок сволакивать, полтинник деньги. и еще как довольный-то быть! а теперь поди сунуться-ка я к он с поросенок-то, - осрамить. "что ты, сказать, к писарь, что ли, приходить?" бутылка ром, да фунт чай, да сверх то три целковый деньги. глядеть, они, метрика-то этот, в шесть целковый ты и влетать, как один копеечка. верно. вот что-с. новый порядок. а поп теперь ежели еще рюмка выпивать, - вдруг заговаривать батюшка, переменять тон, - то это быть в самый препорция. что-с?
       - на здоровье, - сказать марья николавна.
       батюшка наливать рюмка и, поглядеть в она на свет, спрашивать:
       - дворянский?
       - дворянский, - отвечать щетинин.
       - пронзительный, шут ее взять, - замечать батюшка, покачать голова, потом выпивать и с решимостия отодвигать от себя графин.
       - ну она к бог!
       щетинин все ходить по комната, по-видимому что-то сильно озабоченный, и почти не обращать внимание на то, что вокруг он происходить. он время от время останавливаться, рассеянно смотреть в окно, ерошить себя волос с затылок, говорить сам себя "да" и опять приниматься ходить. марья николавна равнодушно следить за он глаз и вообще иметь скучающий вид; батюшка замолчать, начинать вздыхать и вдруг собираться уходить. в тот же время входить рязанов. марья николавна оживляться и предлагать он идти провожать батюшка. рязанов соглашаться. марья николавна взять зонтик, но сейчас же он бросать и торопливо повязывать себя на голова носовой платок. пойти.
       сходить с лестница, батюшка покоситься на рязанов, потом на марья николавна и, вздыхать, сказать: "грех!".
       едва успевать они отходить от крыльцо, как марья николавна, поравняться с рязанов, начинать он спрашивать:
       - где же вы вчера целый день пропадать? что же я вы не видать?
       - марья николавна! - крикнуть сзади батюшка.
       она оглянуться. батюшка прищуривать один глаз и, подымать палец кверху, сказать:
       - не доверяться он - обманывать.
       она улыбаться и опять заговаривать с рязанов.
       - а я вчера вы все в сад искать.
       они выходить на улица.
       - поведение худой, - рассуждать батюшка, идти позади они. - так и записывать: весьма худой. гордость, тщеславие, презорство 6, самомнение, злопомнение... не хорошо...
       марья николавна идти, не обращать внимание.
       - господин рязанов!
       рязанов оглянуться.
       - квоусква тандем, катилин 7... доколе же, однако... по-латыни знать? а? как небось не знать. пациенция ностер... утор, абутор, абутить - испытывать, искушать. худо, брат, садиться! а вы, барыня, тово... вы я извинять!
       - что вы тут городить, - сказать рязанов, отставать от марья николавна.
       - Сшь!
       батюшка взять рязанов под рука и подмаргивать он на марья николавна.
       - не пожелать 8!.. понятно? парень ты, я видеть, хороший, а вести себя неисправный. а ты быть скромный! с чужой конь, знать? - середь грязь долой. согрешать, ну, и кончать дело. тацит! 9 Сшь. и приида самсон в газ 10, и нечего тут разговаривать.
       - и идти бы вы хорошо спать, - сказать рязанов.
       - и пойти. захмелеть... что ж с я взять, с пьяный поп? мы человек неученый.
       - прощать, батюшка, - сказать марья николавна, останавливаться у церковь.
       - прощать, сударыня! вы я извинять, бог ради. а ты... - батюшка обращаться к рязанов, -ты не прощаться. я все прощаться, а ты нет. вовек не прощаться. нельзя. никак невозможно прощать, потому этот презорство в ты много. вот что. адья!
       батюшка сделать ручка и запирать за себя калитка.
      
       расставаться с батюшка, они долго идти рядом и оба молчать.
       тропинка, по который они идти, выводить они к мельница. запирать по случай праздник, вода глухо шуметь внизу, пробираться сквозь щель затвор; в пруд полоскаться утка. перебираться через плотина, они очутиться по тот сторона река, на песчаный берег, в кустарник. высоко стоять солнце жарко палить широкий заливной луг, усеивать зеленый кочка, и темный, подернуть зеленый плесень вода; сквозь прозрачно-волноваться воздух четко виднеться противоположный гористый берег, густо зарастать мелкий лес и заливать яркий полуденный свет.
       марья николавна останавливаться в куст и садиться на трава. рязанов тоже садиться.
       - славно как здесь, - сказать она, усаживаться в тень.
       рязанов опускаться на один локоть и посмотреть вокруг. марья николавна подумать и улыбаться.
       - как это странно, - сказать она, - что я весь это теперь только забавлять. право. и этот поп. прелесть как весело!
       она повертываться к вода, ярко блистать между куст, и жадно потянуть в себя свежий воздух.
       - хорошо здесь, - повторять она, - прохладно; а там, видеть, на гора какой жар? дерево-то, видеть, как они стоять и не шевелиться? они совсем сваривать зной. а?
       - видеть.
       - и трава весь красный... - прищуриваться, говорить она. - мелкий травка... а там точно лысина на бугор. вон лошадь в орешник. видеть, пегий лошадь стоить? и она, бедный, тоже тяжко... хорошо бы теперь, - помолчать, продолжать она, - хорошо бы, знать что? на лодка уезжать туда вверх по река; заезжать далеко и притаиться в камыш. тихо там как!.. а? поехать, - вдруг сказать она, решительно вставать.
       - что это вы вздуматься? да и лодка-то рассыхаться, течь.
       - так что ж такой?
       - намачиваться.
       - вот еще! большой важность.
       - как хотеть.
       - мы вот что сделать: заезжать туда, за остров, и пускать лодка по течение; пусть она нести мы куда хотеть.
       - да ведь далеко плотина не уезжать. опять сюда же мы приносить.
       - а впрочем... - соображать, сказать она, - впрочем, в самый дело уж это я что-то очень... расфантазироваться. пойти! домой пора. но я все-таки весело, - начинать она опять, когда они проходить через плотина,
       - я сегодня как-то особенно легко. я хотеться со все помириться, прощать весь мой враг. ведь можно? как вы думать? только на один день заключать временный перемирие? на один день? а? ведь можно?
       - да вы знать ли, зачем хороший полководец заключать временный перемирие?
       - зачем?
       - а затем, чтобы под вид дружба высматривать неприятельский позиция и давать отдыхать войско.
       - ну, и я хотеть высматривать позиция; пойти по село, - смеяться, сказать она и, свертывать с дорога, пойти мимо амбар в солдатский слободка.
       - с кто же это вы воевать, любопытно знать? - спрашивать рязанов.
       - сам с себя пока.
       - а.
       место, по который они идти, было глухой, несмотря на то, что находиться вблизи большой село: какой-то косогор, внизу лужа с навозный берег, навозный мосток. в лужа, подбирать портчонок, бродить ребята; по берег торчать кривая ощипанный ветла; сквозь их жидкий лист белеть крошечный, сбивать в куча, кое-как лепиться по косогор мазанка одинокий солдатка, с огород, в который тоже кое-где стоять обломать и загаживать птица дерево; с разорять плетень шумно кинуться воробей. далеко в один сторона пойти овраг, зарастать чахлый кустарник; в овраг валяться обдирать собака дохлый лошадь. в другой сторона - крестьянский гумно и село.
       марья николавна останавливаться на площадка и, подымать рука над глаз, посмотреть кругом.
       - как я, однако, давно не быть здесь, - сказать она, как будто удивляться что-то.
       и чем далеко они идти, тем серьезный становиться ее лицо, тем внимательно и тревожно начинать она оглядываться по сторона, как будто она нечаянно зайти в какой-то новый, незнакомый место и не узнавать, совсем не узнавать, куда это она попадать...
       пустынный сельский улица, ярко освещать солнце, быть мертвый и безлюдный: мужик кое-где лениво слоняться у ворота; баба и девка, притаиться в тень, шарить в голова друг у дружка; маленький девчонка забираться в новый избяной сруб и, сидеть в он, что быть мочь визжать какой-то песня; на крыша неподвижно торчать ошалевать от зной галка.
       марья николавна снимать с голова платок и пойти по холодок на край двор. рязанов идти за она следом, глядеть в земля.
       в один проулок, у плетень, куча сидеть девка и затягивать быть "ох и уж и что"... но, замечать господин, останавливаться. марья николавна подходить к они и ласково спрашивать:
       - что ж вы останавливаться?
       девка вставать.
       - что ж вы не петь?
       девка, ничто не отвечать, глядеть по сторона.
       - мы бы вот послушать, - уже не так твердо прибавлять марья николавна.
       девка вдруг начинать фыркать, зажимать себя нос и прятаться друг за дружка.
       марья николавна с сожаление поглядеть на они, потом взглядывать на рязанов и пойти далеко.
       девка захохотать. марья николавна оглянуться - они затихать и вдруг весь куча бросаться бежать от она на гумно. марья николавна слегка нахмуриваться и пойти.
       миновать несколько двор, она останавливаться и начинать присматриваться к один изба. изба быть ветхий, с один окно, подпирать с два сторона подпорка; в отворять ворота глядеть старый слепой кобыла с отвисать нижний губа и выдергивать грива. она стоять в самый ворота и, качать голова из сторона в сторона, потряхивать ухо. тут же перед изба стоять мальчик год четыре и держать длинный хворостина в рука.
       марья николавна подходить к мальчик и погладить он по голова; мальчик не трогаться с место и не шевелиться.
       - где твой мать? - спрашивать его марья николавна.
       он ничто не отвечать и даже не поглядеть на она, только подымать плечо кверху и становиться язык доставать свой щека; потом бросать хворостина и уходить в изба.
       марья николавна заглядывать в ворота: на двор валяться всякий хлам, на опрокидывать соха сидеть курица.
       - мамка к тетка матлень побигл, - вдруг крикнуть тот же мальчик из окно.
       марья николавна подходить к окно; но в изба быть темно, и со свет ничто нельзя быть разглядеть; только пахнуть холодный гарь и слышно быть, что где-то там плакать еще ребенок. марья николавна начинать всматриваться и понемногу разглядеть черный стена, зипун на лавка, пустой горшок и зыбка, висеть середь изба; в зыбка сидеть ребенок, весь облеплять муха. он переставать кричать и с удивление смотреть на марья николавна; мальчик, который она видеть у ворота, дергать зыбка и приговаривать:
       - чу! мамка скол плидет. чу!
       - это брат твой, что ли? - спрашивать марья николавна.
       - это васька, - отвечать мальчик.
       мальчик, сидеть в зыбка, ухватываться рука за ее край и покачиваться из сторона в сторона, вытаращивать испуганный глаз на марья николавна, - посмотреть, посмотреть и вдруг закашливаться, заплакать, закричать...
       - он у мы хваляит, - замечать мальчик и опять приниматься он качать.
       марья николавна хотеть быть еще что-то спрашивать, но поглядеть в окно, подумать и пойти. у ворота по-прежнему стоять слепой кобыла и, потряхивать ухо, беззаботно шлепать свой отвисать губа.
       рядом с этот изба стоять другой, точно такой же, и далеко весь то же: гнилой серый крыша, черный окно с запах гарь и ребячий писк, кривой ворота и дырявый, покачнуться плетень с висеть на они посконный рубаха. человек совсем почти не видно быть, только среди улица стоять, выпучивать бессмысленный глаз и развешивать слюни, мишка-дурачок и, покачиваться, тянуть: лэ-лэ-лэ...
       марья николавна идти весь скоро и скоро, опускать глаз и стараться, по возможность, не взглядывать по сторона.
       - что вы приуныть? - шутя спрашивать ее рязанов.
       она ничто не отвечать, только вскидывать на он свой черный печальный глаз и опять сейчас же опускать они в земля.
       - а как же перемирие-то? или уж раздумывать?
       - раздумывать, - тихо сказать она, кивнуть голова, и пойти еще скоро.
       в самый конец садиться, у волостной правление, толпиться народ. марья николавна останавливать какой-то старуха и спрашивать она:
       - что это они там делать?
       - а господь они знать, родимый. должно, судьбишша у они там идти. промеж себя что-нибудь.
       марья николавна пойти было прямо, но потом останавливаться и, соображать, обходить вокруг пожарный сарай; подкрадываться сзади к плетень и посмотреть. рязанов подходить и тоже становиться смотреть. сквозь щель быть видно все, что происходить на двор: на крылечко в рубашка сидеть старшина; неподалеку от он, опираться на палочка, стоять старик в затаскать шляпенка, с медный бляха на зипун; далеко толпиться народ. время от время на крыльцо появляться писарь, спорить с мужик, кричать кто-то: "нет, ты поди сперва почесаться! почесаться поди, знать, где? а потом уж я с ты быть разговаривать", - и опять уходить. мужик что-то кричать он вслед и спорить между себя. сначала ничто нельзя быть разбирать, но потом понемногу дело разъясниваться; спор идти о подать; спорить и горячиться, собственно, толпа, должностной же лицо в этот дело не мешаться; старшина, сидеть на приступочка, зевать и рассеянно посматривать по сторона, старик разговаривать между себя, ковырять батожок земля. но тут же, у стена, только немного поодаль от прочее, стоять еще два мужик без шапка и в спор не вступаться. один из они, высокий, черноватый, с широкий, угрюмый лицо, скрещивать на грудь рука и подаваться немного вперед, внимательно вслушиваться в говор толпа, тревожно повертывать голова то правый, то левый ухо и в тот же время то подымать, то опускать, то сдвигать свой густой черный бровь; у другой лицо быть совсем бабий, дряблый, с жиденький белокурый бороденка и маленький красный глазок.
       он преспокойно смотреть вверх и очень внимательно следить за воробей, как они скакать по крыша пожарный сарай и что мочь орать, стараться отнимать друг у дружка какой-то корка. он даже это смешно становиться...
       - ну, так как же, братец? - громко спрашивать один старик, отходить от стена и оглядывать весь толпа. - колько ни толковать, а, видно, тово...
       оба мужик встрепенуться - и вытягиваться.
       - да нет, ты погодить! нет, постоять, - опять заговаривать в толпа.
       - чаво стоять-то? отбузунить они, да и к стсрон.
       - знамо. рожон ли тут еще, - подтверждать другой.
       - они потачка давать нечего.
       - зачем потачка давать?
       - что на они глядеть? да пра.
       - глядеть - не глядеть, а подавать за они весь платить.
       - ишь они ловкий!
       - мир за они платить, а они это и рад.
       - что ж, неужели они теперь плакать? ах, братец мой, - пошутить кто-то.
       все засмеяться, даже старшина полюбопытствовать:
       - чаво это?
       - а мы про то, ваш степенство, что, мол, попужать они маненько. эдак-то хорошо, - скромно докладывать один маленький мужичок.
       - это не вредно, - подтверждать старшина и опять зевнуть.
       - для страх, чтобы страх знать, - замечать один старик.
       - опосль сам благодарить становиться, - прибавлять мужичок.
       - обнаковенно.
       вдруг все замолкать; совсем тихо становиться, только слышно, как старик какой-то кашлять и кто-то все еще бормотать про себя недовольный голос: "ишь ты... на-ка что... так-то..."
       чернобровый мужик притаиться и, зажмуривать глаз, не трогаться с место; другой, с полуоткрытый рот и наклонять набок голова, тоже оставаться недвижимый... но тут старшина вставать и, потягиваться, произносить:
       - что ж, драть так драть; черт ли проклажаться?
       народ колыхнуться; неплательщик, стоять у стена, оба в один время взглядывать на старшина и потупляться. опять начинаться бестолковый говор, кто-то крикнуть: "погодить бы...", но уже никто никто не слушать, толпа задвигаться, мужик всходить на крыльцо, путаться, некоторые пойти вон из ворота. из правление выходить сотский, нести под мышка два пучок хворост; перед крыльцо опрастываться место.
       - кто вперед? - спрашивать один десятский, снимать с себя зипун и расстилать по земля; толпа расступаться, потому что в этот время один из неплательщик (чернобровый) продираться один плечо вперед, выпучивать глаз и с ожесточение потряхивать борода; маленький выборный мужичок держать он за рукав. в тот же время на этот чернобровый мужик наскакивать двое и хотеть он повалить; но он отчаянно замахать рука и повалиться перед старик на колено, без толк мотать голова и говорить захлебываться голос:
       - отец! голубчик! кормилица! батюшка!..
       позади он, слезливый посматривать на старик и придерживать рука гашник, стоять другой неплательщик.
       - класть он, - тихо сказать старшина...
       чернобровый мужик заметаться, но на он наваливаться несколько человек, окружать, толпа оседать посередке и глухо завозиться над он; "батюшка", - в последний раз, но уже тихо, как будто под земля простонать тот же голос; толпа отшатываться, что-то жикнуть, и вслед за то раздаваться дикий, безобразный мужичий крик...
       марья николавна взвизгивать и в ужас, схватывать себя за голова, бросаться от плетень. она бежать без оглядка, заткнуть себя ухо, по улица, мимо церковь, сбивать с нога встречный, ничто не видеть, добежать домой, бросаться в свой комната, упасть на кровать и зарыдать. к она входить щетинин.
       - что с ты? что случаться?
       она махнуть рука:
       - уходить! весь уходить!..
      
      
      
    XIII
      
       марья николавна целый день не выходить из свой комната; щетинин ломать рука; наконец велеть накрывать на стол и посылать рязанов звать обедать, а сам в волнение ходить по комната; однако не выдерживать - пойти к он во флигель, но встречаться с он на крыльцо, взять он под рука и поводить в зала. входить в комната, он поглядеть на дверь и, путаться в слово, сказать:
       - послушать! ты знать, между мы там... несходство в убеждение, но это ничто не значить... я ты верить. слышать ли?
       - ну, слышать.
       - я знать, что... ты я обманывать не становиться... мой положение... ты понимать, входить в мой положение, как это для я важно, знать причина то, что тут выходить. я уверенный, что ты объяснять я все. ты я это доказывать свой... дружба.
       - это я мочь.
       - растолковывать же я, сделать милость, что это с она случаться. какой причина?
       - причина очень простой, - спокойно отвечать рязанов, - увидать, как мужик драть!
       - и много ничто?
       - много ничто.
       - честный слово?
       - чудак! да ведь сам же ты сказать, что верить я.
       - да!..
       щетинин хлопнуть себя по лоб.
       - пойти обедать, - прибавлять он, вздыхать. - а я-то сдуру воображать... впрочем, и ты, брат, хороший, - говорить он весело, садиться за стол. - как же это ты позволять она присутствовать при этот экзекуция?
       - то быть как?
       - почему ж ты она не уводить оттуда?
       - зачем?
       - да ведь соглашаться, что... такой картина хоть кто перевертывать.
       - ну так что ж?
       - да ведь ты с она быть?
       - так ты-то что же думать? ты надеяться, что я с твой жена поступать в этот случай так, как поступать осторожный маменька с свой неопытный дочка, то быть давать она книжка и говорить: на вот, душенька, это ты мочь читать, а вот что палец закрывать, то ты нельзя. так я ты сказать, друг любезный, что, во-первых, я за это никогда не браться, а во-вторых, такой штука, брат, палец не закрывать.
       - да, ну, полагать, что, по-твоему, оно, мочь быть, и так, только все же... да, как ты хотеть, неприлично, наконец.
       - а! ну, это уж твой дело. напрасно же ты она прежде не внушать, что благородный дама неприлично смотреть на мужик в тот время, когда они пороть.
       в продолжение день щетинин несколько раз подкрадываться к женин комната и прислушиваться, но, ничто не расслушать, объявлять прислуга, что барыня почивать, и не велеть она беспокоить. вечер он вздумать было заниматься дело, но не мочь: порыться в бумага, постучать на счет, взять книга, почитать... нет, что-то не читаться; начинать лампа поправлять: вертеть, вертеть она, только и сделать, что начадить полна комната, наконец погасить совсем, зажигать свеча, отбирать несколько нумер газета и, осторожно ступать, отправляться в зала. там целый день быть запирать окно, а потому быть душно, как в баня, и пахнуть что-то странно, краска не краска, вообще какой-то кадетский корпус. щетинин открывать окно, садиться у стол и долго просиживать так, с газета на колено, присматриваться к свой собственный зал и беспрестанный прислушиваться к что-то.
       поздно вечер, час в одиннадцать, входить иван степаныч.
       - тихо, тихо, - махать рука, шепотом сказать он щетинин. - вы что?
       - пожаловать ружье!
       щетинин удивляться.
       - зачем?!
       - что-с?
       - зачем вы ружье?
       - для собака-с. по село бешеный собака ходить, так нужно она застреливать.
       - как же вы теперь она застреливать? - темно.
       - я завтра рано. да еще ведомость одалживать, когда прочитывать 1. я там очень желательно продолжение насчет стриженый девка. читать, как они ловко отделывать? это один мать. она прямо об себя говорить: я, говорить, мать. очень чудесный статья. вы прочитывать!
       щетинин ничто не отвечать и, помолчать, спрашивать:
       - послушать, кто это там в волостной сегодня наказывать, вы не знать?
       - не знать-с.
       - как это глупый, однако, - продолжать щетинин. - черт знать что такой! хоть бы вы они сказать, зачем они это делать. неужели так уж другой место нет, непременно на улица.
       - это что, - смеяться, отвечать иван степаныч. - я у исправник жить, у петр иваныч, так вот пороть-то мы они, - страсть! уж можно сказать, что пороть. бывало, выходить на крыльцо, трубка закуривать...
       - ну, да; знать, знать, - перебивать его щетинин.
       - что-с?
       - слышать. так вы взять ружье-то, оно там, у агафья в кладовая... да тихо только, пожалуйста, - марья николавна почивать.
       иван степаныч с ружье зайти к рязанов в комната и заставать он за писание.
       - что это вы, сочинять?
       - да, сочинять.
       - ну, сочинять! а я какой штука хотеть устраивать!
       - какой?
       - сельский стража хотеть заводить из крестьянский ребятишки.
       - зачем же это?
       - а собака бить бешеный. я уж они набирать штука двадцать, этот ребята; все велеть, чтобы палка у они быть. такой палка заводить с шишка, форменный. и учить они. вот потеха-то! учить. они у я называться, знать как? - "гмина". эй ты, гмина! я кто такой? - иван степаныч. - сейчас за висок, чтобы не сметь иван степаныч звать, - солтыс. - кто я такой? - солтыс. - ну, так; молодец, сахар он. ха, ха, ха! и комиссия я только с этот ребятишки, я вы сказать. прощать!
       просиживать час до второй ночь, щетинин заснуть, не раздеваться, в кабинет на диван; на другой утро просыпаться поздно. на двор быть пасмурно, идти мелкий, почти невидимый дождик; в окно пробираться гнилой, холодный сырость. щетинин протирать глаз, посмотреть вокруг себя и хотеть было потянуться, как вдруг увидать на стол запечатывать письмо. он взять он, повертеть, пожимать плечо и распечатывать. в письмо быть написать:
       "я уезжать. не стараться я уговаривать, потому что это ник что не поводить: я уж давно все обдумывать, на весь решаться и знать теперь, что я нужно делать. я вы теперь сказать, что я вы не любить; да и не только вы, но и вообще все, что здесь делаться, весь этот человек... я они ненавидеть, я весь это гадко. а вы я разлюблять за то, что вы (сознательно или бессознательно, - все равный) заставлять я играть глупый роль в ваш глупый комедия. я давно уже догадываться об это, но вчера один случай окончательно показывать я, в какой гнусный дело вы заставлять я принимать невольный участие. вы, разумеется, это не понимать; но то плохой для вы. после весь это я не мочь здесь жить и не хотеть, и кроме то... да, один слово, не хотеть. и много, пожалуйста, вы со я не объясняться..."
       пробежать письмо, щетинин несколько минута стоять среди комната с полуоткрытый рот, держать себя один рука за голова, потом бросаться в комната к марья николавна, - дверь запирать. он постучать и просить позволение входить; он сказать: "нельзя". постоять у дверь, он пойти и написать записка, в который повторять просьба позволять он переговаривать об очень важный дело; через несколько минута на тот же записка быть получать ответ: "после".
       он скомкивать записка и, засовывать ее, вместе с рука, в карман, постоять среди комната, подумать и пойти во флигель, к рязанов; оказываться, что он дома нет.
       щетинин выходить на двор и без шапка отправляться, глядеть в земля, прямо, мимо конюшня, мимо сад, через дорога, по межа, в поле... дождик он становиться мочить; он все идти, не оглядываться, не подымать глаз. идти, идти и приходить на какой-то пчельник. тут он останавливаться, садиться на трава, вытаскивать из карман рука со сжимать в она записка, развертывать она и вдруг припадать лицо к земля и заплакать, как дитя, кататься по трава и оглашать одинокий пчельник свой безумный рыдание.
      
      
      
    XIV
      
       серый, ненастный день почти незаметно превращаться в сумерки; в воздух сеяться мелкий изморозь. неподалеку от садиться, узкий лесной тропинка, засовывать в сапог панталоны и закладывать рука за спина, идти рязанов. рядом с он идти юноша год семнадцать (дьячок сын), в белый холщовый пальто и босиком - сапог он нести с удочка вместе на плечо; а в другой рука на нитка висеть у он карась; впереди бежать, без толк мыкаться из сторона в сторона, большой легавый щенок, с коричневый ухо и неуклюжий толстый лапа. он то и дело забиваться в куст, но сейчас же являться обратно, по-видимому для то, чтобы показывать свой губастый морда, и, поколотить по нога дьячкова сын длинный, необрубленный хвост, сейчас же опять исчезать. тропинка, по который они идти, вести они разный изворот почти по самый край обрыв, густо порастать орешник и мелкий дуб; она то заводить они в глубь перелесок, в непроходимый кустарник, где вдруг обдавать они крупный капли падать с лист роса и где они должный быть, нагибаться, пробираться сквозь мокрый чаща и ломать по дорога сук; то выводить они этот тропинка на простор, на самый край крутой обрыв, зарастать в этот место короткий скользкий трава, изрыть дождевой поток, усеивать мелкий каменья. и тут открываться перед они картина подернуть сероватый туман поле и луг, с посинеть озеро. внизу, под обрыв, темный куча виднеться крестьянский изба.
       дьячок сын идти, не глядеть себя под нога, не засматриваться по сторона и только в крайний случай разводить попадаться навстречу ветвь. он очень скоро и озабоченно что-то объяснять рязанов, рассуждать при это рука, в который быть у он карась:
       - нет, я еще хотеть испытывать один средство, - говорить он, подумать.
       - какой же это? опять убеждение?
       - да ведь что же делать-то, яков васильич? много средство никакой нет.
       - вы вот все лето он убеждать, да что-то плохо он поддаваться на это. что же он вы вчера сказать?
       - весь то же. обыкновенно у он разговор: ты, говорить, несчастный оседать, вот женить, говорить, ты нужно, и больше нечего с ты разговаривать.
       - и вы все-таки надеяться, что он убеждаться и пускать вы в университет? что же вы он убеждать, любопытно знать?
       - а я тут в книга находить один такой место...
       - да?
       - там очень хорошо развитый этот мысль, что родитель сам становиться поперек дорога свой ребенок и лишать их счастие.
       - ну, так что же из это?
       - там и пример быть.
       - это весь пустяк. никакой убеждение, никакой пример для родитель не существовать. вы придавать книга значение, а для ваш отец весь это- чепуха, который писать такой же шелопай, как и вы; так что ж тут с книга соваться!
       дьячок сын задумываться.
       - в такой случай, зачем же он давать я возможность развиваться?
       - никогда не давать. он вы доставлять возможность сделаться поп, христос славить, треба исправлять. он, как отец, желать вы счастие, который, по его мнение, для вы доступно.
       - какой он я отец, он враг мой, больше ничто, - сказать юноша, с ожесточение ломать ветка, загораживать он дорога.
       - а коли враг, так вы с он так и поступать! к что ж тут убеждение? тут просто нужный интрига, военный хитрость, коли на то пойти. чего ж вы смотреть?
       - я тут один ничто не мочь сделать, яков васильич. вот если бы...
       - что?
       - если бы вы я помогать в этот дело, совсем бы другой музыка пойти. а что же я один?
       рязанов молчать и чесать в затылок; дьячок сын смотреть он в лицо и ждать.
       - хорошо. пойти, - сказать рязанов.
       дьячок сын весело свистнуть; щенок в тот же минута выскочить из-за куст, и они весь трое становиться спускаться с обрыв.
      
       через час рязанов вернуться домой, усталый и по колено в грязь. проходить по двор, завертывать в кухня и попросить себя самовар.
       когда он приходить во флигель, совсем уже почти смеркаться; в комната быть темно и пахнуть сырость, в сад шуметь дерево, и падать с они капля дождь глухо ударять в окно. рязанов зажигать свеча и, не снимать фуражка, останавливаться среди комната, задумчиво осматривать стена, деревенский работа кровать и стол, с разбрасывать на немой книга и лист писаный бумага. на перегородка, оклеивать старый газета, неподвижно стоять его собственный тень, с перегибаться на потолок голова; за перегородка, спросонья судорожно вздрагивать и шуршать крыло, возиться чиж в новый клетка.
       постоять несколько минута, рязанов снимать с себя мокрый платье, надевать теплый пальто и, пожиматься, садиться за стол. бумага, лежать перед он на стол, быть исписывать мелкий неразборчивый почерк и закапать чернила. он развертывать новый книжка журнал, порыться в бумага, отыскивать какой-то черновой тетрадь и долго сличать она с книжка, пощипывать борода один рука, а другой водить по строка; потом захлопывать книжка, вместе
       с тетрадь швырнуть она на окно и задумываться. входить лакей и приносить на поднос чайный прибор; только что рязанов приниматься наливать, как за перегородка послышаться шорох женский платье.
       - что это вы, нездоровый? - с озабочивать вид говорить марья николавна, скоро входить в комната.
       - нет, ничто, озябнуть только. сыро. быть в лес, ну и промокнуть.
       - как же вы не стыдно, что вы себя не беречь, - говорить она, качать голова. - хотеть малина? постоять, я вы наливать. давать сюда, вы не уметь. а не хорошо ли велеть здесь затапливать? а? я сейчас сказать.
       - да вы не хлопотать! я вот напиваться горячий, и все пройти.
       - ну, да. как же! так сейчас и проходить. разве можно это шутить?
       - а вы, кажется, и серьезный я больной считать. и зачем вы сюда приходить?
       марья николавна оглянуться.
       - вы что же это хотеть сказать? я вы мешать?
       - нет, я сказать потому, что вот вы ходить по сырость, нога промачивать.
       - а вы какой дело до мой нога? вот это милый. мочь быть, я нарочно хотеть они промачивать, мочь быть, я умирать хотеть.
       - да! ну...
       - что ну-то?
       рязанов улыбаться.
       - смешной вы женщина, - сказать он, застегивать пальто на весь пуговица, и садиться к стол.
       марья николавна тоже садиться, наливать он стакан малина и поставлять перед он графин с ром.
       - если я и умирать, так обо я плакать быть некого, - сказать она, складывать на колено рука.
       рязанов взглядывать на она исподлобья и ничто не отвечать, потом взять графин и, наливать себя ром, сказать:
       - а александр васильич-то?
       марья николавна махнуть рука.
       - это я все равный.
       рязанов полагать сахар в стакан, помешать и спрашивать:
       - а другой не все равный?
       - разумеется.
       - становиться быть, вы не то хотеть сказать. плакать-то быть, только не тот, кто следовать; вы и бояться, что, в случай ваш смерть, на этот счет мочь выходить беспорядок. так, что ли?
       - ну да. однако какой я глупый разговор заводить, об смерть там об разный... бог знать что!
       - что же глупый? нет, ничто; разговор подходящий: сумерки, погода скверный; самый время о смерть рассуждать.
       она молча покачать голова; рязанов подождать, что она сказать, и хлебнуть из стакан. в этот время где-то за сад грянуть ружейный выстрел. марья николавна вздрагивать.
       - что это такой? - тревожно спрашивать она.
       - а это, должно быть, иван степаныч забавляться.
       она подумать, и пугливо посмотреть вокруг, сказать:
       - нет, не хотеть я умирать, не хотеть.
       - да вы, кажется, никто и не принуждать.
       - давать вот что... давать хорошо говорить о что-нибудь друг, о хороший. я ведь, знать, зачем к вы приходить?
       - ну-с!
       - я хотеть поговорить с вы об один очень важный для я дело.
       - так что же?
       - прежде все я хотеть поговорить собственно о вы.
       - обо я? ну, это предмет еще не слишком интересный.
       - для я, напротив, очень; то более, что с он связанный и другой еще там разный.
       - да-с. так что же вы угодно от я?
       - во-первых, я угодно, чтобы вы со я не разговаривать такой образ.
       - какой?
       - а вот этот тон. я очень любить, когда вы с другой так говорить, только не со я.
       - да ведь тон... как вы сказать? это такой вещь, который зависеть не от один желание.
       - от что же?
       - да много, я полагать, от окружать мы жизнь.
       - вы хотеть сказать, что в этот жизнь диссонанс?
       - нет, я хотеть сказать, что тон задаваться жизнь, а мы только подпевать. пожалуй, можно и высоко он подымать, да что толк? жизнь сейчас и осаждать.
       - так вы находить, - подумать, сказать марья николавна, - что в этот жизнь (она показывать рука вокруг себя) нет ничто такой, что бы заставлять вы говорить хотя немножко не так, как вы привыкать. хорошо. полагать, что это так. ну, а прежде? неужели в ваш жизнь не быть такой случай, какой-нибудь там происшествие, так чтобы вы рассердиться или приходить в восторг? а? быть?
       - конечно быть, да что из это?
       - ну, а теперь? вот здесь? ну, что вы думать теперь, в настоящий минута? о свой положение, например, что вы думать? сказать!
       - о мой положение-то? да что ж о он думать? вообще жить я теперь на летний положение, в деревня, время провожать приятно; простуживаться быть немного, но теперь напиваться малина и начинать потеть; ну, вот еще думать, что сидеть передо я женщина, хороший женщина, и пересыпать мы с она из пустой в порожний. вот и все.
       - нет, вы не так я понимать.
       - очень мочь быть.
       - я хотеть знать, как вы смотреть на все, что окружать вы здесь, в деревня; на все, что здесь происходить. неужели с тот пора, как вы приезжать сюда, не случаться ничто такой, что бы мочь вы поражать, удивлять, обрадовать или огорчать?
       - не помнить, право. должно быть, не быть. да я не знать, что это вы казаться странный. если бы вы захотеть подумать, вы убеждаться бы и сам, что нет тут ничто такой особенный. жизнь как жизнь: все совершаться в строгий зависимость и надлежащий порядок, случайность никакой нет и быть не мочь. что же радоваться, о что сокрушаться? в риторика кошанский 1 быть такой пример (и бог оно знать только, как он туда попадать): "вот, говорить, медведь душить волк, волк резать овца, овца есть трава, трава из земля сок получать; а лев, говорить, и медведь, и волк, и овца, и все побеждать". вот это порядок. теперь какой же тут мочь быть случайность? разве что резать волк овца, да не дорезать, потому что он сам в этот время медведь задушить, или что лев мимо медведь проходить и не тронуть он?.. такой случайность бывать, - это точно; но удивляться это я, право, надобность никакой не видеть.
       - это я все понимать, но почему же, когда вы говорить об разный там дело, у вы выходить так, как будто вы находить, что весь это так и должно быть? я, конечно, это не верить.
       - напрасно.
       - как напрасно? да ведь вы это говорить нарочно, для они?
       - напротив; я и для они, и для вы, и для все говорить именно то, что думать.
       - становиться быть, вы находить, что весь этот гадость так и должный быть?
       - какой гадость?
       - да вот, что... ну, я не знать... один слово, весь это хозяйство... ну, вот, что надо мужик наказывать, давать они за работа как можно мало и прочее.
       - я никогда не говорить, что так надо и что иначе и быть не мочь.
       - но ведь вы находить, что весь это очень естественный и натурально.
       - а вы не находить? так это потому только, что вы не хотеть подумать. если, полагать, человек посадить в угарный комната, и он там угорать, - так это, по-вашему, быть неестественно? если он не давать быть двое сутки и у он живот подводить, так это, по-вашему, быть не натурально?
       - ну, конечно, так; только соглашаться, что уж это вовсе не естественный желание морить другой голод?
       - я с это никак не мочь соглашаться, потому что если на двое отпускать только один порция хлеб и из этот двое один сильный другой, то со сторона сильный быть самый естественный дело - отнимать этот хлеб у слабый. что же мочь быть натуральный этот побуждение? и этот, однако, нисколько не мешать человек в другой случай сам себя лишать пища в польза другой, то быть следовать совершенно противоположный побуждение, который в свой очередь тоже очень естественный и натурально. все зависеть от условие, в который человек поставлять: при один условие он быть душить и грабить ближний, а при другой - он снимать и отдавать с себя последний рубашка. видимый результат всегда естественный и натуральный, когда причина их известный; да сила-то не в они.
       - а в что же?
       - в тот, что мы с вы не видеть и не знать. икс такой быть неизвестный; так вот в он-то весь и штука, а это все... все это грош медный не стоить.
       рязанов замалчивать и выпивать залп стакан остыть малина.
       - вот вы говорить, - начинать он опять, - вы говорить, почему я не ужасаться, не радоваться, не удивляться то, что видеть здесь. хорошо. но что же я здесь видеть? какой мочь быть здесь такой удивление достойный картина? ну, вот прежде все я видеть прилежный земледелец, видеть я, что этот земледелец ковырять земля и в пот лицо добывать хлеб; затем примечать я, что в некоторый отдаление стоять короче я знакомый человек и терпеливо выжидать, пока этот прилежный земледелец в должный мера наслаждаться труд и извлекать из земля плод; а тогда уже подходить к он и, самый учтивый манер отбирать от он все, что следовать по правило на польза просвещение, оставлять на его доля именно столько, сколько нужный человек для то, чтобы сохранять на себя зрак раб и не умирать с голод. этот картина нумер первый. что я тут мочь удивляться, я вы спрашивать? прилежание земледелец? но ведь он потому, собственно, и называться прилежный; этот качество он присваивать издревле; он так и по-латыни даже называться: sedulus rusticus - прилежный земледелец; становиться быть, тут и разговаривать нечего. теперь уж поздно, рад не рад, а быть прилежный, потому что реноме такой заслуживать. и удивляться нечего. еще что же? великодушие мой знакомый? - но если бы они не быть великодушный и сразу отнимать бы у он все, ведь они лишать бы он возможность впредь наслаждаться труд, они уморить бы он с голод, тогда кто же бы становиться трудиться на польза просвещение? становиться быть, надо быть свеликодушничать; становиться быть, и тут удивительный мало. необходимость! вот и все. и вы, надеяться, тоже не удивляться? нет? прекрасно. что же еще я видеть здесь? видеть я другой мой знакомый, видеть их сидеть на река вавилонский, сидеть и плачущий, выкупной свидетельство горький слеза утирать. это картина нумер второй. но причина их скорбь, вероятно, и вы известный: опять нужда, опять-таки необходимость; становиться быть, и тут... да нет, знать ли, - оживляться, заговаривать рязанов, - знать ли, что весь этот механика до такой степень простой, что ведь серьезно нужно удивляться то, что быть еще на свет человек, который над этакий пустяк ломать голова, не понимать, удивляться... ведь после это что же? после это надо удивляться то, что я вот напиваться потогонное да вдруг и вспотеть. как это странный в самый дело!
       - все это так. полагать. но ведь соглашаться, что нельзя же на весь это смотреть хладнокровно, нельзя не скорбеть, что весь это так.
       - да что толк в этот скорбь? я знать многий, который скорбеть о то, что вот, дескать, народ, такой великий, доблестный народ, что столько сила, надежда и прочее, и все это, можно сказать, ни за нюх табак пропадать. отлично. это все равный, что я вот пойти в лес, становиться перед дуб и быть рассуждать: "ах, боже мой! такой прекрасный дуб и весь загаживать птица, и червь-то он, бедняга, точить, и свинья тут же кстати пользоваться провиант; а кабы этот самый дуб да в хороший рука, чтобы тут можно добро наделать? один полоз сколько бы тут выходить, не говорить уж об ушат, бочка, ведро и прочий разный домашний утварь. да и паркет, пожалуй, выходить бы отличный". а? как вы находить, прискорбный это или нет?
       - ну, да. я понимать. это значить, что здесь нечего делать.
       - нет, это значить только, что быть такой точка зрение, с который самый любопытный дело казаться такой простой и ясный, что на он скучно смотреть. вы желать знать мой взгляд на вещь, так вот он самый к ваш услуга. но обыкновенно человек это не любить и, как нарочно, выбирать такой дело, в который черт нога переламывать, потому что, хотя толк от это бывать мало, зато на каждый шаг можно удивляться, радоваться и ужасаться. ну, время-то и проходить, и казаться, что как будто в самый дело жить.
       марья николавна задумываться.
       - да, это правда, - наконец сказать она, - хорошо жить хоть как-нибудь, хоть глупо, да жить, что так...
       - однако вот этот жизнь уж переставать вы нравиться. а почему? вы понимать она нелепость и уж не мочь жить этот жизнь. становиться быть, чем больше вы быть узнавать жизнь вообще, тем много и много быть лишаться возможность жить, как человек жить.
       - но что же тогда? - почти с ужас спрашивать марья николавна, - что же оставаться делать человек, который потерять возможность жить так, как все жить?
       - оставаться... - рязанов посмотреть кругом, - оставаться выдумывать, создавать новый жизнь, а дотеха пора...
       он махнуть рука.
       - нет, погодить! сказать я: быть же у вы какой-нибудь жизнь, который вы жить?
       - конечно, быть.
       - ну, вот я бы хотеться только узнавать она, какой она.
       - напрасно. не стоить.
       - но почему же?
       - а потому, что это и не жизнь, а так, черт знать что, дребедень такой же, как и весь прочий.
       она останавливаться.
       - нет, не мочь быть.
       рязанов пожимать плечо.
       - я вы не верить. вы не хотеть только я сказать.
       - понимать же, что нечего сказать.
       - неужели я это не стоить? послушать, - вдруг заговаривать она и протягивать он рука.
       - хотеть вы быть мой друг? а? хотеть?
       он молча, не глядеть она в лицо, пожимать ее рука, потом осторожно освобождать свой и полагать она на стол.
       марья николавна, покачнуться к он, ждать, что он сказать.
       - да, - наконец выговаривать он, - это, конечно, очень приятно, только...
       - что?
       - только я, право, не понимать, какой же между мы мочь быть дружба, - кончать он вполголоса, как будто сам с себя рассуждать. - ничто из это не выходить.
       - а если вы не понимать, - скороговорка прибавлять она, - так я вы сказать, что я уезжать отсюда.
       - то быть как? совсем?
       - да, совсем. между я и мой муж все кончать. я свободный.
       - вот как, - глядеть в пол, тихо произносить рязанов.
       - теперь я бы желать только один, - все много и много воодушевляться, говорить марья николавна, - я бы желать устраивать так мой жизнь, чтобы я мочь весь сила, весь способность мой употреблять на то, чтобы хоть в что-нибудь вы быть полезный. я много не желать, я хотеться бы только хоть чуть-чуть помогать вы в ваш занятие. что вы я сказать, то я и быть делать. сначала, конечно, я быть нужный ваш помощь, потому что я ведь ничто не уметь; а потом я привыкать понемногу. такой образ мы и быть помогать друг друг...
       - в что?
       - как в что?!.
       - подумать ли вы, в что же это мы с вы быть помогать друг друг? и какой это такой занятие вы находить, я не понимать хорошенько. учиться, что ли, мы быть друг у друг, или так просто жить?.. да нет; постоять! прежде все вот что: вы-то, собственно, зачем вы ехать?
       - вы все-таки не знать?
       - все-таки не знать.
       - хорошо. я вы сказать. я ехать для то, чтобы начинать новый, совсем новый жизнь - я этот опротиветь; этот человек я гадкий, да и весь этот деревенский жизнь. я мочь жить здесь до тот пора, пока я еще ждать что-то, один слово, пока я верить: теперь я видеть, что больше ждать я нечего, что здесь можно только наживать деньги, да и то чужой рука. к помещик и ко весь этот хозяин я чувствовать ненависть, я они презирать; мужик я, конечно, жаль, но что же я мочь сделать? помогать они я не в сила, а смотреть на они и надрываться я тоже не мочь. это невыносимый. ну, сказать же теперь, ведь это правда? ведь незачем я много здесь оставаться? да?
       - да, разумеется; если уж это вы так противно.
       - вы это так говорить... я казаться, вы не желать, чтобы я ехать?
       - напрасно вы это казаться. напротив, я желать, чтобы вы делать именно то, что вы хотеться; но, кроме то, я еще желать получать ответ на вопрос, который я вы сделать: зачем вы хотеться туда?
       он показывать в окно.
       - что вы влечь dahin, dahin? уж не думать ли вы серьезно, что там расти лимон? 2
       - а знать ли, в самый дело, как я представлять себя, что такой там? я всегда воображать, что там где-то жить такой отличный человек, такой умный и добрый, который все знать, все рассказывать, научать, как и что надо делать, помогать, приютить всякий, кто к он прийти... один слово, хороший, хороший человек...
       - да, - в раздумье говорить рязанов, - хороший, хороший человек... да, быть человек. это правда.
       - а теперь?
       - и теперь, пожалуй, еще с пяток набираться.
       - как? отчего так мало? где же они?
       - гм! странно как вы спрашивать! да разве они не человек? разве они тоже не подверженный разный человеческий слабость? один умирать, а другой не умирать...
       - так что же?
       - так просто погибать...
       - как погибать?
       - да так вот, пропадать - и кончать. вон как в балет: все танцевать, все танцевать, находить на такой место - вдруг хлоп! пропадать.
       марья николавна вздыхать и задумываться.
       - да, подбираться крупный - то который, подбираться, - рассуждать между то рязанов,
       - оставаться один мелкота. впрочем, вы на она не смотреть, что она мелкота. это нужда нет. она, мелкота-то этот, все дело справлять и весь этот артель заводить... на законный основание; они вы там приютить и весь порядок вы рассказывать, как и что... да, впрочем, сам увидеть.
       - а вы? - с удивление спрашивать марья николавна.
       - н-нет, я уж так как-нибудь обходиться, собственный средство.
       - да почему же? разве вы не верить в успех этот дело?
       - как не верить. нельзя не верить. успех-то быть несомненно, только мы-то вот, кажется, немножко то... немножко опаздывать для этот успех.
       рязанов медленно обвести глаз комната и, откидываться на спинка стул, проводить рука по волос; марья николавна напряженно следить за каждый его слово и, не сморгнуть, пристально смотреть он в лицо.
       - да, - снова заговаривать он, - жизнь - штука любопытный, я вы сказать. так вот весь видеть, кажется, она насквозь и человек знать вдоль и поперек; что бы, кажется, еще? так нет; все мало. еще что-то нужно. страсть нужный. тут нужно просто приходить и взять... однако я вот говорить, говорить, а сам все этот малина прихлебывать, да и забывать совсем, что она с ром, черт ее взять! пьяный напиваться.
       он отодвигать от себя стакан.
       - то-то я замечать, как-то уж очень я тово... фигурно становиться выражаться, - прибавлять он, выпрямляться на стул.
       и действительно, на лицо у он выступать багровый пятно, а глаз беспокойно и подозрительно переходить с один предмет на другой. он вставать и сделать несколько шаг по комната, видимо стараться ступать как можно твердо.
       - а я было хотеть спрашивать вы еще об один вещь, - нерешительно сказать марья николавна.
       - о какой вещь?
       рязанов обертываться и, засовывать рука в карман, останавливаться перед марья николавна.
       - что ж, спрашивать! да только я-то вот закутить по случай сырой погода.
       - это ничего.
       - впрочем, вы ведь, кажется, желать даже видеть я в ненормальный состояние, так вот вы отличный случай.
       марья николавна подымать голова и посмотреть он в лицо.
       - что вы смотреть? вы думать, я быть откровенно? нет, на я вино производить совершенно обратный действие: я становиться еще недоверчивый, грубо. да я, кажется, и в трезвый-то вид не слишком деликатно обращаться с вы. а? марья николавна! так ведь? грубо я с вы поступать? вы на это не сердиться! это весь пустяк...
       он покачнуться.
       - садиться, - тихо сказать она, взять он за рука.
       - ну-с, так какой же это вещь-то, о который вы хотеть спрашивать? - говорить он, садиться опять на прежний место.
       - вы я все-таки не сказать... вы я ничто положительно не сказать о то... - она заминаться и, все низко и низко нагибаться к стол, с расстановка, почти шепотом, прибавлять, - неужели вы не знать до сей пора...
       - я знать только один, - перебивать ее рязанов, - и самый положительный образ знать, что я завтрашний день отсюда уезжать.
       - куда? - быстро подымать голова, спрашивать марья николавна.
       - да это смотря по то, как... вообще в разный место.
       марья николавна не спускать с он глаз и все еще ждать что-то.
       - больше к юг, - прибавлять рязанов.
       она не шевелиться, даже не вздрагивать и продолжать по-прежнему смотреть на он, хотя по глаз она видно быть, что она уже не ждать ничто и мысль она полететь далеко.
       - время подходить ненастный, - продолжать рязанов, глядеть в окно, - дождь идти. видеть, погода-то какой сволочь!
       марья николавна весь смотреть на он и, должно быть, не слушать; взгляд она переходить с рязанов на стена и останавливаться; на лицо у она ничто не выражаться: оно быть совсем неподвижно и только вдруг как-то осунуться, точно после трудный болезнь. рязанов замалчивать и начинать пристально всматриваться в она. слегка нахмуривать бровь, он водить глаз по весь ее лицо, по вытягивать и неподвижно лежать на стол рука она, а сам в тот же время основательно и не торопиться мять свой собственный рука, так что палец на они хрустеть; потом хотеть было вздыхать, набирать воздух, но сейчас же закусывать губа и подавлять этот вздох; потом вставать и задеть за столовый ножка.
       - а?! - вдруг очнуться, пугливо спрашивать марья николавна.
       рязанов молча доставать с окно какой-то книга.
       она проводить по лицо рука, посмотреть вокруг и, наступать себя на платье, - ничто не замечать, - сделать быть несколько шаг к дверь; но тут она останавливаться и обертываться. рязанов стоять, потупляться, у окно, с книга в рука. марья николавна взглядывать на он и ровный, холодный тон сказать:
       - прощать!
       - куда вы? - тихо спрашивать он.
       - я ехать... то быть теперь я идти домой, а потом поехать...
       - туда?
       - да, туда, - твердо сказать она и пойти к дверь.
       - желать вы успех, - не трогаться с место, проговаривать он уже в тот время, когда она уходить из комната, и почти в тот же мгновение изо весь сила швырнуть книга под стол и, схватывать себя оба рука за волос, бросаться вперед... но тут же останавливаться, опускать рука, покачать голова, улыбаться и становиться ходить по комната.
      
      
      
    XV
      
       ночь идти дождь, и к утро погода совсем расклеиваться: небо весь сплошь заволакивать туча, пойти слякоть.
       щетинин сидеть в кабинет на диван, поджинать под себя нога, и задумчиво смотреть в окно. в последний время он очень изменяться и похудеть; да и в самый костюм он становиться заметно неряшество: он быть без галстуха, в старый затасканный пиджак и в туфля. тут же на диван около он валяться книга; за письменный стол сидеть иван степаныч и дописывать какой-то бумага; из передняя слышаться мужичий кашель и отрывистый чавкание грязный сапог. щетинин взять было книга, подержать она в рука, посмотреть, даже помуслить палец для то, чтобы перевертывать страница, но тут же опять задумываться и заглядываться в окно, хотя, собственно говорить, там решительно не на что быть смотреть: по двор с нога на нога пробираться по кирпичик какой-то мокрый человек; по крыша, нахохливаться, сидеть воробей и уныло встряхивать мокрый крыло.
       - дописывать-с, - резко произносить иван степаныч, класть перо на стол. - изволить подписывать!
       щетинин нехотя вставать с диван, лениво взять перо, подписывать с один мах: "землевладелец, коллежский секретарь александр васильев сын щетинин" - и опять садиться на диван.
       - а я шкура-то этот отдавать выделывать, - заговаривать иван степаныч, засыпать песок бумага.
       - ага, - равнодушно произносить щетинин.
       - шапка хотеть сделать, собачий. скунсовый аккурат быть 1. что застреливать-то я.
       - Мгм.
       - нет, я вы хотеть спрашивать, - вставать, говорить иван степаныч. - александр васильич!
       - что?
       - вы наука знать?
       - знать.
       - я хотеть вы спрашивать, что правда это или нет?
       - да что?
       - ведь она бешеный быть.
       - кто?
       - а шапка-то. ведь она от бешеный собака.
       - ну, так что ж?
       - я слыхать, что ежели, говорить, она близко к вода подносить, так она весь вот эдак, шапка-то, дыбом вставать шерсть-то на она. вы об это в книжка не читать?
       - нет, не читать.
       иван степаныч задумываться.
       - а может, и врать. да я, черт они взять совсем, я все-таки сшивать, - решать он, махнуть бумага. - а то еще, пожалуй, воротник выходить к шинель. а? собачища страшенный. вы как думать, выходить? вот эдакий вот!
       он показывать рука.
       - да выходить. я знать, что выходить, - говорить иван степаныч, стоять перед щетинин, - вот один только нехорошо, - замечать он, покачать голова.
       - что нехорошо? - очнуться, спрашивать щетинин.
       - да, говорить, в церковь нельзя в этот шинель ходить.
       - почему же?
       - да ведь он собачий, воротник-то.
       - ну, это ничего, - замечать щетинин, - а вы вот что: вы отдавать бумага-то мужик да перетолковывать там с они о дело.
       - эх, уж этот я толки, - с неудовольствие сказать иван степаныч и отправляться в передняя.
       через минута оттуда уже слышаться брань.
       щетинин опять задумываться. в этот время входить рязанов. на лицо его заметно быть желание казаться как можно равнодушный, а потому оно выходить уж как-то слишком беззаботно. щетинин, замечать он издали, поморщиться быть немного, но, взглядывать он в лицо, спрашивать:
       - что, ты, я слышать, нездоровый?
       - нет. я приходить прощаться, - отвечать рязанов, садиться с он рядом на диван, - я ехать.
       - как? уже?
       щетинин привставать.
       - вместе?..
       - я ехать один, - отчетливо сказать рязанов.
       щетинин снова опускаться на диван.
       - когда же? - спрашивать он, переводить дух.
       - когда лошадь приводить. я уж посылать.
       щетинин молча щипать подушка.
       - что ж ты за охота в такой погода? - с притворный участие спрашивать он наконец.
       - да заодно уж мочиться-то: не сегодня, так завтра, не весь ли равный?
       - взять тарантас хоть, по крайний мера до город доезжать.
       - вот еще! о пустяк толковать.
       рязанов махнуть рука.
       - ну, как знать. куда ж ты, - в питер?
       - нет, так, куда приходиться. да не в это дело. я ведь вот зачем, собственно, приходить...
       щетинин еще раз вздыхать и, поджинать под себя нога, обертываться к рязанов, стараться, впрочем, не глядеть он в лицо.
       - в последний время, - начинать рязанов, - у мы с ты там какой-то недоразумение выходить. я-то это все равный, но ты, кажется, иметь повод быть я недовольный, так я вот объясняться хотеть на прощание.
       щетинин пожимать плечо.
       - я, право, не знать, какой же у мы с ты мочь быть объяснение. впрочем, конечно... я один только мочь сказать, что я это не ожидать от ты.
       - а я думать, напротив, что это всегда надо быть ожидать.
       щетинин вспыхивать.
       - чего же ты хотеть от я, наконец? - закричать он, вскакивать с диван. - ты я лишать все: ты отнимать у я энергия, спокойствие, мало то, ты разрушать мой семейный счастие... ведь как бы то ни быть, вот ты находить, что глупый там, но ведь как бы то ни быть, да жить же я до сей пора, делать дело, ну, глупый дело, по-твоему, да я по крайний мера знать, что я трудиться, что я не даром небо коптить... а ты тут с этот свой разговор... и еще вдобавок я же виноватый во все. вот это милый!
       щетинин бегать по комната и сильно размахивать рука.
       - да кто ты винить? успокаиваться, сделать милость, - сказать рязанов, тоже вставать с диван.
       - разве тут мочь быть кто-нибудь виноватый?
       - так что же это, по-твоему, судьба, становиться быть, такой?
       - судьба не судьба, а во всякий случай вещь неизбежный. рано или поздно, а это должно быть случаться.
       - не быть этот разговор, ничто бы и не быть.
       - что ж, разговор? ты думать, это и бог знать что - разговор?
       - еще бы! если целый день, с утро до ночь в ухо дудеть: то не так, другой не так... женщина молодой, неопытный, понятно, что должный быть увлекаться.
       - однако ты вот не увлекаться же.
       - я! я совсем другой дело.
       - в тот-то и штука. тут сила, брат, не во я. не со я, так с другой, не с другой, так с баба с какой-нибудь поговорить бы по душа, весь то же бы выходить. не теперь, так через год, а уезжать бы все равный. вот разве совсем запрещать разговаривать... да впрочем, и то надо принимать в расчет, что книжка такой быть. и без разговор весь этот штука понимать. ничто не поделать.
       щетинин задумываться.
       - и напрасно это ты только стараться находить виноватый, - прибавлять рязанов, - я уж об это думать: тут, брат, как ни кинуть, весь клин.
       - да за что же, наконец, за что? - снова оживляться, заговаривать щетинин, - что я такой сделать против она? ведь нужно же все-таки хоть какой-нибудь основание. не тряпка же я в самый дело, чтобы я помыкать: то любить, то не любить.
       - основание тут, брат, жизнь. жить хотеть женщина; а мы с ты так только, в качество благородный свидетель, участвовать в этот дело. и роль-то наш самый пустой: ты она нужный быть для то, чтобы освобождаться от мать, я она от ты освобождать, а от я уж она сам освобождаться; теперь она никто не нужный, - сам себя госпожа.
       щетинин стоять у окно и водить палец по стекло.
       - становиться быть, ты с она не ехать? - тихо спрашивать он наконец.
       - я ты сказать уж, что ехать один и притом совсем в другой сторона.
       - хм, - размышлять щетинин, - так это совсем другой разговор выходить.
       - разговор тут самый короткий, - замечать рязанов, - "спать в гроб мирно спать, жизнь пользоваться жить!" 2
       - что ж, не умирать же в самый дело?
       - умирать не умирать, это как ты хотеть, а на жизненный пир тоже мы с ты не очень раскутиться. место-то наш там занятый давно.
       - ну, нет, брат, шалить! я еще жить хотеть. я так дешево не расставаться. не удаваться семейный счастие, ну, что ж делать, попытать что-нибудь другой. жизнь еще впереди. что ж, я тридцать год всего. эка штука!
       рязанов молчать.
       - а я вот тут с горе-то, - продолжать щетинин, значительно понижать тон, - книжонка тут один я попадаться, я и становиться она перелистывать от нечего делать...
       - да.
       - ничего. книга дельный.
       - ну, и что же?
       - да я находить, что автор совершенно правый: он говорить, что без капитал никакой серьезный, прочный дело невозможный.
       - так.
       - что, говорить, прежде все необходимо сосредотачивать большой денежный средство, а потом уж, как деньги у ты в рука, тогда что хотеть делать... какой хотеть там переворот...
       - да. ну, а ты-то какой же дело?
       - а такой, что этот книга наводить я на совершенно новый предположение; она я показывать, что еще не все потерять. по правда ты сказать, я на ты совсем и не сердиться. что сделать, то уж не воротить. но сидеть сложе рука и плакаться на судьба я тоже не мочь; я нужно дело, нужный занятие, и я придумывать такой дело.
       - любопытно.
       - да, брат, быть и на наш улица праздник; авось бог давать и я порадеть на польза общий. давать срок я только разбогатеть, а с деньги мы весь этот дело обрабатывать.
       - давать бог.
       щетинин почти повеселеть: измятый лицо его оживляться; он начинать ходить по комната и, задумчиво улыбаться, поглаживать себя по голова, потом вдруг останавливаться.
       - да! что ж я? ведь ты ехать. я и забывать. закусывать что-нибудь?
       - я не хотеть.
       - да нельзя, братец. хоть мы с ты и соперник в некоторый род, - шутя говорить щетинин, - а проводы все-таки следовать справлять по чин; по крайний мера бутылочка распивать.
       он приказывать подавать вино.
       - так-то, брат, - уже совсем повеселеть, сказать щетинин и хлопнуть рязанов по коленка. - вот осень подходить, становиться хлеб скупать, а к весна овца заводить. главный вещь - деньги сколачивать как можно много, а там... вот тогда я поглядеть, что ты сказать, по-гля-жу.
       - я все равный и теперь мочь сказать.
       - что же такой?
       - старый ты песня петь: "разбогатеть, а потом начинать благодетельствовать человечество".
       - да если и старый, так что ж тут дурной? ведь я ты говорить же, куда я употреблять этот деньги.
       - понимать. цель-то, полагать, что и хороший, да средство это такой...
       - что же? деньги - это сила.
       - сила-то, она, конечно, сила, да только вот что худо, - что пока ты приобретать она, так до тот пора ты так успевать насолить человечество, что после весь твой богатство не хватить на то, чтоб расплачиваться. да главное, что и расплачиваться быть как-то уж неловко: желание приобретать входить в привычка, так что этот деньги нужно быть уж сила отнимать у ты.
       - зачем ты непременно везде и во все видеть зло? а разве не мочь я честный образ?
       - м, - трудно. впрочем, я один знакомый протодиакон рассказывать, - быть случай, что один благочестивый девица и невинность соблюдать и капитал приобретать. да, бывать такой случай, но редко.
       лакей приносить на поднос бутылка рейнвейн и два стакан.
       - ты послушать, - говорить щетинин, наливать в стакан вино, - так в самый дело только и оставаться, что камень на шея да в вода. давать-ка выпивать мы с ты, дело-то верно быть.
       - это, конечно, верно, - замечать рязанов и чокнуться со щетинин. - но овца-то ты все-таки ведь заводить?
       - заводить, брат; это уж ты я извинять!
       - ну, да. и хлеб барышничать все-таки быть?
       - быть, брат; что делать? - быть. нельзя, потому наш дело торговый, в убыток продавать не приходиться.
       - разумеется. так ты не слушать! мало ли что говориться, все не переслушать. однако я пора. вон и лошадь уж приводить.
       щетинин взглядывать в окно: на двор, у флигель, стоять телега, запрягать пара шершавый крестьянский лошаденка; на козлы сидеть мужик.
       - да куда же ты стремиться-то, однако? а? - спрашивать щетинин.
       - в какой страна?
       - а сие мы доподлинно не известно, - улыбаться, отвечать рязанов. - ну, прощай же!
       - прощай, брат, прощать, - как-то задумчиво и вместе нараспев протягивать щетинин, пожимать он рука. - а знать ли, что я ты сказать? вот хотеть ты я верить, хотеть нет; а ведь я, ей-богу, жаль ты, то быть душевно жаль. честный слово.
       - верить, - тихо сказать рязанов и становиться завязывать носовой платок себя шея.
       - и что бы я взять теперь вот эдак мыкаться по бел свет, - рассуждать между то щетинин, закладывать рука в карман и покачиваться из сторона в сторона, - то быть, кажется, осыпь я золото, чтобы я соглашаться, - да ни за что! без приют, без пристанище, ничто назади, ничто впереди...
       - до свидание, - отрывисто сказать рязанов и выходить. проходить через передняя, он заглядывать в зала и увидеть марья николавна; она стоять в дверь, прислоняться к косяк, и, по-видимому, ждать он. он подходить к она.
       - я хотеть с вы прощаться, - сказать она, отходить от дверь и приглашать он входить в зала.
       - и я тоже хотеть, - отряхивать фуражка, сказать рязанов.
       он взглядывать она в лицо: оно быть совершенно спокойно, даже как будто немного торжественно и напоминать тот выражение, какой быть на немой три месяц то назад, когда рязанов только что приезжать в деревня.
       - мы с вы, - начало она, - столько говорить все лето, что...
       - все уж переговаривать, - подсказывать рязанов.
       - нет, еще не все, - сухо замечать она. - так как говорить больше вы, а я все только слушать, то теперь ваш очередь выслушивать, что я вы сказать.
       - слушать-с, - наклонять голова, сказать рязанов.
       - я хотеть... во-первых, я хотеть поблагодарить вы за все, что вы для я сделать, и, кроме то, еще за вчерашний раз говор.
       рязанов стоять перед она, наклонять голова, опускать глаз, и слушать.
       - за этот объяснение я особенно вы благодарный.
       на слово особенно она сделать ударение.
       - этот объяснение вы предостерегать я от очень важный ошибка. в этот ночь я переживать душевный кризис, но теперь я уж совсем здоровый. вы помогать я в это. вы, мочь быть, и сам не знать, какой оказывать я услуга. но я вы должный сказать еще один вещь, который, вероятно, вы очень удивлять. слушать! весь наш рассуждение, весь, все решительно я помнить, я не забывать ничто; каждый ваш слово я помнить и знать, что это так, что вы я правда говорить...
       - да-с.
       - но, странный какой дело, - представлять, что сегодня я уж вы не верить; то быть я как-то вы именно не верить. это вы удивлять, конечно.
       - нет, - подымать глаз, отвечать рязанов. - я знать еще другой подобный случай, я один барыня вот тоже говорить: я, говорить, знать, что земля круглый, но я это не верить.
       марья николавна закусывать губа и торопливо заговаривать:
       - ну, да; и я знать, что у вы на это хватить остроумие, только вы напрасно трудиться; на этот раз я говорить совсем серьезно.
       - и я на этот раз так же серьезно отвечать вы, что в мой сравнение нет ничто для вы обидный; напротив, это так и следовать: не верить никто и я в тот число; тем хорошо, мало быть душевный кризис, мало ошибка.
       - нет, я на это не согласный.
       - в такой случай как вы угодно, а я должный ехать, потому что пока мы здесь беседовать, один прилежный земледелец, приглашать я, чтобы довезти я до город, потерять много золотой время.
       - ах, я вы не держать.
       - вы не иметь ничто больше сообщать я?
       - н-ничего.
       марья николавна покачать голова.
       - прощать!
       она протягивать он рука. рязанов еще раз мельком взглядывать она в лицо: оно быть совершенно холодно.
       - прощать, иван степаныч, - сказать рязанов, входить во флигель.
       - куда вы? ехать? ну, вот! не ездить!
       - что ж делать, надо ехать.
       - эх, вы! а я было сбираться с вы за заяц. а? как бы закатываться! ну, так постоять же, я вы завязнуть, - говорить он, вырывать у рязанов узел. - ничто вы не уметь.
       рязанов приниматься застегивать чемодан.
       - да что в самый дело, - говорить иван степаныч, - я и сам поглядеть, поглядеть, да и тово... уезжать тоже куда-нибудь, в польша, - вдруг решать он, подымать узел. - а? как вы думать? отличный штука! вы тоже в польша 3? поехать, поехать! вот там место-то, говорить.
       - да, место, - не слушать, отвечать рязанов, нагибаться над чемодан.
       пока рязанов с помощь иван степаныч укладывать свой пожитки в телега, ко флигель подходить старый дьячиха и приводить сын, одевать в заячий тулупчик. она долго крестить он и, усадить в телега, все еще кутать и прикрывать старый ситцевый одеяло; торопливо доставать из-за пазуха какой-то узелочек и, будто украдкой от кто-то, совать он в карман; наконец снимать с себя платок и повязывать он шея.
       марья николавна весь время стоять у окно, и когда мужик задергать вожжа и замахать на лошадь хворостина, она вздыхать; опускать голова, тихо и задумчиво проходить в свой комната и становиться укладываться в дорога.
    
