    в. и. соколовский
    один и два, или любовь поэт
        роман из частный жизнь
      
    1834
    
      
    часть первый
      
    его высокопревосходительство иван иванович дмитриев
      
       ваш высокопревосходительство!
       во время оно, в греция, жить-быть поэт лизиппа... покойник, который да подносить юпитер рюмка нектар, говаривать: "кто не хотеть видеть афины -- тот глупый; кто видеть они и кто они не нравиться -- тот гораздо глупо; но кто они нравиться и кто оставлять они -- тот глупый в самый высокий степень".
       узнавать случайно сей знаменитый аксиома, я, как человек осторожный, нисколько не упрекать он в пристрастие... даже напротив!.. поверить собственный свой чувство, я решаться выражать они, подражать убедительный лаконизм почтенный господин лизиппа, и потому говорить прямо, от душа и без всякий вычура следующий.
       у кто быть такой высокий одобритель, как вы, -- то хорошо; кто мочь написать какой-нибудь безделица и посвящать он -- то очень хорошо; но кто успевать угождать этот посвящение -- тот уж быть так хорошо, как нельзя хорошо!..
    в. соколовский
      
    мешать с твой мудростия небольшой прием глупость.
гораций. ода. 12
      
    глава I. обыкновенный вещь
    уговор -- хороший деньги.
обветшалый русский поговорка
       вы купить мой книга, вы взять ее из публичный библиотека, вы доставать она у ваш знакомый, вы хотеть непременно прочитывать она весь -- от начало и до конец: куда как это умный придумывать!.. как же вы читать?.. про себя?.. вот вы вольтеровский кресло -- раскидываться на они; вот вы кушетка -- облокачиваться на этот эластический подушка... вы ленивый?.. вот вы пуховик -- утопать в немой и читать себе с бог!.. или, мочь быть, вы любить читать вслух?.. вы всегда хотеться иметь вокруг себя самый внимательный собеседник?.. вы немножко эгоист, милостивый государь, но кто же не внук свой бабушка?.. придвигать же ваш стул к этот круглый или четырехугольный стол; взглядывать с некоторый уверенность на весь собрание; садиться прямо против хозяйка; если вы в гость -- это самый интересный место... вы дома?.. так велеть же подавать трубка этот два господин военный, если только запах хороший Пе-а не делать вертиж у ваш дама. этот толстой советник, старый, бесцеремонный друг ваш семейство, приказывать прибавлять нюхательный табак и пунш: у он уж почти нет ни то, ни другой; а ведь вы знать, что привычка -- второй натура... этот молоденький артиллерист с черный усик помещать как можно близко к себя, только чтобы стул его быть чуть-чуть сзади ваш: этак он очень ловко меняться взгляд с хорошенький блондиночка, который вязать для он чудный бисерный кошелек.
       теперь попросить позволение пододвигать к себя этот бронзовый лампа с матовый зонтик, или этот два восковой свеча в серебряный подсвечник, или, наконец, этот сальный свечка, от который так некстати страдать нежный обоняние какой-нибудь мещанка во дворянство... все стихать!.. пользоваться счастливый минута: прокашливаться и начинать...
       кто из мы не знать поговорка, что на вкус, любовь и цвет -- товарищ нет... ведь поди недаром же бессмертный гавриил романович сказать как-то:
      
       и слово -- тот желать арбуз,
       а тот -- соленый огурец.
      
       и в самый дело, всякий желать что-нибудь особенный; но это что-нибудь так разнообразно в свой оттенок, в свой частный сущность, что, право, никак нельзя представлять себя, чтобы весь человек иметь один и тот же общий цель: собственный выгода... сверх то, один нравиться один, другой -- другой... о пример ни слово!.. разнообразность человеческий требование видный везде и во все: в частный жизнь, в служба и особенно в литература. тут решительно у каждый читатель свой желание: один хотеть, чтоб он смешить, другой или другой непременно добиваться слеза, а иной просто ничто не хотеться, и они-то быть самый строгий ценитель...
       вот небольшой вступление к мой большой повествование, затем, чтобы многие не обманываться в свой ожидание... в эпиграф сказать: "уговор хороший деньги", -- и потому я считать долг предупреждать весь чувствительный читательница и читатель, чтобы они не трудиться брать в рука мой книга... весь этот охотница и охотник до театральный нечаянность и до разный разность, от который замирать сердце, волос становиться дыбом и мороз пробегать по кожа, -- весь они мочь обращаться со свой требование куда следовать, по принадлежность...
       быть еще человек, с который я не хотеться бы иметь никакой дело; но стоить ли говорить о недотрога (prudes), и можно ли пересказывать о прочий таковой же?.. судить только после это, каков положение писатель!.. что голова -- то приговор, что голова -- то критик. хорошо еще, если кто из наш братия речистый, в свой мера, на брать возглас; но я... я человек самый кроткий; к то же у я нет ни покровитель вообще, ни друг -- в литература. я идти свой собственный проселочный дорожка; я, не во гнев иной, не подражать никто, хоть иногда характер мой сочинение и сбивать, мочь быть, на лалл-рука; я иметь, благодаря бог, свой особенный правило; я любить читатель-друг; с друг -- свобода; и потому на всякий случай усерднейший просить весь человек с претензия закрывать мой книга на этот же страница и далее не делать ни шаг: что за охота читать автор, который находить безнравственный в один развращение душа.
       я писать быль; я передавать вы о то, что видеть собственный глаз или что я случаться узнавать от самый верный свидетель, и надобно сказать правда, что я передавать это решительно без всякий пропуск...
       я помнить слово монтень и веровать в они, а старичок сказать, что наш жизнь состоять отчасти из глупость, отчасти из мудрость, и кто говорить только о последний, тот не договаривать больший половина... что же за надобность вдаваться в ошибка, когда можно они избегать?
       да! мой прелестный!.. да! мой почтенный!.. я не поручаться здесь за что другой, а уж истина так верный, так верный, как дружба кастор и поллукс, как молодой жена в первый день после брак... (далеко не ручаться...), один слово, -- как математика!
       предварь такой образ весь и каждый о сам себя и о свой творение, я очень позволительный восклицать вместе с теофраст:
       "итак я начинать свой речь! вы оставаться вникать в ее смысл и рассматривать со внимание, быть ли в мой слово истина".
       или, не трогать древний, я мочь сказать слово шутливый фильдинг:
       "после сей отступление, который показываться я необходимый, я приступать к описание истинный происшествие".
       вы уже сыграть двенадцать робертов, а до ужин еще битый два час... что делать, когда нечего делать?.. сие почитать!..
      
    я не учить -- я рассказывать.
монтень
      
    глава II. чудный вещь
      
    любовь рождаться вдруг...
какой-нибудь черт красота
оковывать наш внимание
и решать наш участь.
ля-брюйер
       год двадцать то назад, то быть когда я быть ровно двадцать три год и когда я только что надевать штаб-офицерский эполета, совсем не лихой тройка втаскивать в петербург мой нетерпеливый особа. с досада я раз десять начинать бранить ямщик, свой петрушка, и лошадь или, приниматься за кроткий средство, обещать два первый на водка и три последний на овес, однако ж ничто не помогать: чем далее, тот тихо подвигаться я вперед по весенний слякоть... быстро наполняться мера мой страдание -- вдруг два полоз кибитка скользнуть на мостовая очищать улица, что-то страшно визгнуть внизу, отзываться в душа и безбожно начинать тиранить несчастный барабанчик мой ухо... голова мой пойти кругом; я пронимать лихорадка; я сперва выходить из терпение, потом выходить из повозка и, не помнить себя, без оглядка пускаться на офицерский, в дом добрый мой приятель... я казаться, что за я гнаться и что я заставлять дослушивать весь убийственный увертюра, который оглушать я на мой тюфяк.
       вбегать во двор, я в какой-то невольный страх запирать за себя калитка, в три прыжок очутиться в бельэтаж и через минута быть в объятие прежний свой товарищ григорий федорович смельский.
       размен приветствие перерываться дружеский поцелуй; наконец он потащить я в гостиная, в мой дорожный сюртук, в мой грязный сапог.
       "лизанька! -- сказать он, входить, свой жена. -- рекомендовать ты мой друг петр петрович пролева, о который я так часто рассказывать. добрый малый, славный шалун и ветреник донельзя". я поблагодарить он за рекомендация, поцеловать маленький беленький ручка миленький хозяйка и удивительно как ловко раскланиваться с ее гостья.
       семейственный картина быть в род лафонтен... смельский сидеть посредине диван за чайный столик и по время кормить полугодовалый свой дочка сухарик, размачивать в теплый молоко. гостья заниматься свой работа. крошечный двухлетний сынишка мой друг, толстенький и веселенький, пробираться около кресло, беспрестанный падать на мягкий ковер, закрывать весь пол, и хохотать от душа до тот пора, пока няня не подымать он... серебряный самовар кипеть, шуметь и иногда очень удачно выигрывать свой самоварный вариация... белый хлеб, намазывать масло, и сухарь лежать чинно в хорошенький корзиночка. все быть так чисто, так мило, что какой-нибудь романист прошедший столетие, верно, бы разнеживаться и становиться бы вы уверять, "что хотя и не быть тут излишний роскошь, хотя на дорогой стол не гореть выписной бронза и не красоваться драгоценный фарфор, хотя стена не блистать мрамор, а пышный карниз золото, но зато весь этот сокровище, который обольщать только один суетность, заменяться добродетель, порядок, тишина, семейственный счастие и прочий разный разность".
       так, или почти так, описывать бы вы этот затейник дом и семейство смельский; но я бы солгать, повторять этот приторный пошлость. сверх то, я удерживать от подобный повторение два чрезвычайно важный причина. во-первых, я историк, а не романист, следственно, ложь и вымысел не мой дело; во-вторых, право, пора и мы, русский, знать совесть, пора оставлять этот обветшалый крайность, этот неестественный преувеличение, который смешить весь честный человек; пора переставать раздавать по сенька шапка... и к что этот прямодушина, этот простаков?.. к что этот целый дом человек отличный или, наоборот, этот безобразный картина глупость и порок, который гнездиться под один кровля?.. к что этот софья, который никогда не давать промах; который влюбляться и разлюблять по какой-то высокий вычисление?.. как позабывать, что зло и добро давным-давно перемешать и что на свет нет совершенство?.. я казаться, что очень недурно выкидывать этот дрязги из голова, только, конечно уж, не на бумага.
       у смельский быть большой, богатый дедовский дом. приятель мой любить и картина, и вещь; покупать они -- и не разоряться; жить, как говориться, в свой удовольствие: любить угощать хорошенький обед; давать в год два именинный бал, с тот пора как жениться на свой лизанька; держать два лихой четверня, и все это не мешать он быть очень счастливый... и как будто богатый молодой человек непременно должный быть повеса; непременно должный не уметь наслаждаться настоящий?.. конечно, слишком немногое даваться все; правда и то, что богатство или родовой знатность очень часто бывать посильный вознаграждение какой-нибудь недочет; но ведь это только очень часто, а не всегда... весь, господин, не без исключение!
       после расспрос, обыкновенный между военный, о сослуживец, о перевод, о зимний квартира, о награда, о старый и новый начальник речь переходить к положение смельский.
       -- ну, давно ли ты женатый?
       -- да вот уж четвертый год, братец.
       -- а когда изволить променивать свой гвардейский мундир на этот статский сюртук?
       -- почти тотчас же после свадьба.
       -- и ты мочь так скоро облениваться?.. жаль, очень жаль!.. ты бы уходить далеко!
       -- григорий федорович выходить в отставка по мой просьба, -- сказать смельский.
       -- виноватый!.. но если я задумывать жениться, то еще прежде свадьба непременно испрашивать у мой будущий супруга позволение оставаться во фронт до nec plus ultra.
       -- а ты разве не начинать еще задумывать?
       в этот самый секунда приносить самовар, и как-то случайно глаз мой встречаться с два прелестный черный глаз какой-то полненький пятнадцатилетний брюнеточка, который я почти и не замечать прежде с попыхи... чудный вещь весь этот хорошенький глазок!.. я вспыхивать и онемевать -- но длинный ресница опускаться, и только изредка сквозь этот мягкий, шелковистый занавеска светлеться волшебный огонек черный, большой око.
       -- что ж, брат, ты замолкать?.. по все видно, что ты начинать задумывать, -- продолжать смельский, повторять, такой образ, для шутка свой прежний вопрос.
       -- начинать, любезный, начинать! -- отвечать я, почти не понимать, о чем идти речь.
       -- ага, господин гусар, попадаться!.. -- подхватывать смельский, улыбаться. -- кто же она -- блондинка или брюнетка?
       -- брюнетка.
       -- и, верно, очень милый?
       -- чрезвычайно!
       -- а давно ли вы познакомиться с она?
       -- вот презатруднительный вопрос! она я нравиться до то; она так неожиданно обвораживать я себя, что я всякий раз находить в она какой-нибудь новый прелесть и всякий раз думать, что видеть она только в первый раз.
       -- однако ж вы все-таки мочь я сказать, когда именно быть первый ваш свидание.
       -- уверять вы, что я и по сей пора не успевать еще опоминаться: мой воспоминание так смутный, что я, право, кажется, будто я узнавать она только сегодня.
       едва успевать я договаривать -- и мой брюнеточка, верно, уж нечаянно, уронить ножницы и как-то очень долго не мочь находить они.
       -- не посветить ли вы, наталья николаевна? -- сказать смельский.
       -- ах, не трудиться, сделать милость! я уж находить теперь! -- отвечать звонкий, приятный голосок.
       когда все приходить в прежний порядок, веселый хозяйка становиться продолжать.
       -- вы извинять я, петр петрович, а я опять к вы со свой расспрос; вы так дружный с мой муж, что я позволять себя подобный докучливость.
       -- помиловать! какой же тут докучливость? напротив, я чрезвычайно благодарный вы за ваш участие.
       -- итак, если это не тайна, сказать я имя ваш брюнеточка.
       -- вот это для я совсем уж не трудно: она звать любимый мой имя -- наталья.
       тут опять что-то упасть, опять надобно быть подымать, и на этот раз я быть догадливый прежний. я бросаться услуживать, увидеть что-то белый: верно, клубочек, подумать я, схватывать -- это быть ее рука... я становиться извиняться в неловкость; брюнеточка становиться извиняться в то, что заставлять я беспокоиться; смельский становиться смеяться... вдруг сильный стук у ворота обращать общий внимание... все замолкать, но у я, не знать от что, биться сердце и гореть правый рука... чудный вещь!..
       -- это что значить? -- закричать смельский. -- и кто изволить придумывать запираться с девятый час?.. эй!.. кто-нибудь!.. бежать!.. да если это николай иванович, так просить сюда!.. послушать! -- продолжать он вполголоса, обращаться ко я: -- ты увидеть сейчас предобрый, прелюбезный старик: это смолян... он нанимать у я соседний комната, и мы друг у друг почти каждый день... этот хорошенький малютка -- его дочь, и если ты хотеть, я ты с они познакомить.
       -- вот мило!.. да хотеть?.. ты я очень обязывать!..
       -- раненько же вы, елизавета павловна, начинать привыкать к затворничество, -- сказать входить старик приятный, веселый наружность, целовать рука хозяйка, -- и верно, в этот темнедь я бы попраздновать трус, если бы не быть со я вот этот храбрый защитник.
       тут он указывать на десятилетний карапузик -- кадет, который, как и следовать всякий честный малый, не обращать внимание ни на хозяйка, ни на хозяин, ни на гость, целовать свой сестра и очень заботливо перетаскивать запас конфета из она ридикюль в свой кивер.
       -- хороший, хороший, брат владимир, -- продолжать старик смолян, -- ты же позабывать елизавета павловна, -- тогда только конфектный воин подходить в свой очередь к ручка и потом шаркнуть несколько раз со весь претензия на ловкость.
       я очень любить смотреть, как раскланиваться ребенок: они сперва укрепляться на один ножка, потом отставлять другой -- и пресмешной засеменить на один место.
       -- однако ж я пойти искать виноватый по горячий след, -- сказать смельский.
       -- пожалуйста, не трудиться, -- отвечать я, и тут же описывать мой бегство из повозка, мой испуг и невольный движение рука, чтобы запирать за себя калитка... все смеяться... вслед за то я быть отрекомендовывать смолянов, и уж разумеется, что при сей верный оказия я быть очень возможно познакомиться и с его дочь... мы становиться вклепываться в знакомство лицо, и по справка оказываться, что с год то назад мы случаться проводить несколько минута вместе на станция по московский тракт. вечер, ужин и час после ужин проходить неприметно. вы, конечно, догадываться, что из уважение к старичок я уступать он место подле хозяйка и сам, как-то без всякий намерение, садиться рядом с наташа. год незнакомый знакомство -- не шутка! быть о что поразговориться!.. куда вы и вы ехать, как вы и вы провожать время, надолго ли вы и вы в петербург? -- не знать и не знать, быть ответ; но кто же, господин, знать будущее?..
       -- завтра день рождение мой кадет; он хотеть давать мы сытный обед, и потому покорнейше просить весь присутствовать пожаловать к он в два час пополудни, не исключать даже ни я, ни свой сестра, -- сказать смолян, прощаться со весь...
       вы сейчас только слышать, до какой степень я уважать старость и потому, конечно, находить очень естественный и, мочь быть, весьма похвальный, что я взять свечка и решаться проводить милый, почтенный старичок до его комната по темный коридор...
       как умный архитектор, строить дом дедушка смельский: он сделать в этот темный коридор два маленький лестница... разумеется, что тут надобно поддерживать дама: ведь мало ли что мочь случаться! я предлагать свой услуга наталья николаевна -- и опять у я загораться правый рука, и опять сильно забиваться сердце.
       как я нравиться, что в пятнадцать год она так осторожный!.. и что за охота рисковать?.. она так тихо спускаться, так тихо подниматься!.. верно, она знать, что береженый и бог беречь.
       мы раскланиваться и пожелать друг друг покойный ночь... покойный ночь!.. как легко пожелать это и как трудно иногда это воспользоваться!.. к то же, господин, не чудный ли вещь весь этот хорошенький глаз, этот мягкий, обманчивый клубок и этот маленький лестница?..
       прощаться с хозяин, я пойти в свой комната: усталый и сытый петрушка дремать на стул. я разбудить он, раздеваться, ложиться, погасить свечка, зажмуривать глаз; но спать и лежать зажмуриваться -- большой разница!.. я не спать!.. повертываться направо -- передо я черный глаз, клубок и два лестница; повертываться налево -- передо я два лестница, клубок и черный глаз; ложиться ничком -- опять тот же история; ложиться навзничь -- еще плохо: надо я летать какой-то знакомый тень; надо я сиять и гореть дивный око, как волшебный огонь; а искра-то вот так и сыпаться на я из этот око, и прямо на сердце, прямо в душа... воля ваш! а все это очень чудный вещь!..
       однако ж я поутру просыпаться -- и это удивительно как хорошо доказывать, что я спать.
       -- петрушка!.. бриться!.. дух!.. помада!.. новый вицмундир!.. новый эполета!.. весь новый!.. понимать?
       -- понимать-с, петр петрович!
       я показываться, что он сделать ударение на слово понимать-с, и я закричать на он:
       -- врать, дурак!.. ты ничто не понимать.
       -- я ничто не понимать, петр петрович.
       -- ну то-то же!.. бриться!
       -- готовый.
       -- который час?
       -- половина одиннадцатый-с... приказывать подавать кофе?
       -- хорошо!.. (кофе приносить)... а что, вставать григорий федорович?
       -- он уезжать к обедня в больница вместе с барыня и барышня смоляновый.
       -- разбавлять-ка одеколон вода и подавать я в стакан... понимать?
       -- понимать-с!.. не приказывать ли нанимать карета?
       -- не надобно!.. я сегодня целый день дома.
       -- понимать-с!.. становиться быть, изволить кушать у григорий федорович?
       -- нет! я просить к себя смолян.
       -- понимать-с!
       -- послушать! не сметь говорить, что ты что-нибудь понимать. слышать?
       -- понимать-с, петр петрович! я не быть понимать-с!..
       через полтора час я завтракать у смельский. еще через полтора я становиться беспрестанный поглядывать на часы; наконец, мы собираться и пойти.
       так как дом смельский не перестраивать в этот ночь, то мы опять надобно быть проходить два маленький лестница... я подавать рука елизавета павловна: она опираться гораздо крепко, нежели вчерашний мой спутница, и -- чудный вещь! -- у я нисколько не гореть правый рука, нисколько не учащаться биение сердце!.. отчего бы это, подумать я?.. ответ не быть, потому что душа мой быть не до ответ...
       мы обедать весело... после кофе наталья николаевна садиться за арфа, елизавета павловна за фортепьяно, а я давать флейта смельский.
       согласный, что трио очень хороший вещь, но гармонический дуэт я предпочитать все на свет; особливо в молодость они восторгать я до небо. конечно, и теперь иногда, под веселый час, выполнять с наталья николаевна довольно удачно один или два штучка в неделя, только надобно признаваться, что уж далеко не так, как бывать: прежде как-то играть, играть, кажется, весь уничтожаться от упоение, а смотреть, сердце громко повторять усладительный: bis.
       быстро протекать неделя великий пост. после ранний обедня в первый день праздник я пойти к смоляновый с поздравление.
       -- петр петрович!.. не по-христиански!.. не по-христиански, петр петрович!.. -- говорить я николай иванович, когда я хотеть поцеловать рука наталья николаевна.
       -- пожалуйста, de capo, -- продолжать он, -- если не хотеть поссориться!
       она вспыхивать: она походить на роза, а я с это de capo с нога до голова быть настоящий мешок.
       "и неужели вы не поцеловать?" -- спрашивать я весь мужчина... "и неужели вы осмеливаться?" -- сказать я весь светский дама. -- поцеловать, господь!.. осмеливаться, милостивый государыня!.. другой время, другой нрав; и разве я виноватый, что заслуживать искренний дружба и полный доверенность?
       говорить откровенно, я страдать от этот христианский поцелуй и через два неделя, не переставать страдать, я начинать действовать.
       проходить день!.. о, это быть ужасный день!.. я ложиться после полночь и вставать прежде первый петух, то быть я ложиться только для то, чтобы изминать постель. наконец проходить и ночь, но легко ли я от это?.. я должно быть дожидаться до двенадцать час: вот время, назначать для ответ.
       -- петрушка!.. карета!.. живо!..
       -- куда приказывать ехать?
       -- на выборгский к самый последний дом; оттуда к самый последний дом на песок; потом на васильевский остров в самый последний линия и так далее.
       петрушка посмотреть на я выпучий глаз, казаться, что пожимать потихоньку плечо, захлопывать дверца, вскакивать на запятки и закричать:
       -- на выборгский!
       -- на выборгский! -- повторять кучер, и карета понестись.
       на этот раз бедный петрушка понимать, я думать, только то, что у он заболеть голова от ужасный, продолжительный тряска... наконец я воротиться.
       -- стоять!.. дверца!.. проворный!..
       тут следовать гигантский прыжок на лестница... я входить в зала: стенной час звонко и медленно бить двенадцать; этот бой отзываться на душа...
       -- да или нет? -- сказать я, входить в гостиная смельский, и, верно, очень трогательный, потому что елизавета павловна громко засмеяться. -- ради бог, сказать я: да или нет?
       -- нет, милостивый государь, нет! изволить прежде садиться.
       -- не мучить, пощадить я! выговаривать только один слово: да или нет?
       -- что с вы делать? верно, уж приходиться сказать; радоваться же: да!
       едва она произносить это роковой да, и я уже упасть к ее нога; рядом со я лежать опрокидывать кресло с лопнуть спинка; немного подалее -- богатый экран, разбитый вдребезги... елизавета павловна помирать со смех, а я... я быть в такой положение, о который и по сей пора не мочь отдавать себя никакой отчет. помнить только, что через минута я увлекать смельский к смоляновый; через два я обнимать и наталья павловна, и добрый старик, ее отец; через три день мы обручать; через два неделя я возвращаться из церковь с молодой жена; отобедать; отужинать и, запирать дверь свой спальня, тихонько сказать петрушка быть осторожный! и добрый петрушка, от избыток сердечный радость, прокричать во весь горло свой любимый: понимать-с!
      
    не бояться ничто, мой милый...
небо покрывать облако...
я не увидеть румянец стыдливость...
мы подождать ночь...
демутье
      
    глава III. чин
      
    там, добрый маркиз,
верно срисовывать,
первый засмеяться над сам себя.
ж.б. руссо
       я уснуть утомленный; впрочем, как и не утомляться человек, озабоченный свадьба... но каков же быть мой пробуждение?.. я ласкать какой-то обворожительный, роскошный прикосновение что-то сладостный, нежный, что-то неизъяснимый прелестный... я открывать глаз... ее уста касаться мой щека; ее глаз гореть над мой огонь любовь и желание... я тотчас приходить мысль, что, быть жених, я обещаться она исполнять все, что только она захотеть. давать слово -- держаться!.. о! на этот счет и в тот время, и после я быть всегда самый честный человек... через несколько мгновение... я... я пойти одеваться...
       -- вы очень бледный, петр петрович!
       -- вы очень глупый, петр иванович!.. -- так размениваться я приветствие с мой петрушка.
       я нарочно не спешивать с туалет и только через полтора час отправляться в будуар мой наташа... как она к лицо этот щегольской визитный капот! этот пышный уборка голова!.. но это для свет, для толпа!.. а для я? -- для я этот вспыхивать румянец, этот жгучий взгляд, этот чудный полуулыбка, который так много значить, этот нежный пожатие рука и этот...
       одиннадцать час вечер, показывать бронзовый столовый час: я позабывать их заводить вчера, и что ж мудреный?.. я сам так далеко заводить любовь!
       но, господин! уж рассказывать ли вы полно весь этот мелочный подробность, который так приятный для я и который вовсе не занимательный для вы?.. к то же я вы должный сказать, что весь второй глава мой истинный происшествие, или, если вы угодно, мой истинный происшествие, быть только эпизод, а не начало история. она помещать я с тот цель, чтобы показывать вы, как я близкий к смоляновый. маленький кадет, который видеть вы в тень, на последний план, в семейственный картина у смельский -- быть герой мой книга... такой образ, знать наш отношение, вы мочь ручаться за истина мой рассказ и закладывать в спор любой пустой голова: в заклад недостаток не быть.
       я проводить наташа в гостиная смельский: мы знать, что там сидеть и наш старичок... к что ж во я этот гордый вид; к что этот самонадеянность при вход к они?.. таков всегда человек!.. таков наш слабость!.. богач не брать взятка -- и беспрестанный твердить о свой бескорыстность; недалекий бедняк рано приходить к должность, поздно возвращаться домой -- и жаловаться на скудость награда; наш брат, писатель по цех, написать какой-нибудь небылица в лицо, разделять она на четыре часть (как, например, я, многогрешный), называть ее роман (тоже, как я), да еще какой роман? -- исторический! просить покорно! -- и только в сила этот название требовать себя диплом на бессмертие!.. журналист вовремя издавать свой тощий журнал -- и безжалостно грызть свой товарищ за их неисправность: он нет никакой дело до побочный обстоятельство... молодой жена прожужжать ухо свой знакомка, говорить о верность... и разве все, что они удаваться сделать хорошо, не есть их долг?.. и разве я... к что же во я этот гордый вид? к что этот самонадеянность? к что я так значительно пожимать рука смельский?.. о, жалкий смесь бардус с ньютон!.. но как много взять от бардус и как мало от ньютон!..
       проходить, промчаться медовый, сахарный, серебряный, золотой, один слово, какой вы угодно первый месяц после свадьба. за он проходить еще и еще месяц, проходить год, два, два с половина, проходить пять год, проходить десять. я командовать бригада; по-старому любить свой двадцатишестилетний наташа; бороться, играть в жмурки и возиться со свой четыре ребятишки, который всякий день после обед, когда я ложиться отдыхать, называть свой папинька какой-нибудь гора и преспокойно переправляться через я вместе с игрушка.
       старик смолян давным-давно служить в сибирь, и из весь общий наш семейство оставаться в петербург только один владимир николаевич, который наступать тогда двадцатый год. по чрезвычайный слабость здоровье, его выпускать из корпус к статский дело. время этот выпуск быть начало наш повествование.
       кто не бывать кадет, тот никак не мочь обнимать, не мочь постигать вполне обширный, обольстительный идея: я выпускной].. для то слово: басистый голос, большой каблук, отпускать висок и прорезной кармашек быть слово, ничто не значить; но у какой старый, былой кадет не дрогнуть сердце при звук этот волшебный слово?.. а что стоять мысль, великолепный, гигантский мысль: я скоро прапорщик!.. прапорщик!!! ведь это только легко выговаривать!.. а, сметь спрашивать, кто выдирать я ухо? кто оставлять я без пирог или поставлять к столб! кто осмеливаться не пускать я со двор! кто, дерзкий, не позволять я носить шелковый галстук?.. для вы, господин, это мелочность, но поговорить-ка с любой из мой товарищ, и вы увидеть, что он сказать.
       "я выпускной!" -- говорить каждый счастливец, и каждый шить, клеить, покупать альбом. за какой множество голова работать в разный время: карамзин, жуковский, пушкин!.. а сколько прелюбопытный своедельщина!.. надобно, непременно надобно написать что-нибудь на память свой товарищ; впрочем, тут главный сила не в стих и не в проза... подпись!.. подпись!.. вот важный вещь!.. как иной, бывать, усладительный расчеркиваться: такой-то артиллерийский бригада прапорщик такой-то... а как громко, как звучно можно произносить этот короткий и сильный период: бугский уланский полк корнет N. N!.. к несчастие, мы должный сказать, что участь наш герой не быть блистательный до такой высокий степень. смешно же, в альбом, под стих свой сочинение подмахивать сухой, приказный выражение: чиновник 12-го класс... он подписываться просто: владимир смолян; но он быть поэт, и хотя ни в генеральный регламент, ни в табель о ранг не означать сравнительный достоинство сей великий звание, но кто в девятнадцать год не строить воздушный замок? не ценить себя высоко? не передавать свой имя поздний потомство?
       наступать рождество, и молодой смолян оставлять корпус; но как он вступать на поприще свет?.. без покровитель, почти без знакомство и что всего-то плохо -- вовсе без деньги... я полагать, что положение утопающий, который не иметь никакой надежда на спасение, должно быть очень неприятно; но окружать этот бедняк человек, у который быть весь средство, чтоб помогать он, и который однако ж оставаться праздный зритель его погибель; потом поставлять себя на место несчастный... не знать, что бы сделать иной, а я бы, я кажется, треснуть с досада.
       больно горевать мой безденежный чиновник 12-го класс, и горевать еще более от сознание, что он сам во все виноватый. что бы он написать рано к отец в сибирь или ко я во второй армия -- и дело быть бы в шляпа, а то он весь откладывать да и оставаться ни с что. между то денежный пособие, данный от корпус, течь, как вода из решето; еще несколько день -- и он не мочь бы удовлетворять давнишний, прекрасный свой привычка: кушать и пить ежедневно.
       я вспомнить теперь, что какой-то древний затейник (потому что быть и новый затейник) сказать очень замысловато и как следовать, с должный важность, что самый хороший привычка -- не иметь никакой привычка... биться об заклад и держать бесконечно великий число против ноль, что он, верно, не подводить под этот мудрый сентенция весьма похвальный привычка: хорошо есть и запивать что-нибудь вкусный. впрочем, здесь речь не о затейник, а о то, что мой герой предстоять вовсе несытный жизнь, и если это нисколько не важно для первый одиннадцать класс, то для он, бывший тогда в двенадцатый, подобный статья казаться слишком чувствительный и трогательный... наш воображение не знать мера ни в что, и мы представлять себя будущность или завлекательный, как миленький девушка в шестнадцать год, как что-нибудь чужой для греховодник, как лисица виноград, как взятка для совестный судья... или страшный, как ребенок -- розга, как проказница-святоша -- нечаянный приезд муж, как я -- ваш нерасположение, мой любезный читатель.
       точно то же быть и с вольдемар...
       несмотря на свой простодушие и на искусство обманывать сам себя, он не сметь в тот время раскрашивать свой даль яркий и блестящий краска; он только грустить и восклицать от безделье: "ах, какой досада!.. ах, как я глупый!.. что ты быть делать?".
       но в этот глава я еще не знать и сам, что он быть делать в следующий. там мы увидеть, поправлять ли судьба его первый ошибка... жаль один, что...
      
    глупость прошедший весьма редко предостерегать человек от глупость настоящий.
гельвеция
      
    глава IV. человек в гороховый шинель
      
    я любить хвалить: я находить в это какой-то наслаждение.
шабанон
       однажды... не правда ли, господин, что этот слово чрезвычайно заинтересовывать вы?.. верно, начинаться происшествие, подумать вы, и -- едва ли обманываться... итак, однажды идти мой владимир николаевич по невский проспект -- и это просто быть один неоспоримый доказательство, что у он не оставаться ни грош деньги, потому что он быть большой неохотник ходить и при первый возможность всегда нанимать извозчик; впрочем, у он и теперь точно тот же привычка... вот он идти, идти, смотря, как факир, на конец свой нос, вдруг...
       виноватый!.. мой сравнение очень неудачно: у сказать факир быть, как я помниться, красный, сухой и длинный нос, а у владимир николаевич нос короткий, толстый и круглый... желающий мочь видеть его портрет -- московский губерния, такой-то уезд, в село, который название вертеться на язык, и только что вертеться.
       вдруг человек в гороховый шинель, с двенадцать висячий воротник, останавливаться перед он и сказать:
       -- позволять вы спрашивать, вы не владимир ли николаевич смолян?
       -- точно так!
       -- давно ли вы выходить из корпус?
       -- около три месяц.
       -- где, как и что вы жить? -- быть последующий вопрос...
       вольдемар рассказывать о свой затруднительный положение.
       -- да знать ли что?.. переезжать-ка в мой домишко! -- продолжать, немного подумать, человек в гороховый шинель, с двенадцать висячий воротник. -- я хороший приятель ваш старший брат и очень короче знакомый с ваш батюшка... правда, у я несколько тесновато, зато вы не быть один, и вместе скоро придумывать, что мы делать... согласный ли вы?
       -- с большой удовольствие, если...
       -- ну, если с больший удовольствие, так заниматься же перевозка.
       -- вы оставаться только перевозить один я, потому что я весь тут, как вы видеть, со весь движимый и недвижимый имение.
       -- тем хорошо! мало хлопоты!.. а ваш квартира?
       -- я там ничто не должный: сегодня последний день, за который я заплатить вперед.
       -- оно и кстати: становиться быть, дело в шляпа... извозчик!
       -- куда приказывать?
       -- к таврический сад.
       -- пятиалтынный.
       -- гривенник.
       -- дешево, сударь.
       -- гривенник.
       -- садиться, барин!..
       вместо один, садиться два барин, и поехать.
       -- к ворота направо!.. стоять!..
       восходить. новичок отрекомендовывать хозяйка дом; он обласкивать, как родной. он говорить я впоследствии об этот милый и почтенный семейство, становиться быть, я очень верно мочь рассказывать вы некоторый подробность, и сделать это то охотно, что такой человек, как человек в гороховый шинель, с двенадцать висячий воротник, непременно должный быть на вид.
       никита петрович хворостов служить по один из министерство; жить один жалование; нанимать маленький квартира; иметь милый, добрый и умный жена и крошечный сынишка федя, такой милашка... но я не знать ваш вкус и потому предоставлять сам доканчивать сравнение... я сказывать, что никита петрович, возвращаться в три час пополудни от должность, обыкновенно говаривать свой федя всегдашний свой шутливый приветствие: "здгастовать, феда никитич!" -- и феда никитич обыкновенно бежать к свой папа, обвиваться около он свой пухленький ручонка и целовать во что попадать: в губа, в нос, в галстук или в колючий подбородок; что потом никита петрович подходить к свой жена, целовать она... (послушать наталья николаевна, поцеловать я!)... целовать она, брать у она рука, и вместо то, чтобы прикладывать она к губа, он шутя прикладывать она к фрак, к жилет, ко лоб, к ухо: тогда он драть ухо, и все кончаться самый аппетитный объятие. (ах, боже мой!.. наталья николаевна!.. да поцеловать я еще раз, но крепко, сделать милость, крепко!) странный вещь, милостивый государыня! я никак не мочь говорить о поцелуй, чтобы не поцеловать в тот же время кто-нибудь интересно.
       далее... я мочь бы и сам продолжать свой повествование, но я попадаться на глаз старый дневник владимир николаевич. в этот дневник, как вы и сам увидеть впоследствии, перебирать все до последний нитка, и потому я решаться выписывать из он кое-какой отрывок с дипломатический точность.
       тут двойной выгода: читать собственный записка молодой смоляновый, вы быть все много и больше узнавать он, а я, заниматься переписка чужой, все быть мало и мало утруждать свой голова -- а это вовсе не шутка для человек, который мать-природа позабывать наделять прилежание к письменность...
       мочь быть, милый мой читательница и особенно почтенный мой читатель находить некоторый сходство в слог владимир николаевич с мой; мочь быть, они становиться подозревать, что тут быть или подлог, или вымысел; но пусть мой султан вышибать я из седло, если подозрение они действительно справедливый. этот сходство происходить оттого, что я сам нарочно приноравливаться как можно более к слог мой герой, чтобы переход не быть слишком резкий. к то же, да позволиться я докладывать все и каждый, что я писать обыкновенно в высокий род, и, если сказать правда, писать чрезвычайно удачно.
       очень мочь статься, что вы изволить читать что-нибудь из мой творение: не правда ли -- прелесть!.. а мой ода!.. о, это истинно великий произведение!.. в самый маленький сто тридцать семь строфа. особенно сильный я в стих на случай, например, на взятие или на отдача что-нибудь, на победа или на поражение, на переход или на переезд через что-нибудь и так далее. но мой chef-d'oeuvre -- это стихотворный возглас на новый год:
       "грясти -- и возвеличивать тот-то!..".
       и новый год грясти непременно, жаль только, что он возвеличивать чрезвычайно редко по мой назначение.
       что же касаться до существование дневник, то в это вы мочь быть решительно уверенный... не становиться же я выдумывать?.. итак, я начинать выписывать, потом рассказывать сам, потом опять выписывать, а между то история становиться подвигаться вперед да вперед; завязка свиваться и развиваться, происшествие вызревать и наконец вы быть иметь литературный завтрак.
      
    дело иметь также свой зрелость, как и плод.
клементий XIV
      
    глава V. верный расчет
      
    ты присылать я скверный лошадь
и пять хороший осел:
я не садиться на лошадь, потому что она
скверный, и на осел, потому что они осел.
григорий великий
       18... год, " --" месяц, " --" число.
       как добрый, как благородный, как приветливый почтенный никита петрович. супруга его, елизавета алексеевна, -- милый, обязательный дама. я у они со вчерашний день и пробыть... но как знать, до который пора я пробыть?.. со день на день я ожидать письмо от батюшка со вложение -- а письмо нет как нет!.. я просить у он полтора тысяча рубль; но если его обстоятельство расстраивать?.. в такой случай... в такой случай я быть довольствоваться малый... сделать себя один чистенький, но скромный, очень скромный пара платье... добрый никита петрович постараться вводить я в служба по министерство; такой образ, утро быть посвящать должностной занятие; обедать быть или тут, где жить теперь, или у эльмин, или у генеральша блатова... они все так ласкать я... время от обед до чай заниматься чтение; вечер -- для литература... какой обольстительный будущность! какой тихий, безвестный, но прочный счастие!.. душевный спокойствие; чистый совесть; один или два истинный друг, одинаковый со я год, одинаковый склонность; мы становиться посвящать свой досуг чтение, прогулка; у мы весь общий... быстро, невидимый быть пролетать наш жизнь: труд, один труд составлять весь наш желание; а огорчение?.. нет! я не предвидеть никакой... и кто захотеть делать неприятность человек, который весь сила быть стараться заслуживать общий любовь? о!.. я твердо уверять, что нет ничто легкий, как быть счастливый!..
       вчерашний вечер, проводить в разговор с никита петрович и с лейтенант поречный, его приятель, показываться я не много полчаса: столько шутка, столько острота, столько смех!.. в начало двенадцатый мы отужинать... я ложиться счастливый и счастливый просыпаться сегодня... я беспокоить только мой болезнь и чрезвычайный слабость; но, благодаря молодость, свобода и хороший натура, я уже далеко не то, что быть при выход из корпус; вероятно, что весна восстанавливать я совершенно... давать бог!..
      
       на другой день.
       вчера, час за два до ужин, мы с никита петрович становиться беседовать о разный разность... я сказать он, что заводить дневник. "и это очень хорошо! -- отвечать он. -- поверять мой опытность, что такой мелочный, бесполезный, по-видимому, вещь вести ко многое. записывать все и записывать непременно каждый день. полчаса, много, час время -- небольшой трата; набрасывать кое-как ваш мысль; делать замечание и на себя, и на другой; но, главное, не обманывать сам себя и выставлять ваш поступок, ваш чувство, ваш слово в настоящий свет: через год вы увидеть в себя большой перемена... я уже и не говорить вы о польза вывод и общий итог: она чрезвычайный... конечно, толпа не постигать она; но зачем позволять себя увлекаться вслед за общий, бездоказательный мнение?".
       я казаться, что я он понимать довольно хорошо, и тем охотно соглашаться с он, что мы сходиться как-то во многое. от дневник речь переходить к франклин и к его теория нравственный исправление.
       никита петрович показывать я так ясный польза, который мочь она приносить, что я решаться строго подчинять себя ее правило. для я теперь даже чрезвычайно удивительно, почему и весь человек без исключение не следовать за такой мудрый руководительница, то более что это так легко: стоить только ненавидеть зло, то быть не делать ничто худой; но разве тут мочь встречаться какой-нибудь затруднение?.. не понимать!.. мы свободный -- и выбор слишком не трудный. впрочем, пускай себя другой делать, что они хотеть, по крайний мера, я с нынешний же число поставлять себя священный закон не делать зло, потому что оно зло, и удаляться от порочный как можно далее, потому что они не достойный человек честный.
       воображать, как быть я сладостно самый исполнение добро, когда теперь один мой твердый намерение делать я и довольный и веселый.
       за ужин говорить я о свой мечтание относительно будущий свой житие, о счастие, который я ожидать, и то подобный. никита петрович слушать я со внимание; но я беспрестанный замечать, что он улыбаться, особенно, если я говорить с большой жар, -- и это я показываться довольно странный... что же тут смешной?.. все так просто, так естественно!.. при случай расспрашивать он об это...
       половина первый. сон начинать клонить я... я же сегодня много ходить -- итак -- довольно!..
      
       через несколько день.
       как оживлять человек радостный весна: весело вставать, видеть красный день; сон и аппетит несравненно хорошо; прогулка и свежесть воздух (я говорить про наш конец) чрезвычайно полезный.
       я провожать свой время так хорошо, так хорошо, как нельзя более... один только наводить иногда на я большой тоска: я страх как хотеться навещать свой однокашный товарищ -- и не в чем показываться к они. сюртучок, который сшивать я себя по выход из корпус, почти изнашиваться, потому что не сходить с плечо, и приходить в он я как-то совестно; а письмо от батюшка весь нет да нет... уж не случаться ли с он что-нибудь... беда! что быть тогда с мой маленький сестреночка?
       но к что я огорчать себя грустный предположение... не сам ли я написать очень поздно к батюшка?.. он жить так далеко... мочь быть, он занятый что-нибудь особенно важный... мочь быть, он давно уже и посылать ко я деньги... мочь быть, я получать они на день; тогда скоро обзаводиться все необходимый, полететь к товарищ -- и... боже мой!.. как много радостный предстоять я!..
      
    надежда быть сон человек бдеть.
аристотель
      
    глава VI. письмо
      
    иметь счастие быть ваш королевский величество
весьма покорный, весьма послушный и весьма избитый слуга.
маринья
       "то плакать человек, то в радость смеяться!.." -- сказать бессмертный архангельский рыбак. я тоже удаваться видеть это и за себя, и за другой. впрочем, и нельзя же иначе. наш век не то, что старина. попробовать-ка все гераклитствовать над суета суета этот юдольный, печальный мир -- и, конечно, не миновать желтый дом; а быть демокрит -- куда как не ловко: обрезать нос, обрезать ухо, укорачивать язык и при сей верный оказия препровождать туда, где еще не ходить теленок со свой достопочтенный макар. надобно вы сказать по секрет, что этот местоположение очень и очень далеко, чуть ли, например, не втрое далее, нежели от наш главный квартира до лиссабон, только, казаться совершенно в противный сторона.
       часто и долго грустить мой молодой смолян, воспоминать о свой безденежье. между то быстро проходить ночь (я бы легко мочь сказать: между то быстро проходить день, но это слишком обыкновенно), и бедняжка все не быть легко.
       наступать пятница пятый неделя великий пост. вооружаться "сад" делиля, поэт садиться подле растворять окно и стараться занимать свой мысль роскошный описание роскошный природа. дерево пышный таврический сад, едва распускаться, тихонько шелестеть маленький свой листик; воздух быть ароматный на чудо; один слово, это быть утро прелестный, романический, утро, какой мало... я не мочь сказать утвердительно, точно ли петь в этот время какой-нибудь воздушный певица, но, верно уж, петь: этот старый песня молоденький птичка так же необходимый в подобный описание, как соль ко щи: без они невозможно составлять обворожительный целое.
       вдруг против самый окно раздаваться конский топот: вольдемар взглядывать и увидеть, что вершний почтальон осаживать свой лошадь и вглядываться в надпись над ворота. "кто ты надобно, любезный?.. -- закричать он, бросать под стол делиля с его сад. -- кто ты надобно?" -- повторять он еще громко, высовываться из окно: в этот мгновение центр тяжесть переходить за точка упор -- и молодой поэт упасть, как сноп, в грязный канавка; но, не терять присутствие дух, провозглашать оттуда еще раз:
       -- кто ты надобно, любезный?.. не смоляновый ли?
       -- да, ваш почтение, я нужно владимир николаевич смоляновый.
       -- ну, братец, я и смолян, и владимир николаевич... вот ты мой последний двугривенный: только развязывать сумка и говорить скоро, на сколько повестка?
       -- покорно благодарить-с, ваш благородие; но к вы, сударь, нет никакой повестка: я привозить один простой пакет.
       -- как!.. без всякий вложение?
       -- никак нет-с, ваш благородие, там, поди, быть и письмо.
       пакет! простой пакет! со вложение простой письмо! куда как весело! и в какой время?.. когда деньги нужный, как говориться, до зарез! тут только почувствовать вольдемар, что у он препорядочный болеть и голова, и правый нога; тут только увидеть он, что несколько большой и маленький зевака останавливаться подле и тешиться над грязный его физиономия. печально взять он письмо и, повесить голова, отправляться прямо на кухня. в первый попыхах, при первый взгляд на он веселый кухарка покатиться со смех; но когда этот добрый женщина увидеть, что у бедняк невольно выступать крупный слеза и, смешиваться с грязь, капать потихоньку на изношенный сюртучок; когда она замечать он бледность, его грусть, тогда она так заботливо становиться суетиться около он, так охотно чистить и вытирать его платье, так проворно сбегать в комната за хороший мыло, что через десять минута все быть приводить в порядок.
       приходить в свой маленький комната, вольдемар полагать на стол нераспечатанный письмо, бросаться на постель, закрывать подушка лицо, становиться плакать, плакать; потом становиться мечтать и думать обо все вдруг; потом -- вздыхать; потом -- уснуть...
       -- что, много ли вы прочитывать сегодня? -- сказать никита петрович, разбудить поэт.
       -- много ли я прочитывать?.. я не читать ничто совершенно.
       -- и прекрасно! это самый хороший средство не обременять память. но от кто вы получать письмо?
       -- от батюшка.
       -- что ж он писать?
       -- я вы говорить, что я решительно ничто не читать... признаваться, я как-то страшно распечатывать этот пакет: батюшка знать, что я нужный деньги, что я находиться в крайность; он иметь весь возможность пособлять я -- и присылать только один простой письмо... уверять в любовь батюшка, в его доброта, я никак не мочь предполагать, чтоб тут не быть что-нибудь особенный, необыкновенный, что-нибудь печальный.
       -- ну, вы предполагать себя что хотеть, а я прочитывать за вы этот письмо, потому что, наконец, надобно же знать, о чем писать к вы.
       никита петрович распечатывать пакет и прочитывать сперва про себя, потом вслух:
       "милый мой сын,
       я не отвечать на твой письмо так долго, потому что быть очень занятый ревизия один из дальний уезд и куча другой довольно важный дело; к то же ты и сам писать, что рано апрель, или даже май, не думать оставлять корпус.
       хотя я и жалко, что ты не пойти по след старший твой брат, то быть не вступать в военный служба, но зато я очень порадоваться, когда узнавать из твой письмо, что ты давать вместо первый прямо втора офицерский чин. это доказывать, что ты стараться и успевать заслуживать справедливый предпочтение перед другой.
       ты просить у я полтора тысяча рубль... просьба очень умеренный, судя по то, что ты должно прилично одеваться и обзаводиться разный мелочь, если только ты вздумать служить в петербург; но признаваться, мой милый сын, я бы очень желать, чтобы ты начинать служба свой под мой надзор. кто хороший отец озабочиваться о твой польза?.. впрочем, наперед говорить, не ждать от я никакой потачка и помнить старинный пословица: служба служба, а дружба -- дружба. по весь дело казенный ты для я чуждый: тогда я просто твой начальник; дело другой в домашний быт -- там я твой отец и друг.
       очень верить, что ты никак не ожидать такой незаманчивый предложение служить у я; но такой отношение отец к сын требовать непременно справедливость, польза общий и твой собственный. мы не иметь почти никакой состояние -- следственно, надобно приучаться к труд, надобно узнавать дело; да и кроме то -- укор в пристрастие быть бы для я чрезвычайно тяжелый.
       объявлять ты свой желание и свой вид, я, впрочем, оставлять решительно на твой воля, ехать ли в сибирь или жить в петербург; однако же, во всякий случай, соловей не кормить басня... ты нужный деньги... у я нет на этот раз ни копейка, но ты верно тотчас же получать они, если только являться к один из мой давнишний знакомый, андрей яковлевич сурдинский, который жить в собственный дом подле симеоновский мост; я писать к он с нынешний же почта, и ты стоить отрекомендовываться, показывать мой письмо, взять полтора тысяча и давать он расписка, потому что старик аккуратный как нельзя более. не предвидеть, чтобы ты встречать какой-нибудь затруднение: сурдинский богатый, как крез, и к то же должный я шесть тысяча рубль, по один перевод, сделать с его собственный вызов.
       считать не нужный советовать ты не сорить понапрасну деньги: в этот случай я полагаться на твой смышленость. прощай, мой милый сын! я быть просить бог, чтобы он благословлять весь твой начинание. в случай выезд не торопиться; беречь свой здоровье.
       любить ты отец николай смолян".
       -- ну, теперь спрашиваться, о что вы изволить плакать? -- сказать никита петрович, складывать письмо. вольдемар бросаться обнимать он, как будто он быть вестник счастие.
       -- ах, как я рад!.. как большой мой блаженство!.. и батюшка мочь сомневаться, что его желание не быть для я закон?.. я ехать! я лететь!.. я обнимать он колено!.. я быть стараться утешать он в старость!.. я казаться, что день через три или через четыре я мочь и выезжать... не правда ли, никита петрович?
       -- точно неправда, владимир николаевич!.. но поговорить об это немного погодя. ваш батюшка замечать чрезвычайно справедливо, что соловей не кормить басня: вы спать -- я работать в департамент, а всякий работа возбуждать аппетит. пойти-ка хорошо обедать.
       за стол федя, который слышать повествование кухарка о блистательный падение мой герой, запоминать несколько слово, проговаривать громко обыкновенный, сказать, разумеется, без всякий намерение: "кто ты надобно, любезный?..". все засмеяться; вольдемар покраснеть, но не отставать от другой и сам забавляться над свой комический нетерпение.
       когда впоследствии я пересказывать этот случай, я невольно подумать: куда как болтливый весь нынешний кухарка; ну что бы, право, брать они пример со свой барыня: ведь любо-дорого смотреть, что это за молчаливый создание! так нет! трещать и трещать!.. ох, этот я кухарка!..
       время обед проходить очень весело...
       -- так как же! вы хотеть ехать непременно через три или через четыре день?
       -- непременно, никита петрович, непременно!
       -- оно и хороший!.. сын почтенный, уважаемый начальник почти должно являться оборвать.
       -- да разве я не мочь заказывать себя платье; я готовый заплатить вдвое, втрое, только чтобы все быть готовый через два день.
       -- конечно!.. притом тут быть еще и тот выгода, что вы удивлять такой щедрость весь петербург и верно уж быть предмет общий разговор.
       -- насмешка!.. но что же я делать?
       -- спокойно дождаться завтрашний утро, навещать сурдинский, попросить у он деньги и потом, сообразиться с ваш капитал, сделать необходимый покупка; наконец, решаться на один из два: ехать, или оставаться здесь...
       -- и не говорить об это! я еда, или не быть я владимир смолян!
       -- счастливый путь!.. только вы все-таки приходиться вместо три-четыре день проживать три-четыре неделька, чтобы сыскать попутчик, потому что у вы нет свой человек, а ехать один в такой дальний дорога и с ваш здоровье -- значит рисковать себя ни за денежка.
       возражать быть нечего, точно так же, как я нечего говорить, как мучительно быть для вольдемар дожидаться этот завтрашний утро.
       наконец оно наставать... сюртучок вычищать с большой старание; галстук подвязывать гораздо опрятный; извозчик нанимать на целый день, затем, что предполагаться большой езда, значительный покупка и даже некоторый посещение. человек, иметь в карман порядочный запас собственный наличный деньги, не совеститься показываться в изношенный платье: это совсем не то, когда нет ни платье, ни деньги... итак, извозчик нанимать, и поэт, исполнять надежда, отправляться за золотой руно, воображать заранее, как он получать полтора тысяча рубль и как он не позавидовать никто на свет, иметь в рука этот сумма... вот образцовый умеренность в желание!.. вот примерный благоразумие!.. вот что значить не забираться высоко!..
      
    каждый предназначать свой участь, который он должный быть очень довольный.
алкуин, дьякон йоркский церковь
      
    глава VII. аудиенция
      
    разговор.
я казаться, что такой человек,
как вы, должный помнить о подобный вещь.
чиновник парижский полиция
    да, милостивый государь!
но перед такой человек,
как вы, я не такой человек, как я.
корбинелли
       прекрасный трехэтажный дом сурдинский если не глядеться, то, по крайний мера, отражаться в светлый вода фонтанка. сильно биться сердце вольдемар, когда всходить он по великолепный лестница, вести на второй этаж; еще сильно, когда восходить он в передняя, где два жирный лакей-дурак играть в умник; но когда один из они, обглядывать он с нога до голова, грубо спрашивать у он, кто он надобно, -- тогда он решительно потерять весь присутствие дух.
       на повторять вопрос, в тот же ласковый тон, он насилу мочь проговаривать:
       -- дома ли андрей яковлевич?
       -- у себя.
       -- пожалуйста, докладывать, мой любезный, что с он хотеть видеться сын николай иванович смоляновый...
       умник вспомнить этот фамилия, еще раз посмотреть с какой-то недоверчивость на вольдемар, полагать карта, вынимать платок, утирать себя нос, тихонько приподниматься, поправлять воротничок и волос -- и пойти с доклад.
       около десять минута проходить в неизвестность, следственно, мой бедный проситель иметь время оправляться: он сочинять на досуг рекомендательный и приветственный фраза; даже успевать углубляться в мечтание; но жирный человек воротиться и громогласно сказать свое торжественный: "изволить пожаловать!".
       превосходный паркет столовая, два зал и два гостиная, через который вести вольдемар, гореть под его нога и ярко отражать от себя луч солнце к расписной потолок... наконец, он отворять дверь в огромный кабинет...
       полупрозрачный зеленый штора быть опускать, и сквозь они, по весь комната, разливаться слабый, но чрезвычайно приятный свет. огромный стол, занавешивать до пол темно-оливковый сукно, стоять почти на средина кабинет; на этот стол, в самый строгий порядок, в самый точный симметрия, расставлять быть разный бронзовый, хрустальный и серебряный вещица. два большой вызолачивать сфинкс служить подножие два лампа и занимать себя четверть длина весь стол. три или четыре кипа бумага, чинно связывать цветной шелковый шнурок, лежать на один оконечность тот же стол, между маленький статуйка минервы и меркурий; на другой, между бронзовый амурчик и фарфоровый грация, покоиться огромный счеты с десятимиллионный косточка. маленький небесный глобус стоять под стол, а большой земной, вероятно, нужный для справка, подле самый стол, на круглый мраморный пьедестал. черный вольтеровский кресло, обращать к дверь, гордо возвышаться из-за противный сторона стол.
       на этот-то кресло сидеть что-то очень маленький, очень толстый и очень красный. оно быть закутывать в белый халат и прикрывать сверху колпак такой же цвет... это быть сам хозяин.
       -- х-ха-ха-ха! господин смолян!.. здравствовать, мой почтенный!.. х-ха-ха-ха!.. здравствовать!..
       -- позволять иметь честь рекомендоваться вы: я сын ваш старый знакомый, николай иванович смоляновый.
       -- ну, мой любезный, так вы сын мой старый друг николай иванович?.. х-ха-ха-ха!
       -- точно так.
       -- точно так... X ха!.. очень рад, что точно так!.. X xä. xä. xä. !.. а как вы звать?
       -- владимир.
       -- становиться быть, мой почтенный, вы владимир николаевич... не правда ли?.. х-ха-ха-ха!.. садиться-ка!.. ну!.. как поживать ваш батюшка: весь ли по-прежнему?.. х-ха-ха-ха!
       -- слава бог.
       -- слава бог, хорошо все!.. X ха ха ха!
       -- он приказывать я искать ваш знакомство и просить у вы денежный пособие.
       -- денежный пособие!.. х-ха-ха-ха!.. а сколько этак например вы нужно?
       -- я необходимый для обзаведение и для проезд в сибирь полтора тысяча рубль!..
       -- полтора тысяча рубль!.. х-ха-ха-ха!.. вы расчесть очень хорошо, мой любезный, только я не давать вы ни грош; ни грош, мой почтенный!.. х-ха-ха-ха!
       -- я писать батюшка, что вы должный он до шесть тысяча рубль...
       -- ровно шесть, мой любезный, х ха ха ха!
       -- и что из этот сумма я мочь взять сколько я быть нужно. вы, конечно, знать его рука, и вот этот письмо мочь доказывать вы справедливость мой слово.
       -- да, да, мой почтенный: это писать точно николай иванович, да вы-то, благодетель, точно ли владимир николаевич?.. X хэ. хэ. ха!
       -- откуда же я взять этот письмо?
       -- а разве нельзя подымать на улица?.. и это бывать, мой любезный! х-ха-ха-ха!
       -- но я мочь представлять вы благородный свидетель из мой знакомый, что я точно владимир смолян.
       -- свидетель?.. х-ха-ха-ха!.. у кто в карман полтора тысяча рубль, то в большой город легко набирать благородный свидетель: быть, батюшка, человек, который все сделать за деньги... х-ха-ха-ха!
       -- вы мочь узнавать обо я в корпус, из который я только что выходить.
       -- в корпус? х-ха-ха-ха!.. хорошо, мой почтенный: я посмотреть, я узнавать.
       -- но покуда вы узнавать, а я все быть находиться в ужасный крайность.
       -- х-ха-ха-ха!.. вы быть находиться в ужасный крайность... сохранять вы бог!.. этот горе можно еще пособлять!.. вот взять-ка покуда, мой любезный, этот пятнадцать рублик... х-ха-ха-ха!
       -- покорно вы благодарить: это быть подаяние, а я приходить просить деньги, который вы должный мой батюшка.
       -- х-ха-ха-ха!.. ну так вы не в крайность, мой почтенный.
       -- мой положение точно очень затруднительный, но я все-таки не нищий.
       -- х-ха-ха-ха!.. как вы угодно, батюшка, как вы угодно!.. х-ха-ха-ха!.. навещать-ка я неделька через полтора, а между то я посмотреть, я узнавать... куда ж вы отправляться?
       -- я поехать домой.
       -- вы поехать домой!.. х-ха-ха-ха!.. ну, прощать, прощать, мой почтенный; смотреть ж, через полтора неделька ко я... х-ха-ха-ха!.. я вы ждать, любезный... х-ха-ха-ха!.. не сердиться же на я: вы мочь быть и в самый дело владимир николаевич.. х-ха-ха-ха!.. только для такой человек, как я... х-ха-ха-ха!.. непременно нужно узнавать, точно ли вы такой человек, как выговаривать... х-ха-ха-ха! прощать!.. прощать!.. х-ха-ха-ха!
       -- куда приказывать? -- спрашивать извозчик, когда вольдемар усаживаться на дрожки.
       -- пойти назад к таврический сад!
       против обыкновение никита петрович воротиться уже в этот время домой.
       -- что?.. верно, первый блин ком? -- спрашивать он у взбесить поэт.
       -- вы никак не мочь представлять, что я вытерпеть!.. воображать себе кусок мясо свекловичный цвет -- это андрей яковлевич сурдинский; воображать беспрерывный, какой-то глупый хохот, как хохот человек помешанный -- это его разговор!.. -- тут вольдемар пересказывать весь хворостов почти от слово до слово и заключать свой рассказ объявление твердый намерение, что с этот пора никогда нога он не быть в дом сурдинский.
       -- напрасно вы давать такой торжественный обещание!.. иногда поневоле надобно покоряться обстоятельство; к то же я узнавать сегодня случайно, что андрей яковлевич человек очень добрый; только уж зато аккуратный до невероятный странность. завтра воскресение: я свободный; поехать к он вместе; с мы быть еще один из его знакомый, и втроем мы улаживать все дело.
       это успокаивать вольдемар... как сказать, так и сделать!.. на другой день после обедня они отправляться к сурдинский. он принимать они с обыкновенный свой хохот; посадить все; познакомиться с хворостов; оставлять весь три обедать; кормить трюфель; поить шампанское и, вы-идти из-за стол, решаться, наконец, давать поэт... полтораста рубль, взять наперед по расписка с оба свидетель. после кофе становиться прощаться.
       -- ну, прощать, прощать мой любезный! X xä. xä. xä. !.. приходить-ка ко я часто... я рад этакий гость... х-ха-ха-ха!.. а вы, мой почтенный, навещать-ка я через полтора неделька... а я между то посмотреть и узнавать... х-ха-ха-ха!.. право, ну узнавать! до свидание!.. х-ха-ха-ха!..
      
    такой-то глупый: я -- это говорить, он -- это доказывать.
карл дюкло
      
    глава VIII. толкучий рынок
      
    если бы весь свет открываться вдруг
наш взор, чтобы мы тогда увидеть?
демокрит
       полтораста рубль!.. что я с они сделать?.. как я извертываться этот полтораста рубль?.. можно ли быть до такой степень недоверчивый?.. как поехать я в сибирь?.. как я оставаться здесь?.. хорошо еще, ежели этот красный хомяк успевать надуматься в свой полтора неделька... но каково ждать?.. о! это ужасный!..
       так мечтать вольдемар, лежать на свой пуховик...
       -- полнота-ка скучать, -- сказать никита петрович, входить в его комната, -- дело-то ваш, кажется, поправляться!
       -- как!.. что вы говорить?.. доканчивать скоро!
       -- андрей яковлевич присылать за вы свой коляска и просить вы теперь же приезжать к он.
       -- но как же он узнавать мой квартира?
       -- я уж и сам не знать; впрочем, об это мы расспрашивать после, а теперь вы все-таки нечего мешкать.
       -- но помиловать!.. как я поехать в этакий пора: теперь, я думать, час двенадцатый ночь?
       -- двенадцатый ли, первый ли, все равный; это не ваш дело; мой совет -- ехать к он скоро. разве вы не знать, что богач очень часто нарочно странничать и делать глупость, чтобы только что-нибудь обращать на себя мелочный внимание зевака?.. отправляться-ка с бог!..
       вольдемар накинуть шинель, влезать в коляска, и лихой четверня быстро помчать он к сурдинский... он входить к он в кабинет, и снова знакомый хохот оглушать он... не знать почему, но этот хохотня богатый причудник не показываться в тот время отвратительный бедный поэт.
       -- ну что, мой почтенный, разве я не посмотреть, не узнавать?.. от я ничто не скрываться!.. х-ха-ха-ха!.. точно! точно!.. вы сын закадычный мой друг николай иванович... х-ха-ха-ха!.. пойти ж, обнимать я... х-ха-ха-ха!.. ведь вы на я не сердиться?
       -- помиловать! не переменять же вы правило чрезвычайно благоразумный осторожность для один маловажный случай.
       -- славно, владимир николаевич, славно!.. х-ха-ха-ха!.. я, признаваться сказать, не ожидать от вы это... х-ха-ха-ха!.. теперь, вот вы целый кипа ассигнация... х-ха-ха-ха!.. брать, мой почтенный, сколько душа угодно.
       обрадовать поэт отсчитывать тысяча триста пятьдесят рубль.
       -- я взять такой сумма, который с прежний полтораста рубль составлять ровно...
       -- ровно полтораста рубль, мой любезный... право, ну так... х-ха-ха-ха!
       -- помиловать!.. как полтораста?..
       он отвечать один хохот, который становиться все громко, громко и наконец... разбудить он.
       пуховик соскальзывать потихоньку с кожаный диван; разбогатеть мой герой лежать на пол слишком небрежно; перед он стоять никита петрович и хохотать во весь горло... быть утро понедельник... коляска, шкатулка с деньги и тысяча триста пятьдесят рубль, который быть уже в рука, -- все лопнуть!
       во время обед положено быть прибегать к дешевый средство толкучий рынок... полтораста рубль -- капитал для такой место... там весь низкий товар, начинать от совесть сиделец до подкрашивать платье в разноцветный заплатка, от сапог, затирать воск, до семилеровый краденый час, от двухгривенный бриллиантовый булавочка до двухрублевый жемчужный нитка, -- один слово, все можно купить по самый сходный цена... воля или неволя надобно быть соглашаться, и смолян отправляться с хворостов принимать и раздавать толчок.
       обстоятельство быть тесный, как всякий толкучий рынок, и потому... но сперва позволять я излагать здесь несколько мысль, который сей секунда блеснуть в мой голова.
       взглядывать, милостивый государыня и милостивый государь, на все и на все! не правда ли, что весь это просто толкучий рынок?.. торговый площадь обширный до невероятность; бесчисленный множество товар заманчивый раскладывать на маленький и большой столик; вот ряд -- пройтись по некоторый.
       посмотреть! посмотреть, пожалуйста!.. это ряд слава. тут быть торговля оптовый и торговля по мелочь. вот отделение современный слава.
       не смешно ли смотреть на этот молодой и богатый человек знатный фамилия, который предъявлять огромный список свой дурачество и настоятельно требовать патент на название: славный малый... быть он бедный -- и он бы называть негодяй, но он выдавать по желание, потому что он такой знатный богач.
       но тихо!.. узнавать, о что толковать этот тщедушный и тщедушный литератор с этот толстенький журналист: здесь не грех подслушивать.
       -- ради бог, милостивый государь, -- говорить первый, -- не позабывать данный для вы обед на пятнадцать человек, свежий стерляжий уха и два дюжина шампанское... но это еще не все, и если вы быть столько добрый, что сдерживать ваш обещание, то я повторять для вы то же самый.
       -- быть покойный! -- отвечать толстенький журналист и на другой же день печатать, что такой-то N. N. писать славно, несмотря на злословие завистник, который, впрочем, нет у этот господин N. N., несмотря на хвалебный возглас журналист.
       заметать этот почтенный, скромный человек, который проходить мимо лавка и не торговаться, вы, мочь быть, спрашивать у я: кто они такой и неужели они не нуждаться в слава?.. не беспокоиться!.. они закликать сам купец; только не с такой бесстыдный навязчивость, как это делать многий московский сиделец... слово мой оправдываться, и мы постараться узнавать, что быть говорить они этот купец.
       "милостивый государь!.. я у вы в долг... вот в этот невидимый сосуд храниться ваш кровь, проливать за отечество; вот список ваш полезный труд, ваш глубокий ран; вот превосходный пример ваш бескорыстный самоотвержение; принимать же диплом на неподдельный уважение человек благомыслящий; мы знать, что оно приятный для вы громкий площадной шум... между то, справедливость передавать ваш имя беспристрастный история".
       потрудиться взглядывать теперь направо, на этот маленький и бедный лавка: это ряд слава добрый дело. но вы ошибаться, если быть судить по вывеска... здесь вы почти не быть наслаждаться этот слава: вы человек -- и общий хвала мочь сделать вы суетный и гордый; здесь совесть ваш брать только квитанция для предъявление там, где следовать.
       прямо перед мы огромный ряд почесть и тепленький местечко... взглядывать, какой ужасный давка!.. какой крикливый и неотвязчивый толпа мелкотравчатый и увесистый честолюбец!.. как я жалко этот бедный сиделец, который должный продираться сквозь буйный и нелепый сборище искатель, чтобы сам отыскивать достойный и давать они заслуженный награда.
       я, право, не надивиться, как еще они доставать на весь!..
       переходить теперь в ряд брак и любовь... боже ты мой, что за бесконечный суета! здесь по больший часть аукционный продажа.
       -- тысяча душа и красота... то и другой не расстраивать: кто что?
       -- семьсот душа и майор!
       -- двести душа и его превосходительство!
       -- раз двести душа и его превосходительство... кто много?
       -- четыреста пятьдесят закладывать душа, связь и его сиятельство!
       -- раз четыреста пятьдесят закладывать душа, связь и его сиятельство... кто много?.. (молчание)... два!.. кто много?.. (молчание)... три!.. зав, ваш сиятельство!..
       подвиниться далеко: я хотеться знать, о что хлопотать этот уютненький немец... а! и он тоже намереваться пристраивать свой дочка.
       -- прекрасный воспитание, целомудрие, удивительный способность к хозяйство и мягкий нрав с пять тысяча рубль на государственный ассигнация. нужный честный человек, преимущественно из дворянин... не угодно ли приступать?
       голос из толпа. -- вечный титулярный советник, чрезвычайный бережливость, 800 рубль жалование и беспрекословный повиновение будущий тесть.
       -- чувствительно обязывать вы, господин вечный титулярный советник, но кто много? другой голос... военный офицер на ход, любовь в душа и ни грош за душа.
       -- последний статья не совсем благообразный, но вы на ход и потому получать сей неоценимый сокровище, -- сказать немец, указывать на свой дочь, и потом весело закуривать трубка с коротенький чубук.
       далее смотреть нечего... почти весь картина одинаковый. тут невольно вспомнить романс один из наш молодой литератор, где между прочий прекрасный быть два прелестный стих:
       на звук золото как звонко ты откликаться -- любить!
       впрочем, кроме золото, слово связь, на ход и то подобный вещь иметь свой физиономия.
       но вы уставать?.. приседать и вглядываться в сам себя... что такой вы сам? тот же толкучий рынок... для страсть открывать область душа, для софизм открывать область разум: и там и тут вечный суматоха; и тот и другой толочься беспрестанный и очень часто сбивать с толк честный человек.
       обращаться к мой огорченный герой.
       не проходить три час с прибытие на толкучий рынок -- и он быть уже в полный наряд... синий фрак с желтый пуговица; палевый жилетка с зелененький цветочек; широкий брюки нежный гороховый цвет; щегольской сапожок на высокий каблучок и с двадцать дорожка на подъем; перчатка табачный цвет и лиловый шейный платок; наконец, круглый пуховый шляпа и синий шинель, подбивать коленкор; все это вместе давать он вид человек порядочный.
       приобретение такой блестящий гардероб и остаток тринадцать рубль, за весь расход, очень порадовать молодой поэт, который до этот пора не видать в свой карман много полтинник... весь шестой неделя проходить неприметно в посещение товарищ и знакомый; на седьмой положено быть говеть...
       кто вдыхать в он мысль говеть -- непременно на этот седьмой неделя... зачем не на шестой, не на пята?.. как много сберегать бы он тогда душевный спокойствие. сколько ужасный страдание, сколько горький слеза не омрачать бы печаль его тихий жизнь; но кто же знать будущее?.. и всегда ли какой-то тайный предчувствие предостерегать мы?.. и всегда ли мы он слушаться?
       я должный пересказывать теперь один происшествие, обыкновенный для больший часть молодой человек, но здесь довольно интересный по свой последствие... верно уж все догадываться, что дело быть идти о любовь. да, любезный читатель!.. кто из вы не испытывать этот сильный, учащенный биение сердце; этот жечь печаль; этот обворожительный восторг; этот слеза; этот мечтание и надежда?.. а что они такой?
       -- птица певчий!.. -- прокричать протяжно разносчик дребезжать свой голос, проходить мимо мой окошко.
       точно, мой любезный, точно! -- подумать я: весь это птица певчий; они попеть-попеть, позабавить мы на несколько весенний день -- и поминать как звать!..
      
    что такой человек? что такой человек?
его знание -- невежество; его величие --
низость; его сила -- бессилие;
его удовольствие -- страдание.
гераклит
      
    глава IX. она
      
    наш брат анатомист очень похожий
на носильщик, который знать все
улица, весь переулок, но который
не известно, что делаться в дом.
жан мери
      
       пускай в этот девятый и в следующий десятый глава говорить сам поэт... дело доходить не до шутка... развертывать же его записной книжка.
      
       апрель, вторник страстный неделя.
       вчера я начинать говеть в церковь таврический дворец... я выбирать себя постоянный место на левый сторона подле окно... занимать вполне высокий религиозный мысль, я во время священный служение не замечать ничто окружающий; но при выход из церковь... боже мой! что случаться со я при выход из церковь!
       остановиться на паперть, я глядеть рассеянно на толпа проходить... вдруг... вдруг передо я являться... она!
       я чувствовать, я уверять, что этот милый, обворожительный, полуземный существо необходимо для мой бытие... я никогда не видать она прежде, но ее черта знакомый мой сердце, как черта лицо брат, с который расставаться мы от колыбельный день и с который свидеться в возраст мужество... так! взор она должный светлеть перед мой взор!.. я должный беспрестанный слышать ее голос, беспрестанный любоваться она лицо, ее походка, ее очаровательный прием; иначе... иначе жизнь мой быть бесконечный бедствие... нет! нет!.. или она всегда со я -- или я не мочь существовать!..
       во время вечерня я не спускать с она глаз; она замечать это и покраснеть, однако ж потом я еще раз два или три улавливать ее взгляд.
       так! я не отводить от она свой взор; но как чистый, как возвышенный, как святой быть в этот время мой мечтание!.. в они не быть ничто земной; ничего, что бы мочь набросить какой-нибудь печальный тень на этот олицетворять идеал прекрасный!.. когда я смотреть на ее черный, ослепительный око, в который ярко виднеть и высокий ум, и небесный доброта, я казаться, что я видеть два путеводный звездочка для высокий подвиг душевный усовершенствование. когда она слово достигать мой слух -- я трепетать, я быть счастливый... то быть звук, наполнять я умилительный благоговение.
       после вечерня к она подходить тот же самый старый и дряблый полковник... вот хорошо!.. я, кажется, забывать сказать об он прежде!.. он быть и у обедня... когда становиться расходиться, он раскланиваться с она и с ее мать и на улица подавать они оба рука. я слышать, как, обращаться к девушка, он называть ее елизавета егоровна... итак, она звать елизавета!.. какой прелестный имя!.. но зачем тут беспрестанный этот полковник?.. как неприятно его желтый лицо; как глупый его серый глаз в красный поле!.. неужели он сметь любить мой лиза?.. нет! это, верный, должный быть кто-нибудь из ее родственник...
       за ужин никита петрович подшучивать над мой молчаливость, но слишком вскользь, так что я не быть поставлять в затруднительный положение... я слагать все на головной боль.
       что-то теперь делать мой дивный полубогиня?.. двенадцатый в исход!.. она спать!.. как прелестный должный быть ее сновидение; но и я... и я быть счастливый во время сон: она не расставаться со я.
      
       через два день.
       вчера она приобщаться святой тайна... как чудесно светлеться она пленительный лицо, когда, по совершение обряд, она идти к свой мать, чтобы поцеловаться с она!.. проходить мимо, она взглядывать на я, и я замечать, что этот взор выражать благодарность... неужели я поклониться?.. неужели невольно я исполнять то, что так пламенно хотеть и что не решаться сделать?.. потом, когда я в свой очередь воротиться на свой место, я показываться... но нет!.. я в это точно уверенный!.. я видеть это собственный глаз: она поздравлять я свой выразительный взгляд... я не слышать под себя земля... я весь... быть один восторг...
       вскоре подходить к они и красноглазый... признаваться со стыд, что я не мочь удерживаться от улыбка и от какой-то невольный радость, когда он, рассыпаться в поздравление, зацепляться за что-то шпора или шпага и чуть-чуть было не полететь со весь нога на пол...
       при выход из церковь, и поутру и вечер, она оборачивать назад свой голова и взглядывать на я... о, сладостный, упоительный мечта!.. неужели она понимать мой чувство?
       сегодня поутру жестокий головной боль удерживать я дома. ко я приезжать зоров, доктор, который я пользовать. он короткий приятель никита петрович, его визит --просто дружеский посещение.
       -- вы очень перемениться в последний время... я замечать в вы что-то особенный, -- сказать он, входить ко я.
       -- напротив! я чувствовать себя очень хорошо.
       -- а я так сказывать елизавета алексеевна, что вы ничто не кушать.
       -- я говеть.
       -- что вы сделаться грустный и молчаливый... что-с?.. и это оттого, что вы говеть? я молчать.
       -- позволять-ка я ваш пульс.
       в этот время кончаться обедня... прихожанин идти мимо... я взглядывать на улица -- и вспыхивать... она нечаянно посмотреть в окно и увидеть я... между то зоров, не выпускать мой рука, следить за весь малый мой движение, и, когда я нагибаться, чтобы выставлять свой голова, он отводить я почти сила и прибавлять, улыбаться:
       -- беречься, чтобы опять не потерять равновесие. я покраснеть снова.
       -- но ваш пульс... странный вещь! он биться, как у человек влюбленный.
       -- иван федорович! пощадить я ради бог!
       -- ничего, молодой человек, ничто! особенно если дело идти об елизавета егоровна буклина, который сей минута проходить мимо окошко.
       -- о она! точно о она!.. но сказать, неужели вы ее знать?
       -- вот прекрасно!.. покойный егор антонович быть я старый и престарый друг... этот малютка лиза я знавать, когда она быть еще вот этакий крошка... теперь я ездить к старушка из месяц в месяц; но если вы хотеть, я мочь познакомить вы на нынешний же праздник, разумеется, испросить наперед позволение... у лиза быть брат василий немного молодой вы: он добрый малый -- и вы с он сходиться.
       -- но вы не шутить?.. вы не смеяться надо я?
       -- что ж тут смешной, если я хотеть вводить вы в хороший дом... но довольно!.. довольно!.. я вспотеть от ваш объятие... садиться хорошо и поговорить об это серьезно. вы добрый, вы умный; но вы молодой, неопытный и что еще плохо -- вы чрезвычайно нетерпеливый. я сам жениться в ваш год, хотя и знать очень хорошо, что бессмертный платон не советовать жениться рано 30 год, а великий аристотель даже рано 35; но я жениться и по сей время жить очень счастливо. впрочем, надобно вы сказать откровенно, что я иметь руководитель... дело такой род требовать чрезвычайный осторожность: они надобно начинать подумать да и подумать, и потому все хороший, если вы на первый раз выкидывать из голова ваш любовь...
       -- нет!.. это невозможный!.. я скоро умирать!
       -- но ваш поездка в сибирь?
       -- я оставаться в петербург, или не быть я владимир смолян!
       -- это другой дело!.. но вы не иметь еще никакой место, а служить должно непременно.
       -- я определяться тотчас после праздник.
       -- давать бог!.. давать бог!.. впрочем, во всякий случай, поспешность и неосторожность быть для вы очень вредный... при первый знакомство обуздывать себя, бывать у буклин как можно редко; иначе вы испортить все дело...
       -- конечно!.. и я казаться, что пять или шесть раз в неделя...
       -- помиловать, владимир николаевич, помиловать!.. да это много и в месяц!.. говорить вы, бывать как можно редко; вести себя так, чтобы за вы не становиться замечать... потом, когда вы познакомиться короткий... но прежде сказать, согласный ли вы со я, что женитьба быть вещь очень важный и что, следовательно, мы необходимо узнавать наперед совершенно тот особа, с который мы хотеть соединять наш участь?
       -- это высокий всякий противоречие!
       -- очень рад, что вы так думать и рад то более, что хотя кое в что мочь быть вы полезный. слушать же теперь со внимание. вы влюбленный, становиться быть, вы видеть все сквозь призма очарование: вы только чувствовать, а не судить. но быть превосходный способ узнавать истина: кроме безошибочность, он хороший и то, что вы быть в один и тот же время изучать и наслаждаться. при свидание с лиза стараться вглядываться во весь ее черта, во все ее движение и потом передавать все я. мой опытность и кое-какой сведение доканчивать остальное: вы быть знать она вдоль и поперек. чтобы не позабывать, записывать-ка теперь же, на что в особенность должно быть устремлять ваш внимание.
       когда я приготавливать бумага и перо, зоров становиться продолжать следующий образ.
       -- знаменитый гельдер говорить в свой пластика, что шея, лоб, бровь, корень нос, глаз, губа и ухо суть знак, открывать обычный страсть нераздельный, и потому вы должный замечать:
       пункт первый. -- толстота и длина шея... это вести ко многое!
       пункт второй. -- устройство лоб... тут, не вдаваться в метоскопизм, то быть в челогадательство, можно по некоторый прямой и кривой линия узнавать об умственный способность.
       пункт третий. -- абрис, цвет и положение волос у бровь.
       пункт четвертый. -- форма нос, толстота его и до какой степень подвижный носовой крыльцо.
       пункт пятый. -- относительно глаз, вы должный замечать, как тупой или как острый угол их, находиться у корень нос.
       пункт шестой. -- величина, сжатость или, наоборот, полнота губа и, наконец:
       пункт седьмой. -- присматриваться, соразмерно ли приплющивать ухо и не подернуть ли они пух. это последний обстоятельство мочь иметь большой влияние на семейственный счастие, потому что пушок означать сластолюбие... но постоять! постоять!.. еще не все! я вспомнить сейчас, что аристотель, и потом цицерон, в превосходный книга свой De Legibus, советовать непременно обращать внимание на подбородок, и потому прибавлять еще:
       пункт восьмой. -- относительно подбородок замечать, к какой из три главный род принадлежать он: к вдаваться, к перпендикулярный или к остроконечный.
       теперь на первый раз довольно: вы сделать наперед свой наблюдение и потом написать они я на особый листок; ваш отметка быть для я самый понятный иероглиф... это кончаться наш физиономический исследование, а там... а там мы переходить к патагномия, то быть к созерцание человек в его действие и к объяснение невидимый по видимый явление и знак... тогда от мы ничто не скрываться -- это вы увидеть!.. вы убеждаться тогда, что я недаром изучать бессмертный писатель, каков монтень, бэкон, лейбниц, вольф, геллерт, ляшанбр и еще несколько другой... да!.. вы убеждаться в это!
       однако ж прощать! до свидание!.. я заговариваться, а я ждать мой больной... пусть разговор наш быть покуда между мы... прощать!
       он обнимать я крепко, с какой-то самодовольствие и уезжать.
       постараться угождать он самый верный замечание; к то же он точно сказать правда: я быть в один и тот же время изучать и наслаждаться... как высоко быть этот чистый наслаждение!.. взгляд ее зажигать в душа мой небесный вдохновение... слово она упоить я восторг... да!.. я узнавать тогда вполне неземной блаженство... я быть самый счастливый из смертный во время этот невинный, обворожительный свидание, потому что один мечта о они отделять я от весь ничтожный... сердце мой тонуть в море радость, и какой-то дивный пламень греть и освящать весь духовный мой природа... я ложиться... но мочь ли я спать, когда я так сладостно воображать перед себя мой пленительный лиза?.. нет!.. я быть думать о она, все о она... только о она один!.. нет!.. я не расставаться с лиза!
      
    стачка гений.
я приятно общество с прекрасный
и честный женщина.
монтень
    потому что и у я быть также разборчивый глаз.
цицерон
      
    глава X. она же
      
    я не мочь высказывать, как я уважать красота,
этот мочь и выгодный качество.
монтень
      
       на другой день. суббота.
       какой день!.. какой счастливый день!.. сегодня я видеться с она у обедня... она я любить... или я потерять рассудок и видеть все иначе, нежели оно быть на самый дело... когда она мать класть земной поклон, мы обменяться с она приветственный взор... в конец литургия лицо и предмет становиться кружиться передо я; я хотеть выходить; но колено мой подгибаться -- и я покачнуться во впадина окно... когда я приходить в себя, я сидеть на ступень церковный крыльцо; я поддерживать ливрейный лакей буклин; передо я стоять брат лиза, который я узнавать тотчас же по лицо.
       -- наконец-то вы приходить в себя!.. что это у мы за народ?.. когда вы сделаться дурно, никто из стоящий подле вы не тронуться с место... мой сестра замечать первый ваш обморок, в тот же секунда сказать я -- и я, вот вместе с он, выводить вы.
       -- я, право, не приискивать слово, как я благодарить вы и добрый елизавета егоровна, который угодно быть принимать во я участие.
       -- как!.. вы знать имя мой сестра!
       -- так же, как и ваш, и я очень благодарный свой обморок: он доставлять я приятный удовольствие познакомиться с василье егорович буклин, о который я слышать так много прекрасный.
       -- вы чрезвычайно я удивлять; но кто мочь рассказывать вы о мы?
       -- доктор зоров, который быть у я в тот время, когда ваш маминька и ваш сестрица проходить из церковь мимо мой окно.
       -- позволять же узнавать и я, с кто я иметь честь знакомиться?
       -- я владимир николаевич смолян.
       -- смолян!.. смолян!.. боже мой, какой знакомый фамилия... ах, давать бог память!.. смолян... да!.. не родня ли вы яков афанасьевич сашин?
       -- это мой родной дядя.
       -- вот прекрасно!.. вот встреча!.. сашин не только давнишний друг наш дом, но даже свой со сторона покойный мой батюшка... признаваться ли, что я и сам благодарный теперь ваш обморок. обнимимтеся же как родные!
       мы обниматься и крепко пожимать друг у друг рука... в этот время народ становиться выходить из дверь... я вздрагивать и оробеть, когда из-за голова показываться знакомая я соломенный шляпка.
       -- какой приятный новость, маминька! -- сказать буклин, обращаться к почтенный старушка. -- рекомендовать вы новый свой приятель и родственник: это владимир николаевич смолян, племянник сашин.
       я подходить, как трус, уличать в преступление; раскланиваться плохо, чем желтый полковник, и пробормотать что-то, как ребенок спросонья; однако ж, немного погодя, я собираться с дух и начинать благодарить сперва анна ивановна, то быть мать молодой буклин, а потом и миленький лиза.
       не знать, за что именно и как я благодарить они оба, помнить только, что я выражаться очень дурно, несвязно и нелепо; но это все-таки хорошо, нежели не сказать ни слово.
       хотя мой квартира быть очень близкий, но мы идти так тихо, что успевать расчесться в родство. я приходиться старушка какой-то племянник в четвертый или пятый колено.
       -- итак, я иметь счастие быть ваш брат, -- сказать я лизанька.
       -- я это очень приятно!.. мы все-таки любить почтенный ваш дядюшка.
       -- и вы позволять называть вы сестрица?
       -- с большой удовольствие, если это вы нравиться.
       она проговаривать этот последний слово так обязательно; она взглядывать на я так мило; ее полненький, чудный губка так хорошо обрисовываться в этот время, что я... я хотеться бросаться к ее нога в тот же секунда; но я вспомнить, что мы на улица, и, что еще плохо, я вспомнить, что мы жить в такой век, в который должно скрывать от человек даже самый хороший, самый высокий чувство; я вспомнить жалкий, оледенять закон приличие, вздыхать -- и становиться раскланиваться.
       мы приостанавливаться... это быть против самый мой окошко.
       -- если мой племянничек не отзывать, -- сказать я анна ивановна, -- то новый тетушка ожидать он завтра в два час к обед.
       -- я почитать себя за особенный честь...
       -- без церемония, племянничек, пожалуйста, без церемония!.. я ждать вы как родной.
       -- а я позволять разговляться с вы?.. -- закричать кто-то из окно. все обертываться... зоров, выставлять голова, ожидать ответ.
       -- ах, это вы, иван федорович.
       -- к ваш услуга.
       -- приезжать!.. приезжать!.. я выдирать вы для праздник ухо за то, что вы мы забывать.
       -- так уж и быть... изволить!.. чем кто не шутить!
       между то брат лиза растолковывать я, где они жить; поклон начинаться снова, и мы расставаться.
       входить в комната, я должно быть пересказывать обо все. когда я кончать, зоров обещаться заезжать за я на другой день в исход второй час и просить, чтобы я быть готовый к этот время... ужасно нужно просить, когда я быть готовый с ранний утро!..
       желтяк, который идти из церковь тоже вместе с мы, едва удостоить кивнуть я голова, когда я он поклониться. большой я надобность в его поклон!.. не большой еще фигура!..
       какой досада, что у я нет другой пара платье!.. ох, этот я андрей яковлевич сурдинский!..
       кончать это покуда мой выписка из дневник... мочь быть, иной показываться странный, что мой поэт, и еще поэт влюбленный, следственно, проникнутый насквозь возвышать и священный чувство, как цветок аромат, как стих языков благозвучность, мочь сердиться без причина на полковник и унижать себя досада, зачем, дескать, нет другой пара платье; мочь быть, они сказать, что это быть не мочь; но дневник у я по сей пора, поверка сделать легко, и тогда всякий уверяться, что я не виноватый в подлог... да уж полно виноватый ли и поэт, что он написать это?
      
    ах! как трудно (говаривать агезилая)
и любить, и быть мудрый в один и тот же время!..
плутарх
      
    глава XI. самый беспристрастный рассуждение
      
    великий ошибка человеческий мудрость --
быть излишек доверенность, с который мы судить о
будущее по настоящий, о целый жизнь по один минута.
ж.-ж. руссо
       не быть у я превосходный память, и я бы должный быть останавливаться на этот место в мой повествование. сегодня поутру развертывать я дневник вольдемар, чтобы продолжать свой выписка; хвать! три листок как не бывать, именно с самый тот место, на который я вчера кончать, а четыре следующий страничка сверху донизу заливать чернила. следствие, производить по горячий след, открывать преступница: мой маленький сонечка изволить употреблять часть драгоценный рукопись на...
       -- на что бишь ты, сонечка, употреблять она?
       -- на выкройка для кукла, папинька!
       вот видеть ли!.. но у я прекрасный память, и вы мочь быть спокойный.
       воскресение и вторник светлый неделя быть для вольдемар день блаженство!.. добрый старушка, анна ивановна буклин, ласкать он, как родной сын, а четырнадцатилетний резвушка лиза сбросить с костя до четыре колено и обходиться с он, как с двоюродный брат.
       -- пойти-ка, братец, я вы спеть что-нибудь, если только вы любить слушать дурной пение... полюбоваться этот нелепый рисунок -- этот труд ваш сестрица... а как вы нравиться этот бисерный работа -- не правда ли -- чудо! например, этот тоненький, порхать амур чрезвычайно похожий на стрекоза, а этот богиня любовь -- ни давать ни взять мой нянюшка.
       так лепетать лиза, и разумеется, что поэт находить ее пение -- очаровательный; она ландшафт -- прекрасный для настоящий время и обещать удивительный успех в будущее; ее бисерный картинка -- произведение сам утонченный вкус. и он не льстить, потому что первый, пламенный, настоящий поэтический любовь не знать лесть, а уж она не виноватый, что иногда почти весь предмет видеть навыворот, или украшать до то, что копия, нарисовать воображение, столько же похожий на оригинал, сколько роза похожий на крапива. впрочем, я не применять это к лиза: она точно очень умный, весьма добро, чрезвычайно находчивый, удивительно милый и непостижимо как хороший себя.
       не говорить ни слово о молодой буклин. еще в воскресение он и новый братец он заключать вечный оборонительный и наступательный союз на ты... это так обрадовать лиза, что когда новый друг скреплять его чистосердечный объятие, то она в два-три прыжок подскакивать к свой родной братец и уж не знать за что, только расцеловывать он крепко и прекрепко.
       возвратиться во вторник домой, вольдемар находить новый письмо от свой отец. между прочее, там быть сказать: "заботиться о ты, я на всякий случай писать с сей же почта к прежний свой сослуживец и друг, почтенный генерал путов, чтобы он снабжать ты деньги, если только ты, почему бы то ни быть, не получать они от андрей яковлевич, и проч.".
       это существенный благо хотя и быть, по мнение поэт, далеко низко его духовный наслаждение, но запас никогда не драть карман. он быть рад, и рад то более, что завтра кончаться полтора неделька, назначать сурдинский, чтобы посмотреть и узнавать о он, а он страх как не хотеться услышать еще раз его хохотливый отказ.
       время не ждать мы, говорить поговорка -- и время лететь. всякий день, ложиться спать, вольдемар давать себя слово побывать у генерал путов непременно завтра -- и завтра снова повторяться тот же самый обещание... да и когда ж, в самый дело, быть он успевать?.. сам посудить...
       утро доктор предписывать он прогулка; конечно, нет спор, очень быть бы можно проходиться и до старый сослуживец свой отец, но изволить видеть, в такой случай надобно повертывать из ворота направо, и тогда никак бы нельзя быть говорить, проходить мимо один дикинький домик: "с добрый утро, сестрица!". и никто бы не выставлять из окошко миленький головка, с черный блестящий кудри, рассыпать по плечико... но по какой плечико!.. никто не кивнуть бы этакий головка с такой ласковый привет; никто звонкий, приятный голосок не сказать бы он в ответ: "покорно вы благодарить, братец!". никто не спрашивать бы он с участие о здоровье и не прибавлять бы вполголоса, но слишком внятный: "заходить-ка вечер!..". нет!.. удивительно, как глупый этот правый сторона -- и он повертывать всегда налево, и он кивать миленький головка, благодарить он за приветствие, спрашивать о здоровье, и потом, когда он возвращаться домой, он приглашать немножко отдыхать, потому что он верно уж уставать. тут приближаться время обед -- когда же быть ехать к путов?.. не вечер же? это так неучтивый! сверх то, он быть всегда приглашать на вечер, а не исполнять слово, данный хорошенький девушка, значить бы не иметь никакой понятие о приличие...
       наступать суббота фомина неделя... это быть день рождение маленький федя.
       -- не проводить ли вы сегодня вечер вместе с мы?.. у я быть кое-кто из свой, -- сказать вольдемар никита петрович, -- час в пятый или шестой после обед.
       -- я так и располагаться.
       -- ну, очень рад!.. а когда вы располагаться съездить к путов?
       -- я поехать завтра, непременно завтра!
       -- становиться быть, этак день через десять вы махнуть и в сибирь?.. то-то вы обрадовать николай иванович!
       -- да знать ли что, никита петрович, уж не оставаться ли я здесь?.. я давно хотеть поговорить с вы об это серьезно... некоторый мой замечание и самыебеспристрастный рассуждение почти совершенно убеждать я, что служба в петербург мочь открывать я гораздо хороший карьер, нежели служба в сибирь... и что я там выигрывать?.. впрочем, оставить служба, я чрезвычайно беспокоить и то, что в такой далекий и глухой сторона, каков сибирь, я наверно быть лишенный весь средство к дальнейший образование... к то же, не сам ли вы говорить я несколько раз, что один только столица мочь вполне развертывать способность молодой человек.
       -- точно! я как-то говорить об это, хотя и не выдавать за положительный правило; но ваш батюшка?
       -- разве он не предоставлять я все на собственный мой выбор?.. разве он не одинаково приятно быть слышать, что я свой старание начинать открывать себя хороший дорога, или видеть это собственный глаз.
       -- все так!.. но где же ваш твердый намерение?
       -- придумывать и убеждаться в что-нибудь хороший и более полезный, я казаться, не только можно, даже должно оставлять без действие прежний свой предположение; иначе это быть упрямство, а не твердость характер.
       -- согласный!.. но не удерживать ли вы какой-нибудь мелочный причина, который впоследствии мочь сделаться важный и отвлекать от дельный занятие?.. смотреть, не обманывать сам себя, и если становиться думать и обсуживать, так думать и обсуживать обо все.
       -- уверять вы, что последний мой намерение быть плод один здравый и самый беспристрастный рассуждение: тут не входить в расчет никакой мелочь; я заботиться об один истинный польза.
       -- хорошо! я верить вы на слово... становиться быть, теперь я можно начинать приискивать вы местечко?
       -- вы я чрезвычайно обязывать.
       -- а между то, завтра вы все-таки съездить к генерал?
       -- непременно!
       это кончаться разговор -- и вольдемар оставаться очень довольный. он быть твердо убежденный, что он удаваться проводить никита петрович, что он мистифицировать себя прекрасно и что тайна его непроницаемый... иронический улыбка прозаик ускользать от наблюдение поэт.
      
    невозможно услышать два мнение совершенно
одинаковый, не только от разный человек,
но и от один человек в разный время.
монтень
      
    глава XII. кафедра физиономики
      
    если бы добродетель захотеть
осчастливливать человек свой появление,
чей образ мочь бы избирать она, кроме твой,
чтобы привлекать и оковывать наш сердце?
виланд
       через час или через полтора по окончание разговор, который я пересказывать вы в XI глава, к никита петрович сходиться и съезжаться несколько короткий его знакомый. подавать чай и пунш... раздавать карта для два бостонный партия: два туз выбирать себя место; двойка, тройка и четверка садиться где кто следовать... когда начинаться игра, зоров взять вольдемар за рука и пойти с он в его комната.
       -- ну, владимир николаевич, готовый ли ваш замечание?.. в продолжение два неделя вы, как я слышать, бывать у буклин почти каждый день, и должно полагать, что вы известный теперь весь подноготная.
       -- отметка мой готовый давно, и вы увидеть, что я не проронить ни один черта.
       -- тем хорошо! тем хорошо!.. я быть гораздо легко объяснять вы значение часть; жаль только, что в первый раз я не поговорить с вы подробно о патагномия.
       -- не беспокоиться и об это: я, как нарочно, созерцать мой лиза и в ее действие, а потому вы очень можно приступать теперь к объяснение невидимый по видимый знак и явление.
       -- от час не легко!.. прекрасно, владимир николаевич, прекрасно!.. вы обещать многое!.. как!.. не позабывать даже ни один из мой выражение!.. я в восхищение от вы!.. начинать же рассматривать ваш замечание... наперед воображать, как они точный и основательный!.. потрудиться прочитывать они, только, пожалуйста, не торопиться.
       -- пункт первый... прелестный шея мой очаровательный лиза нежный, белый и удивительно как хорошо слагать: я не видать ничто подобный в этот род. пункт второй...
       -- позволять!.. позволять!.. вы ничто не сказать о ее толстота и длина... впрочем, если она сложенный хорошо, так она точно должный быть хорошо слагать... это удовлетворительно!.. продолжать!..
       -- пункт второй... лоб наклонять несколько назад; он, как я казаться, занимать целый треть лицо и пленительный закругляться кверху; но, признаваться вы, я не замечать на немой никакой прямой и кривой линия, потому что он гладкий и белый, как драгоценный мрамор каррара.
       -- неужели ваш описание верно?
       -- как нельзя более!
       -- от душа поздравлять вы! узнавать же, милостивый государь, что лоб, подобный этот, иметь один только самый знаменитый человек... взглядывать на бюст гомер, платон, ньютон, монтескье, кларка и адиссон; взглядывать, сравнивать и восхищаться!
       -- пункт третий... я по сей пора не мочь еще налюбоваться на правильный и лосниться дуга черный ее бровь... вот все, что я мочь сказать вы о сей последний.
       -- и довольно!.. признак хороший! читать далее!
       -- пункт четвертый... нос чуть-чуть приподымать, что я чрезвычайно нравиться; широта его соразмерный как нельзя более с его длина... носовой крыльцо бывать изредка несколько подвижный.
       -- этакий нос, сударь, быть очень верный примета сильный душа, уметь страдать, и высокий умственный дарование, а подвижность крыльц ручаться за чувствительность... таков мнение древний и новый физиономист.
       -- пункт пятый... глаз лизанька неизъяснимый превосходный: они не большой...
       -- у венера быть тоже маленький глаз: по крайний мера, я читать это у бессмертный винкельман... однако ж изволить продолжать.
       -- они не большой, но так внятно выражать ее светлый мысль и огонь ее священный чувство...
       -- прекрасно!.. прекрасно!.. я помнить, что у бюффон быть точно такой же период.
       -- и огонь священный ее чувство, что дивный, упоительный восторг невольно объять весь душа, когда любоваться они... они черный, с какой-то прелестный желтоватый отсвет и смотреть так хорошо, что на они можно засматриваться.
       -- это, мой любезный владимир николаевич, не глаз -- а чудо! прочитывать только физиономический наблюдение неаполитанец порт; прочитывать знаменитый творение роберт младший -- и вы увидеть, что я вы говорить правда... досадно, что вы не замечать разрез глаз; но довольно и то, что вы сказать... переходить к шестой пункт.
       -- пункт шестой... редко можно находить подобный уста: какой свежесть, какой абрис, какой пропорция! они такой полненький!.. такой хорошенький! и если бы я любить лиза хотя немного менее, если бы сердечный мой чувство не быть бы возвышенный и чисто до самый превосходный степень, то быть мочь, что во я рождаться бы земной желание прикасаться к они свой уста!
       -- довольно!.. довольно!.. нельзя желать ничто хороший; впрочем, я говорить об уста, а не о поцелуй.
       -- пункт седьмой... ухо соразмерный величина и нисколько не покрывать пух.
       -- очень рад!.. это вы успокаивать я насчет будущий состояние ваш лоб.
       -- пункт восьмой и последний... кругленький, миленький ее подбородок принадлежать к число перпендикулярный.
       -- еще раз поздравлять вы: да это, сударь, клад -- а не девушка!.. как можно соединять в себя весь возможный совершенство... знать ли, что мы почти незачем теперь обращаться к патагномия. замечание ваш, который вы я сейчас прочитывать, не позволять уже предполагать в лиза ничто, кроме изящный. однако ж не дурно, если вы сказать несколько слово об ее походка. это вещь очень важный! недаром же демосфен повторять многие и несколько раз, что говорить дерзко и ходить прытко -- один и тот же.
       -- походка лиза плавный, легкий и как-то особенно приятный; но она любить бегать, скакать, танцевать.
       -- это безделица!.. это совершенно ничто не значить!.. веселый характер, молодость -- и только! тут главное дело плавность и приятность, и, конечно, великий демосфен осуждать в никоболюс совершенно противный качество... признаваться сказать, владимир николаевич, находить же вы сокровище!.. но рассказывать-ка я о свой успех, если только хотеть удостоить я полный свой доверенность. например, замечать ли ваш любовь? отвечать ли вы на она?.. а?
       -- мочь быть, я и ошибаться, но я казаться, что я любить.
       -- что тут за ошибка!.. я уверенный, что вы любить друг друг. приискивать-ка себя скоро место... писать к свой батюшка, а там веселый пирком да и за свадебка, как говорить наш предок. я сам улаживать все дело... потом, когда вы жениться, мы прибегать к творение тот же роберт младший, о который я недавно упоминать, и вместе с вы заниматься его мегалантропогенезия, то быть изучение средство рождать великий человек, -- и после приводить они в исполнение.
       -- очень благодарный, почтенный иван федорович; но нельзя ли вы растолковывать я этот средство прежде мой свадьба, чтобы уж после не быть для вы никакой беспокойство.
       -- изволить!.. как вы угодно! это не сделать для я никакой разница!.. однако ж пойти, чтобы не обращать на себя внимание.
       он вставать в самый хороший расположение дух, опять взять вольдемар за рука и вместе с он пойти в зала.
       после четыре тур карта быть оставлять... они заменять самый веселый, самый дружеский беседа. анекдот сыпаться за анекдот. все много, все хорошо и все занимательный рассказывать лейтенант поречный. он говорить после каждый и обыкновенно, вместо предисловие, произносить слово: "нет! это что за анекдот, а вот анекдот!..". разумеется, это быть один шутка, который, впрочем, очень заинтересовывать слушатель. такой образ вечер промчаться неприметно.
       после ужин один из гость посмотреть на часы, взять шляпа и сказать весьма торжественно начало какой-то старинный французский сказка:
       -- нет такой компания, который бы не расходиться, говорить царь дагоберт, а потому и мы пора отправляться восвояси... прощать, никита петрович!
       -- нет! это что за анекдот, а вот анекдот! -- закричать поречный, подвязывать свой кортик. -- один здешний пансионерка писать при наступление каникулы в деревня к свой мать: "дражайший маминька! весь мой подруга разъехаться; я скучать один в пансион: позволять и я разъехаться!..". а вы, никита петрович, позволять мы. спасибо за вечерок!.. приезжать-ка скоро в наш сторона. господин! милость просить в коломна... но что откладывать -- то плохой! я ожидать вы завтра: это быть ровно за полгода до мой именины...
       все давать слово, и каждый разъехаться куда он следовать.
      
    комедия кончаться -- вы мочь расходиться.
демонакс, философ критский
      
    глава XIII. орест и пиллада
      
    с какой восторг я воображать будущее!..
мой ребенок улыбаться я, резвясти на мой рука:
я поддерживать их нетвердый шаг.
гесснер
       на другой день, час в двенадцатый утро, вольдемар отправляться к генерал путов.
       -- дома ли его превосходительство? -- спрашивать он у швейцар.
       -- дома, но сейчас изволить отправляться.
       несмотря на слабый и больной свой нога, поэт поспешить взбегать на лестница... вдруг перед он засиять звезда... не знать лично путов, он обращаться с вопрос к какой-то чиновник, который идти за генерал. получать утвердительный ответ, он становиться догонять последний, нечаянно наступать он на шинель и растериваться совершенно.
       -- что вы угодный? -- произносить генерал совсем не дружеский тон.
       -- виноватый, ваш превосходительство!.. честь иметь рекомендоваться ваш превосходительство... я... ваш превосходительство... приходить к ваш превосходительство...
       -- видеть, сударь, что вы приходить, но кто вы такой?
       -- я, ваш превосходительство, сын николай иванович смоляновый.
       -- а! владимир!.. я ждать ты давно!.. очень рад, что ты навещать я; жаль только, что немного поздно... впрочем, я еще успевать... -- прибавлять он, подумать. -- пойти! пойти, братец, ко я.
       в зал, в который входить они, быть еще около десять чиновник, являться по дело служба.
       -- ну как ты поживать, мой друг? -- продолжать генерал, входить в гостиная.
       -- довольно хорошо, ваш превосходительство.
       -- мало!.. надобно жить очень хорошо... ко я писать твой отец, чтобы я снабжать ты деньги... сколько ж ты надобно?
       -- я необходимый полтора тысяча рубль.
       -- изволить, с большой удовольствие... садиться-ка вот сюда и написать к отец в два строчка, что ты получать от я этот сумма... а вот ты и деньги.
       ободрять ласка и обрадовать свой богатство, вольдемар кончать все в два минута -- и рассыпаться в благодарность.
       -- если хотеть, служить у я; я ты давать на первый раз 750 рубль жалование, а там можно и прибавлять, смотря по твой работа.
       -- я почитать себя за особенный счастие служить под начальство ваш превосходительство.
       -- тем хорошо!.. теперь прощай! я некогда... я обедать в четыре час: приходить, когда ты вздуматься... до свидание!
       когда вольдемар выходить на улица, он не слышать под себя земля; он позабывать, что у он болеть нога, и вопреки наставление великий демосфен идти очень прытко. накупать разный галантерейный вещица, разумеется, самый необходимый, он завертывать к хороший портной, заказывать хороший пара платье, прекрасный модный шинель и находить, что у он за весь расход оставаться с лишек восемьсот рубль.
       он казаться, что состояние он обеспечивать, и он, быть чрезвычайно довольный свой настоящий участь, погружаться в самый сладостный мечта о будущий.
       милый жена, то быть лиза!.. ребенок, хорошенький, как купидончик!.. боже мой! как это весело!.. с какой радость быть он возвращаться домой от свой должность!.. с какой горячность обнимать он свой лизанька... а ребенок-то!.. проказник, право!.. один обвиваться вокруг шея; другой тянуть он за фалда, а милашка дочь играть он орденский крест. (уж тогда верно он быть иметь он.) показывать такой образ сам себя самый увлекательный картина, он прогуливаться по невский проспект, уставать, когда вспомнить, что он идти пешком, и зайти в кондитерская.
       в угловой комната, между другой посетитель, обращать на себя его внимание два молодой человек, разговаривать о что-то вполголоса. один из они быть верткий, тоненький и маленький;
       другой еще тонкий, несколько высоко и белый донельзя... лицо первый быть очень благообразный; лицо второй быть подвижный и вечно улыбаться. серый глаз светлеть у оба. сидеть подле, вольдемар мочь расслышать большой половина разговор и потому нехотя узнавать, что они сибиряк, что они коллежский секретарь, что они давать лето чин титулярный советник и что, наконец, зимний путь они поехать назад в сибирь, но уже штаб-офицер.
       желать познакомиться со свой земляк, герой наш обращаться к маленький, который быть возле он:
       -- извинять я, что я вы обеспокоить свой вопрос: вы, кажется, из сибирь?
       -- точно так! -- отвечать маленький: -- а вы, верно, знакомый этот сторона?
       -- как же! я там рождаться.
       -- ваш фамилия?
       -- смолян.
       -- боже мой! неужели вы сын николай иванович, наш почтенный начальник!
       -- это мой батюшка.
       -- сказать пожалуйста!.. вот приятный случай!.. то-то я смотреть, что ваш лицо я чрезвычайно знакомый... вы удивительно как похожий на ваш сестрица, а ваш сестрица удивительно как хороший себя!
       тут, не дожидаться никакой ответ, оба незнакомец подходить к смолянов.
       -- позволять мы иметь честь познакомиться с вы.
       -- помиловать, господин!.. я очень приятно!
       засим следовать объяснение, поклон и дружеский пожатие рука. потом начинаться расспрос и рассказ: где жить вы; где вы изволить квартировать; долго ли пробыть в петербург или оставаться в он служить и так далее... все это кончаться то, что два коллежский секретарь увлекать к себя губернский откушать, что бог посылать, по их выражение.
       очень не мешать сказать, что из два коллежский секретарь маленький и благообразный звать иван дмитриевич арский, а восковой и вечно улыбаться -- василье петрович вельский... я почитать также непременный для себя долг упоминать, что сей последний иметь очень занимательный нос.
       это быть косвенно-усеченный с один конец эллипсис, толщина в сорокакопеечный переплет какой-нибудь грамматика или краткий землеописание; только два большой ноздря расширяться вроде сегмент и сквозить до такой степень, что в они всегда быть видно, говорить слово один анакреонтический песня,
      
       как сквозь жилка голубой
       литься розовый кровь.
      
       у маленький быть довольно плавный походка с пришаркивание, который, как вы знать, так необходимо для всякий порядочный человек. в прием арский видный быть ловкость и непринужденность.
       восковый человечек ходить на цыпочки с отрывистый прискачка и кланяться такой образ, что оконечность его нос, вздергивать кверху и выдаваться вперед подбородок и вечно согнутый колено, касаться один и тот же прямой линия, перпендикулярный к поверхность земной шар; весь же прочий часть тело по возможность выдаваться назад. один слово, это быть существо, который давать весь удобство проходить по себя не только простой, но даже сферический геометрия: стоить только заставлять он кланяться, любезничать, ходить, лежать, садиться -- и наблюдательный взор, верно, отыскивать бы в он весь линия, площадь и тело... казаться, что природа хотеть осуществлять в он весь высокий часть математика.
       -- отчего ж это вы не изволить решаться ехать к мы? здешний служба быть для вы очень трудный, владимир николаевич! -- сказать восковый по приход на квартира.
       -- как быть!.. зато быть хорошо, когда привыкать.
       -- конечно так! я с вы совершенно согласный! только воля ваш, что вы ни говорить, а все как-то хорошо жить под крылышко. вы бы получать хорошенький жалованьице и жить бы себе припеваючи.
       -- нет, василий петрович, мой батюшка писать я совсем другой: он говорить, что именно-то с я и быть взыскивать как можно строгий.
       -- полнота, пожалуйста!.. он шутить!.. уж мы знать он вдоль и поперек; да вот хоть спрашивать у иван дмитриевич: он у николай иванович человек домашний.
       -- конечно, николай иванович очень добрый, очень снисходительный, но захотеть ли сам владимир николаевич терять понапрасну время?
       -- помиловать! -- подхватывать восковый. -- да кто вы говорить о потеря время?.. и разве нет никакой занятие, кроме наш скучный дело?.. я уверенный, что с такой ум, с такой способность, с такой образование владимир николаевич не потратить даром ни один минута.
       -- это лесть, василий петрович, потому что вы хвалить я в глаз, не знать обо я ничто совершенно.
       -- кто?.. я льстить?.. полноте скромничать!.. неужели вы думать, что уж это никак нельзя замечать с первый же взгляд?.. спрашивать-ка у иван дмитриевич, и он верно подтвердить вы мой слово!
       -- чтобы и я в мой очередь не называть льстец, я приходиться отмалчиваться; но внутренне я решительно согласный с василье петрович.
       -- вот видеть ли!.. а вы уж тотчас и за подозрение! нет, сударь!.. я человек прямой и говорить всегда то, что чувствовать... если вы не верить, так спрашивать иван дмитриевич.
       -- о! на этот счет я смело мочь ручаться за мой товарищ.
       -- сказать ж мы, что вы особенно любить заниматься: верно, книга?.. литература?
       -- вы угадывать!
       -- смешно ж не угадывать!.. вы так и смотреть писатель. вот спрашивать хоть у иван дмитриевич.
       -- точно, владимир николаевич! в вы быть какой-то счастливый особенность: этот бледность, который так идти к вы; этот блестящий глаз; этот томность и этот приятный небрежность одежда -- весь это вместе давать вы очень интересный вид.
       -- вот видеть ли!
       -- да вы, господин, сводить я с ум свой похвала.
       -- переставать!.. не стыдно ли вы!.. и разве вы не любить правда?.. но сказать пожалуйста, что вы избирать: проза или поэзия и какой именно род?
       -- я писать стих, однако ж по сей пора не предпочитать еще никакой род исключительно.
       -- ну быть я не я, если я не удаваться читать ваш превосходный сочинение!
       -- не мочь быть, василий петрович: я не печатать и даже никто не показывать свой стих. вы ошибаться!.. разве только не видать ли вы мой ода к человек, с который я давать кое-кто два или три список.
       -- вот то-то же! а спорить!.. если вы хотеться знать, как я восхищаться этот ода, так спрашивать вот у иван дмитриевич... особенно я понравиться приступ... как бишь он начинаться?.. ах, какой проклятый память!..
      
       сосуд нечистый и преступный
       для влага чистый и святой!
      
       -- точно! точно!
      
       сосуд нечистый и преступный
       для влага чистый и святой!
      
       -- как это удаваться вы соединять игра слово и богатый, высокий, неподражаемый мысль... святой -- преступный, чистый -- нечистый!.. ей-богу, прелестно!.. хоть кто бы написать -- так впору!.. уж вы, верно, одалживать я и позволять списывать, чтобы выучивать на память?
       -- да это не стоить труд списывать!
       -- побояться бог, что вы говорить!.. как вы можно судить о собственный свой произведение?.. предоставлять этот другой!
       во время обед и с час после он разговор продолжаться в подобный род. два хозяин, один перед другой отличаться угождение и предупредительностия. они, казаться, быть так откровенный со свой гость, так полюбить он, что этот гость быть вне себя от радость и сказать они:
       -- господин! сегодняшний день я отмечать и в дневник, и на сердце один из счастливый в мой жизнь.
       объятие возобновляться и кончаться. потом новый орест и новый пиллада становиться склонять вольдемар ехать вместе с они в сибирь. весь убеждение быть напрасный; наконец арский хотеть тронуть он за самый живой струна для весь молодой человек и становиться говорить о женщина и любовь.
       -- если бы вы знать, какой быть у мы девушка... особенно один... это чудо!.. да вот вы свидетель: спрашивать у василье петрович... я ручаться голова, что вы верно влюбляться в она.
       -- не ручаться, иван дмитриевич!.. вы прозакладовать!
       -- разве только в один случай, ежели вы уже влюбленный... ага, милостивый государь!.. вы покраснеть!.. так вот отчего вы не хотеться оставлять петербург... теперь мы понимать-с... как бы я желать видеть предмет ваш любовь: он должный быть очаровательный!
       -- если уж, господин, дело пойти на откровенность, то я вы сказать, что девушка, который я любить, который я быть любить до мой смерть, высоко всякий описание: она непременно надобно видеть, чтобы постигать ее красота.
       -- становиться быть, я довольно хорошо узнавать ваш вкус.
       -- а как ее фамилия?.. -- прибавлять восковый такой тон, как будто он спрашивать от нечего делать: "а как звать жена китайский император?".
       -- как ее фамилия?.. но зачем вы знать ее фамилия?
       -- я спрашивать вы, ей-богу, из один участие; впрочем, если это секрет -- так и не говорить, пожалуйста.
       -- напротив!.. теперь-то я и сказать для доказательство, что у я нет от вы ничто тайный: она звать елизавета егоровна буклина... однако ж, господин, ведь это между мы?
       -- разумеется!.. и вы мочь сомневаться?
       потом этот любезный коллежский секретарь от общий переходить к подробность, и, схватывать слово по слово, они узнавать все до последний нитка.
       вольдемар быть в восторг: он находить человек, который принимать в немой участие, понимать он и слушать очень охотно: он мочь наговориться досыта о свой лизанька... конечно, и зоров очень добрый, очень он любить и тоже толковать с он о его брюнеточка, но какой разница!.. здесь ловить на лет каждый его выражение, отгадывать каждый мысль, а там он должный слушать цитата из бессмертный творение бессмертный неаполитанец порт и рассуждать о знаменитый мегалантропогенезия знаменитый роберт младший!
       время до чай сокращаться в полчаса, так оно быть приятный!
       -- хороший же мы с ты! -- сказать арский свой товарищ. -- мы и позабывать сообщать владимир николаевич приятный новость... понимать?
       -- боже мой!.. как не понимать! знать ли, кто приезжать вчера в петербург?
       -- как же я знать?
       -- ваш дядюшка яков афанасьевич сашин.
       -- что вы говорить?.. где ж он останавливаться?
       -- ах, как жаль, что я не мочь рассказывать вы его квартира; но заезжать к мы завтра утро час в десятый -- и я поехать вместе с вы.
       -- нельзя ли теперь?
       -- досадно, очень досадно, что мы должный вы отказывать по один особенно важный причина; но сегодняшний вечер не сделать большой расчет.
       -- по крайний мера не далеко завтрашний день?
       -- непременно!
       вольдемар распроститься с они и поехать к поречный. я не становиться говорить мой читатель, что вечер проводить быть чрезвычайно весело: быть у поречный и скучать -- значить быть вдруг и сыта и голоднуть... гость разъехаться за полночь, однако ж вольдемар успевать еще написать в свой дневник следующий строка.
       "опять целый день счастие и радость!.. удивительно, как сердце мой мочь выносить столько сильный ощущение!.. из крайность я переходить сегодня в довольство; я предлагать хороший место; я находить вдруг два добрый, искренний друг; а в любовь мой прелестный лиза я почти не сомневаться. что же не доставать я?.. я счастливый теперь, и что еще ожидать я? один удовольствие и наслаждение!".
       он ложиться -- и последний мечта его быть деньги и лиза... место и лиза... друг и лиза... потом один только лиза и лиза... наконец он уснуть и все-таки видеть... лиза!
      
    высокий благо смертный -- быть любовь.
феррье
      
    глава XIV. ментор и телемак
      
    в наш время друг похожий на дыня:
из полсотни насилу выбирать один хороший.
мерме
       просыпаться на другой день рано утро, вольдемар решаться на дело, почти неслыханный в история пламенный любовь... очень не мудрено, что весь прелестный читательница и весь добрый мой читатель восставать против он; называть бесчувственный, жестокий, притворщик, а какой-нибудь риторика, смертный охотник до фигура уподобление, сказать я напрямка: ваш герой носить в грудь свой карманный погреб... все это очень легко мочь случаться со сторона читать; но все это быть вопиять несправедливость.
       молодой смолян иметь чувствительный, мягкий, пламенный сердце; он страстно любить свой лиза; но он быть поэт, а поэт бывать иногда очень странный. так и с он!..
       просыпаться поутру в понедельник, он начинать думать, думать и придумывать наконец не видать очаровательный свой брюнетка целый три день. надобно сказать, впрочем, что тут входить в расчет очень важный вещь.
       во-первых, хороший его портной давать честный слово непременно к утро четверг приготавливать он хороший пара платье и прекрасный модный шинель; выходить, что в тот день он мочь являться к обед у буклин в самый блистательный вид, а в это предполагаться чрезвычайно приятный сюрприз... раз -- причина!
       во-вторых, он думать весьма основательно, что, не показываться лиза три день сряду, он узнавать и определять с математический точность, до какой именно степень она он любить, потому что у невинный и простосердечный девушка в четырнадцать год самый заветный, сердечный тайна тотчас же мочь быть видный как на ладонь. вольдемар стоить только быть потом как можно внимательно при первый свидание и пристально замечать, как он принимать: по-прежнему ли, или с холодностия, или, наконец, покраснеть и с этот очаровательный грусть, который потом разливаться в самый нежный упрек... в один случай это быть значить, что он любить, но что этак же любить и многие; в другой, самый холодность прием быть уже очень хороший признак: отсутствие милый братец замечать еще в первый день; во второй и в третий становиться на он сердиться... о, его любить предпочтительно перед многие!.. в остальное случай на он не мочь и сердиться: строго рассматривать собственный свой поступок; бояться, что, мочь быть, огорчать его что-нибудь; сам на себя взводить напраслина, раскаиваться, не знать, в чем, грустить и плакать... тут не оставаться никакой сомнение, что он любить предпочтительно перед все!.. таков мочь быть последствие решимость вольдемар не посещать буклин до четверг: он, как вы видеть, мочь узнавать многое... два -- причина!
       в-третьих, у он быть в вид еще один обстоятельство: он наслаждаться до бесконечность, когда видеть ежедневно свой хорошенький, миленький лизанька, и хотеть узнавать, до какой точка мочь возвышаться этот наслаждение, если он не увидеть ее целый три день сряду. один слово, он вздумать эпикурействовать, то быть увеличивать свой счастие некоторый значительный лишение... три -- причина!.. становиться быть, на каждый день по один. воля ваш, а это чересчур достаточно.
       но если мой читатель и теперь не переменять свой мнение о мой герой, то я оставаться напоминать они еще раз, что он поэт, что он быть тогда молодой человек двадцать год, неопытный, как ребенок, чрезвычайно доверчивый к другой по простота сердце и, грех утаивать подобный противоречие, доверчивый к сам себя, по человеческий гордость.
       предполагать, наконец, что все извинять мой родственник, -- я спокойно продолжать свой повествование.
       пробивать десять час -- и вольдемар отправляться к новый свой друг.
       -- не сердиться ли вы на я, василий петрович, я что вы немножко задерживать?
       -- помиловать!.. как вы не грех!.. если я и досадовать, так только от то, что долго не видать вы: вот хоть спрашивать у иван дмитриевич... однако ж мы нечего мешкать: ваш дядюшка вставать в шестой час -- и мы приезжать как раз к завтрак: он это очень любить!
       удивительный тишина царствовать в большой покой, который занимать сашин. лакей ходить на цыпочки по расстилать коврик: только изредка, из дальний кабинет, раздаваться глухой звук сухой кашель. казаться, что даже и шумный гул столичный движение не сметь приближаться к этот обитель спокойствие: он слышнеть, как отдаленный буря.
       когда вольдемар переступать порог, его обдавать сперва кипяток, потом как будто облеплять снег; он вздрагивать; сердце его, как говориться, екнуть; холодный пот выступать на лоб; он никак не мочь понимать причина свой страх; хотеть было отыскивать она; но об они докладывать -- и слуга раскрывать дверь. такой образ, он отправляться, не оправляться.
       -- ах, батюшка мой!.. ты ли я видеть, любезный владимир?.. поди, поди, брат, ко я скоро и обнимать старик, который ты душевно любить.
       между то, как они заключать друг друг в родственный объятие, от который храбрый вольдемар нехотя приходить в себя, я успевать на скорый рука предупреждать все, что добрый его дядюшка, который (между мы быть сказать) говорить очень и очень протяжно, быть уже предупреждать вельский обо все и знать насчет вольдемар весь подноготная. сгоряча вы, мочь быть, называть это измена, предательство, поступок самый низкий и черный; мочь быть, что я и соглашаться с вы внутренно; но почтенный мой василий петрович или думать об это совершенно иначе, или просто ничто не думать и только следовать какой-то непреодолимый, врожденный влечение... предполагать, впрочем, наверняка, что в подобный пересказ он находить какой-то особенный удовольствие и что даже считать священный долг передавать тайна дружба -- попечительность родство.
       вельский уезжать тотчас после завтрак: он торопиться к должность. дядя и племянник оставаться наедине.
       -- садиться-ка ко я близко, любезный мой племянничек, и поговорить со старик откровенно насчет твой план и намерение: ум хорошо, говорить пословица, а два и то хороший... подумать, пообсуждать вместе; авось, и мой опытность быть ты полезный.
       -- я очень рад, дядюшка, что иметь случай воспользоваться ваш совет; что же касаться до мой откровенность, то вы мочь быть в она решительно уверенный.
       -- давать бог, чтоб это быть справедливый: мы посмотреть. начинать с то, что у ты нет никакой состояние и что ты надобно служить и служить очень ревностный, чтобы выслуживать себя кусок хлеб. иной, друг мой, это доставаться даром; но тут необходимый тетушка и дядюшка, только совсем не такой, как я с мой старуха... ты должный работать и работать так, чтобы труд твой быть замечать и оценивать... правда, сперва ты поскучать, а потом втягиваться и не захотеть отставать... ну, что ж?.. согласный ли ты в этот отношение со старик?
       -- как нельзя более, дядюшка!.. мой мысль совершенно одинаковый с ваш.
       -- и прекрасно!.. теперь потрудиться рассказывать я, где именно ты намерен служить?
       -- сначала я предполагать быть отправляться в сибирь, чтобы находиться при батюшка; но потом единогласный совет весь мой знакомый переменять мой намерение. весь они говорить я один и тот же, что этот поездка не приносить я никакой польза и что служба по министерство несравненно почетный и выгодно для будущий, нежели служба в сибирь.
       -- все это так, любезный владимир; но послушать беспристрастно старик, который, когда он быть молодой, слушать старик. я уж и не говорить, как бы ты обрадовать свой отец, приезжать к он после долгий разлука; не становиться напоминать ты, что он старый и дряхлый; что, мочь быть, чужой рука скоро закрывать он глаз и что ты в один бесчувственный, немой письмо получать его последний благословение, и то если смертный болезнь не отнимать у он сила призывать на ты покровительство небесный; я умалчивать об это, потому что ты, как добрый сын, должный помнить сам подобный вещь; сам должный стараться, чтобы в этот немногий, остальной день жизнь твой родитель мочь бы ты утешать он свой присутствие, свой заботливость и любовь...
       -- ах! не говорить!.. не продолжать, дядюшка!.. я ехать!.. я ехать сегодня... завтра... когда вы угодно! -- восклицать вольдемар, отирать слеза. -- я ехать... только ради бог, не ужасать я близкий кончина мой батюшка!.. я готовый оставлять весь; но я исполнять сыновний обязанность!..
       дядя прослезиться сам; вставать, обнимать вольдемар и прибавлять тихий, дребезжать голос.
       -- милый друг! я уметь оценивать твой решимость; ты добрый и примерный сын: бог видеть твой слеза и награждать ты за они.
       в продолжение несколько минута в комната царствовать совершенный молчание.
       только тот, чей сердце быть когда-нибудь согревать первый, чистый, возвышенный любовь, кто радовать сладкий надежда на счастие, кто лелеять волшебный мечта о взаимность, -- только тот мочь представлять себя полный и верный картина борьба, который кипеть тогда в душа поэт... он невольно содрогаться при мысль, что он должно быть не видаться с ненаглядный лиза... он напрягать весь сила душа и все не мочь постигать, как он становиться существовать без она; как он не услышать она очаровательный голос, не увидеть она пленительный лицо целый неделя, месяц, год... не увидеть, мочь быть, целый вечность... целый вечность!.. нет! это невыносимый!..
       несколько раз порываться он взять назад свой слово, но в тот же время священный голос природа твердить о другой.
       он напоминать он неусыпный забота отец о его младенчество, нежный любовь к он добрый старец; его великодушный пожертвование; его седина; близость гроб; этот потухать взор умирающий, который в какой-то тягостный полузабытье быть искать кто-то и не находить, кто передавать последний взгляд любовь; наконец, этот чуждый рука, который равнодушно скрещивать на оледеневать грудь иссыхать и недвижный рука... такой картина будущее быть ужасный!
       в тот же самый время юный, пылкий сердце его говорить он: "я быть всегда любить твой лиза, но я не мочь быть неблагодарный...". и он невольно уступать перед собственный благородный решимость; он сжимать рука свой дядя; он плакать, как плакать тот, у который отнимать все... все, кроме жизнь и способность чувствовать свой несчастие!.. вдруг слеза он останавливаться; какой-то радостный мысль засветлеть в его взор и невольно проявляться в легкий улыбка.
       -- дядюшка!.. дядюшка!.. -- восклицать восторженный молодой человек. -- я находить средство соединять и то, и другой; я мочь ехать в сибирь -- и быть счастливый; я стоить только жениться на она. вы сам ускорять мой блаженство: вы мочь быть сват... вы быть сват... вы непременно должный быть мой сват... вы согласный?.. не правда ли, дядюшка?.. сказать один слово: успокаивать... обрадовать... осчастливливать я... у ваш нога я ждать ваш ответ!
       -- помиловать, мой друг!.. вставать! успокаиваться!.. рассказывать я путем, о кто ты говорить сейчас; что тут за сватовство, и кто такой тот, который ты любить?.. признаваться, племянник, я ничто не понимать из твой восклицание.
       добрый дядя грешить против совесть, говорить такой образ; но он не хотеть выставлять вельский в настоящий свет.
       -- ах!.. и точно!.. я вы не говорить об она ни слово... она... но вы она знать, дядюшка... это дочь анна ивановна буклина.
       -- может ли это быть?.. разве почтенный мой старый приятельница постоянно жить теперь в петербург?
       -- она воспитывать здесь свой ребенок.
       -- так вот что, любезный!.. теперь я все понимать, и если только этот малютка лиза пойти по мать, так я нисколько не удивительно, что она вскружить ты голова... в прошлый время, когда мы, старик, быть твой год, весь молодежь увиваться около милый анна ивановна... бывало, братец, и я, несмотря на наш свойство...
       -- но, дядюшка, сказать я: угодно ли быть вы замолвить за я несколько слово?
       -- трудно!.. очень трудно, любезный мой владимир, отвечать ты на этот решительный вопрос... хорошо знать ваш братия молодой человек, я наперед предугадывать весь твой возражение... ты сказать я, что для вы довольно сам себя; что вы быть пренебрегать пустой требование
       светский приличие; что уединение и любовь составлять ваш счастие; что ваш желание ограничиваться кусок черный хлеб и стакан ключевой вода... полагать, так!.. все это, мой друг, чрезвычайно хорошо, потому что умеренность быть краеугольный камень земной благополучие. но что сказать ты, не иметь в вид ничто, кроме бедность, что ты сказать о будущий свой ребенок, о воспитание этот ребенок?.. что ты быть говорить о беспрестанный лишение, который подвергать навсегда любимый и прекрасный девушка; невинный и близкие сердце свой малютка?.. какой глаз посмотреть ты на добрый мать свой жена, если тот быть страдать, видеть в какой тяжелый нужда жить ее дочь?.. прибавлять еще один, и чуть ли не самый важный в настоящий случай: ты молодой -- но взглядывать в зеркало!.. посмотреть на свой лицо: смотреть, как изнурять ты физический страдание!.. ты надобный вольный, свободный жизнь, а не семейственный хлопоты; душевный покой и беззаботность, а не печальный картина недостаток и невольный печаль.
       -- но... позволять, дядюшка...
       -- знать, знать, о что ты хотеть сказать!.. верно, ты становиться уверять я, что вы готовый пожертвовать все друг для друг. не сомневаться и в это; но я спрашивать у ты, захотеть ли ты сам жениться на свой лиза, быть в такой жалкий, расслаблять положение? жениться для то, чтобы, мочь быть, вскоре оставлять она сирота или, что еще плохо, чтобы передавать свой ребенок этот болезненный изнеможение, который заставлять они сожалеть о свой существование и даже заронять в их душа страшный для ты упрек... что ты отвечать они тогда на это?
       -- нет, дядюшка!.. нет... я не мочь быть... я не быть злодей! быть существо, который все известно, который видеть мой прямосердечие... вот вы перед его лицо мой рука, мой честный слово... я оставлять она... да!.. я оставлять она навсегда!
       -- зачем крайность, молодой человек?.. зачем этот решительный приговор: навсегда!.. что не годиться нынче, то мочь быть очень хороший через несколько время. я давно и короче знать анна ивановна, как женщина благоразумный, кроткий и благородный... я уверенный, что дочь она иметь прекрасный нравственный образование и мочь составлять счастие добрый человек; но она еще очень молодой -- ты тоже; повременить немного... эй, послушаться старик, который... извинять мой повторение... который слушаться старик, когда он быть еще молодой! между то ты выздоравливать, сделаться опытный; привыкать к серьезный дело и, бог давать, вступать на такой дорога, который обеспечивать твой будущность; а лиза успевать научаться свой обязанность, и тогда, если сердце она не перемениться... тогда совсем другой дело... я сам тряхнуть менуэт на твой веселый свадьба!.. полно же горевать, молодой человек!.. обнимать-ка старик!
       -- ах, дядюшка! вы себя не мочь представлять, сколько я вынести в сегодняшний утро!.. какой ужасный перемена!.. какой быстрый, решительный переход от один сильный чувство к другой: от отчаяние к светлый надежда, от надежда -- к мучительный горесть!.. но теперешний мой душевный положение невыразимый: это не спокойствие, а какой-то унылый бездейственность, горький плод горький необходимость... дорого я стоить убеждать себя в невозможность настоящий счастие; но я вытерпеть этот пытка и как будто закаливаться в она... я казаться, что с этот минута для я быть чуждый весь посторонний впечатление... я употреблять весь мой труд, весь мой способность, чтобы сближать с себя мой грядущее счастие... прелестный имя лиза быть для я волшебный фарос, к который я пойти с постоянный терпение. быть мочь, что судьба вознаграждать я за это!
       -- любить и хвалить твой рассудительность и твой благородный решимость, который ты высказывать так кудрявый; впрочем, ты быть не так трудно, как ты думать: страшный сон, да милостивый бог!
       вслед за то дядя поговорить еще несколько о поездка, который выставлять в самый хороший вид, и сказать, что он никак не мочь ожидать ничто хороший от служба племянник в петербург, и, наконец, переменять исподволь щекотливый предмет разговор, сводить к самый обыкновенный вещь.
       -- ступать-ка прогуливаться перед обед, да приезжать быть мой хлеб-соль; только, пожалуйста, рано: я уж сорок год обедать во второй час.
       -- я не заставлять вы дожидаться!
       -- тем хорошо!.. потом я отдыхать немного, а там, напиваться чай, отправляться вместе в театр.
       -- ах, какой мысль, дядюшка!.. как-то на день, держать пари против лиза, я проигрывать она билет в ложа бельэтаж; теперь быть очень кстати заплатить она свой долг; это чрезвычайно она обрадовать: она так любить спектакль... я не сказать об вы ни слово, когда быть отдавать билет, и наперед воображать удивление лиза и ее мать при встреча с вы в театр.
       -- ну, хоть это и не совсем ловко, но сегодня ты мочь делать что ты угодно: я очень рад, что ты это занимать; к то же и с анна-то ивановна я человек свой, и так короткий и дружный, что мы нечего церемониться... распоряжаться как вздуматься: я на весь согласный.
       -- прощать ж, дядюшка!
       -- прощай, любезный мой племянник... до свидание!
       -- пойти в театр!.. -- закричать вольдемар -- и дрожки покатиться...
      
    я не знать, что желать этот молодой человек ;
но все, что он желать, -- он желать пламенно.
цезарь
      
    глава XV. эдип в афины
      
    весь действие человек так противоречить друг друг,
что нет возможность приписывать они один и тот же лицо...
монтень
       трудно, почти невозможно пересказывать, что думать вольдемар и что он чувствовать или, наоборот, что он не думать и что он не чувствовать... в душа его быть какой-то чудный смесь все и ничего... иногда, содрогаться при один воспоминание о давать слово, он хотеть воротиться назад и сказать свой дядя, без всякий церемония, что он не выезжать из петербург ни за какой коврижка... но между то он безмолвствовать... извозчик ехать вперед, а слеза все катиться да катиться из глаз поэт.
       то вдруг он как будто холодеть ко весь; ничто окружающее не развлекать его внимание: оно устремляться в какой-то мечтательный отдаленность; он задумываться... думать... думать...
       -- что ж ты останавливаться, как вкопать?
       -- да ведь вы сам, сударь, приказывать ехать к театр.
       -- точно... постоять же здесь: я сейчас выходить.
       билет быть взять и отвозить к буклин. такой образ, намерение смоляновый не быть у они три день уничтожаться сам себя; но как же можно быть знать утро, что этот старый дядя быть говорить такой чудный вещь? я уверенный, что всякий правоверный мусульманин, быть на место мой герой, непременно бы восклицать: "нет бог, кроме бог, а мухаммед -- пророк он!".
       -- вы обедать с мы? -- спрашивать вольдемар он названый тетинька.
       -- извинять я!.. я сегодня отзывать.
       -- итак, до вечер! я торопиться кончать письмо.
       она уходить в свой кабинет; он тоже взяться было за рукоятка замок, чтобы идти в прихожая, только вдруг что-то беленький мелькнуть из боковой комната, и прежде, нежели изумленный поэт успевать опоминаться, -- перед он стоять его лиза.
       -- братец!.. добрый мой братец!.. -- пролепетать с непритворный участие этот милый малюточка. -- сказать я, пожалуйста, отчего вы так скучный?
       -- я скучный?.. напротив!.. это вы так казаться, сестрица!
       -- сделать милость, полноте притворяться!.. вы я не обманывать: да и за что ж вы я обманывать?.. что я вы такой сделать?
       -- уверять вы, милый сестрица.
       -- переставать, ради бог!.. посмотреть только, какой у вы заплаканный глаз... сказать ж я, братец, весь правда... если я не успевать развеселять вы, так, по крайний мера, поплакать вместе с вы.
       -- милый лиза!.. ах, боже мой!.. извинять я!.. прощать мой невежество... но вы так добрый и сострадательный... а я так несчастливый!.. сегодня некогда... завтра вы узнавать все.
       надобно сказать правда, что этот коротенький разговор вполголоса, с такой патетический окончание, сделать большой переполох в сердце братец и сестрица.
       "он так несчастливый! -- думать она, и алмазный слезка струиться по ее розовый щека... -- он так несчастливый! -- грустно повторять невинный девушка... -- бог с он!.. он я не любить!.. что бы он сказать я об это прежде!.. верно, он, бедненький, влюбленный в кто-нибудь, и он не отвечать любовь... как я он жалко!.. мочь быть, я знакомый с этот красавица... о! тогда бы я, верно, становиться хвалить он перед она!.. я бы заставлять она полюбить мой добрый, мой милый братец!.. не понимать, отчего ж это я казаться сперва, что он любить один я. ах, я глупенький!.. глупенький!.. впрочем, не ошибаться ли я?.. посмотреть, что-то он сказать я завтра?.. ведь обещаться пересказывать весь... ах! если бы только я мочь помогать он!..".
       таков быть мысль этот прелестный создание... она предаваться они в продолжение весь день... то украдкой вздыхать и плакать; то алый горящий уста она греть свой платок, прикладывать он к свой глаз, чтобы осушать слеза, -- и снова вздыхать и плакать.
       наконец, пробивать шесть час. для вечерний костюм выбирать быть платье, который, по слово милый и добрый братец, весь хорошо идти она к лицо; она даже пожертвовать модный прическа и убирать свой голова так, как убирать год с два то назад.
       "пусть смеяться надо я тот, у который в запас много смех, -- думать она, -- зато этот уборка понравиться мой миленький братец". ударять семь -- и буклина отправляться.
       совсем другой происходить в сердце вольдемар.
       участие лиза, ее ласка, этот выражение, который так ясно обнаруживать она любовь, -- все это вместе сильно поколебать в он его великодушный самоотвержение... он думать, что для он, конечно, быть тяжелый несколько минута, в который приходиться он выслушивать упрек свой дядя; но что значить этот несколько минута в сравнение с целый жизнь!.. к то же он предполагать очень основательно, что в случай настойчивость со сторона сашин он стоить только решаться сказать напрямик этот старик, что он иметь от свой отец позволение ехать или не ехать и что в сила этот позволение он оставаться, не ехать и не поехать! таков быть, по крайний мера, последний его мысль, с который он вступать в покой свой родственник.
       кроме два закадычный свой друг, он находить там еще какой-то три или четыре чиновник... вскоре, после обыкновенный рекомендация, гость возобновлять прежний разговор.
       вольдемар садиться в угол и ничто не видеть, ничто не слышать. через полчаса кто-то сказать он шепотом:
       -- молодой человек!.. не стыдно ли быть малодушный, как ребенок?.. (это сильно кольнуть самолюбие поэт.) видеть, -- продолжать тот же голос, -- что ты начинать сбиваться с избранный ты путь... видеть, что ты хотеть изменить честный слово, данный перед лицо небо... видеть, что ты не хотеть слушать старик, который...
       -- не оканчивать, дядюшка!.. я вы повторять мой слово: только не оканчивать!
       -- смотреть же, милый друг, помнить, что...
       -- кушать готовый! -- сказать отрывисто длинновязый лакей в длиннополый сюртук какой-то сомнительный цвет, и старик, который, когда он быть молодой, слушать старик, не успевать досказывать, что именно следовать помнить молодой человек.
       вкусный обед, приправлять хороший вино, быть, по мой мнение, один из самый счастливый и душеспасительный выдумка... тут человек проявляться в полный его блеск, и кто всегда неловкий, не шутливый или угрюмый за стол, тот верно уж везде угрюмый, не шутливый и неловкий. ободрительный взор дядя, рассказ арский и лесть другой коллежский секретарь развлекать понемногу поэт, сколько можно быть развлекать он в настоящий положение. он даже улыбаться, когда восковый человек, по свой привычка, становиться беспрестанный ссылаться на свидетельство маленький, и когда маленький отвечать тот же, ссылаться в случай нужда на восковой. впрочем, этот взаимный рукомытие он почитать один только следствие их дружба, единомыслие и одинаковость понятие.
       когда вставать из-за стол, старик отправляться отдыхать; гость отправляться по дом, а вольдемар отправляться к свой благоприятель.
       -- что это вы так скучный, почтенный владимир николаевич? неужто худой весть от молоденький буклина?
       -- то-то и жалко, василий петрович, что напротив!.. я теперь почти уже не сомневаться в ее любовь и между то должный быть несчастливый по стечение обстоятельство.
       -- полноте шутить!.. может ли это статься?.. разве не затевать ли что-нибудь яков афанасьевич?
       -- да!.. он взять с я не только честный слово, но даже почти клятвенный обещание, что я непременно поехать в сибирь.
       -- ну, иван дмитриевич!.. не говорить ли я ты наперед, что этот старик, при весь свой доброта, верно, что-нибудь повреждать владимир николаевич... а?
       -- от тот-то я и не соглашаться с ты, что он очень добрый... кто ж бы мочь это предвидеть?.. однако ж, покуда рассказывать-ка мы подробно все дело; очень мочь быть, что еще как-нибудь удаваться и поправлять, особливо с ваш ум.
       вольдемар передавать они почти от слово до слово весь утренний разговор с дядя.
       -- вы извинять я, владимир николаевич, -- сказать, наконец, арский, -- а ваш дядюшка очень странный по свой мнение, который пахнуть прошедший век. для я чрезвычайно забавный его уверение, что никак нельзя в один время и любить пламенно, и служить ревностный... не знать, как это вы оплошать, а я бы, признаваться, ни за что бы не поддаваться этот старик, который когда-то слушать старик.
       -- но я не устаивать, становиться быть, дело кончать; теперь надобно подумать о то, нельзя ли он переделывать... не приискивать ли вы, господин, какой-нибудь средство?
       -- по-моему, -- сказать восковый, -- вы должный покоряться обстоятельство... как быть, владимир николаевич!.. плеть обух не перешибать... яков афанасьевич мочь выставлять ваш благородный упорство с самый дурной сторона перед ваш батюшка, и, вот хоть спрашивать у иван дмитриевич, это мочь навлекать вы большой неприятность.
       -- поэтому нет никакой надежда?
       -- почти что так!.. впрочем, мы похлопотать и завтра же поговорить о вы с дядюшка... авось либо и уламывать он!
       -- сделать милость! обязывать я... я никогда не позабывать этот услуга, и быть уверенный, что благодарность мой...
       -- полнота, пожалуйста, говорить о свой благодарность! мы нужный только один ваш дружба! -- сказать маленький и не преминуть при сей верный оказия ссылаться на свой товарищ.
       говорить ли, что этот друг отправляться вместе с вольдемар в театр, когда они узнавать, что там быть и лиза. такой любопытство слишком естественно!
       легко мочь быть, что некоторый из мой читатель, или кто-нибудь один из они, или, наконец, все захотеть узнавать, почему арский и вельский так усердно стараться выживать из петербург молодой смоляновый?.. в такой случай я быть отвечать некоторый, или кто-нибудь один, или весь вообще, что они оба служить под начальство его отец, становиться быть, хотеть выслуживаться... разумеется, что привозить с себя вольдемар, они бы постараться выставлять свой небывалый подвиг чрезвычайно рельефно... разумеется, они сказать бы, что неопытный человек быть завлекать, что он стоять на край пропасть, что он даже упасть в она и что, наконец, если бы (что боже сохранять!) они не подоспевать бы на помощь, тогда не видать бы он свой сын, как собственный ухо!.. а весь это, господин, такой вещь, который даже у самый холодный человек можно выторговывать самый теплый местечко.
       свидание со старый друг дома, совершенно неожиданный для буклин, быть очень интересный... анна ивановна протирать себя глаз; лиза повеселеть на несколько минута: они оба пенять вольдемар, что он не порадовать их прежде...
       не знать, правда ли, но я говорить, впрочем, самый верный человек, что мастерский представление превосходный эдип, который давать в тот вечер, быть совершенно потерять для наш общий знакомый... только один василий егорович смотреть в оба глаз и не проронить ни полслова; а старик и молодой слишком быть занятый друг друг, чтобы обращать внимание на что-нибудь другой. однако ж, чуть ли не приходиться сделать небольшой исключение для почтенный дядюшка... не понимать, как успевать он, подражать цезарь, заниматься вдруг три очень важный вещь: следить за ход трагедия, беседовать с анна ивановна и чрезвычайно наблюдательный присматривать за юный страдалец, который между то очень усердно меняться самый пламенный взгляд... но это мало!.. он даже успевать скидывать долой с костя десяток три или четыре полновесный год, и, надобно отдавать справедливость его беспристрастие, -- он сознаваться, что, быть на место племянник, трудно, почти невозможно не влюбляться по ухо в такой живой, румяный, чудный брюнеточка, каков быть лиза.
       при разъезд, когда вольдемар упиваться блаженство, вести под рука и поддерживать в теснота свой миленький сестрица, когда его сердце, обманывать софизм страсть, начинать громко говорить он отрадный для он слово: оставаться... в этот самый мгновение неумолимый дядя подходить к он с другой сторона, сжинать он рука и спрашивать выразительный: "нравиться ли ты, мой друг, этот дочь, этот кроткий антигона, который не оставлять свой дряхлый старик?".
       бедный юноша не отвечать ни слово; но он обдавать гробовой холод... он задрожать, побледнеть и, как испугать привидение, отскочить от свой прелестный лиза.
       "братец!" -- сказать она вполголоса -- но он быть уже далеко... около она толпиться незнакомый лицо, и она показываться, что все в мир оставлять ее беспомощный сиротка...
       но, милостивый государыня и милостивый государь, не довольно ли для вы на сегодняшний вечер этот пятнадцать глава?.. надобно сказать, что я такой человек, который знать честь и совесть, и потому я чрезвычайно бояться, чтобы как-нибудь не наскучивать вы... мочь быть... прощать мой авторский самолюбие!.. мочь быть, иной сказать я: "помиловать!.. мы очень приятно!", -- но я все-таки не увлекаться от их учтивость, полагать свой перо в чернильница, пойти ужинать и, наконец, пожелать весь вы хороший аппетит и приятный ночь: чем и кончаться на этот раз весь история.
    большой книга быть большой зло.
каллимах п. г.
      
    конец первый часть
      
    часть второй
      
    глава XVI. я поехать!.. нет!.. я не поехать!..
      
    быть испортить, мы едва мочь уверять себя,
чтобы сей простота, столь естественный, мочь быть возможный...
фенелон
       какой ночь!.. какой ужасный, мучительный ночь!.. подкрадываться тихонько к это окошко... не бояться! на двор страшный темнеть, и мы не увидеть... приподниматься немного и посмотреть во внутренность комната из-за этот стора, который позабывать опускать.
       золотой икона гореть от сияние лампада... вы верно не улыбаться: вы знать, как непростительный быть этот улыбка над священный порыв чистый и невинный душа, над безотчетный, но глубокий горестия.
       взглядывать же на этот ковер, расстилать по пол... видеть ли вы на он этот прелестный девушка, стоять на колено?..
       длинный, лосниться волос очаровательный раскидываться в крупный кольцо по ее прекрасный плечико, по ее белый, обнаженный грудь... и этот грудь волноваться... и этот рука крепко сжиматься на она... и этот умоляющий взор устремлять на икона... и этот маленький уста детски лепетать какой-то молитва...
       нет! вы не быть смеяться над бедный лиза!.. горесть она отзываться у вы на сердце.
       но что ж делать она милый братец!
       приезжать домой, он бросаться не раздеваться в свой постилать -- и не выронить ни один слеза, не произносить ни один слово... он лежать неподвижно, не понимать, ни где он, ни что он... только один кипеть и расстроенный воображение рисовать перед он какой-то неясный фантасмагорический картина; но он смотреть на они, как человек, занимать что-нибудь важный, как человек, углубленный в сам себя, смотреть на предмет, его окружать, и видеть их очерк, будто бы колебаться в туман...
       являлася ли перед он его лиза; звать ли она он с любовь в свой невинный объятие или, обливаться слеза, прощалася с он и, как тень, исчезать в непонятный туск; видеть ли он бедствующий эдип с его антигона или слышать укоризненный голос дядя: он быть одинаково молчаливый, одинаково ко все равнодушный, и казаться, что, бледный, с раскрывать глаз, он каждый минута готовый быть переходить от бесчувствие временный к вечный бесчувственность.
       однако ж природа сберегать он: он уснуть; но слово: поехать!.. поехать непременно! -- быть первый при его болезненный пробуждение... это быть неизбежный следствие весь случаться. едкий вопрос дядя, сказать накануне, проникнуть весь его душа, сильно потрясать она и безжалостно уничтожать в она себя светлый заря обольстительный надежда... убитый печаль, он не ожидать уже никакой помощь ни от верный свой друг, ни от кто на свет... он думать, что он оставаться только сходить к лиза, пересказывать она все и навсегда прощаться с она: навсегда потому, что он никак не предполагать переживать разлука.
       предугадывать весь опасность свидание с прелестный сестрица, он вооружаться весь свой мужество и довольно бодро отправляться к буклин.
       анна ивановна не быть дома. лиза сидеть один в гостиная за какой-то работа, только, не знать почему, этот работа ни на волос не подвигаться вперед... лизанька непременно быть надобно посматривать зачем-то в окно и беспрестанный оборачиваться к дверь, чуть только кто-нибудь отворять они... наконец она бросать свой шитье, быстро побежать в зала и встречать свой братец довольно странный и чрезвычайно торопливый выражение:
       -- говорить!.. говорить скоро!.. время очень дорого!
       она схватывать рука вольдемар и потащить он в гостиная.
       -- сказать же я о ваш несчастие... я думать об это целый вечер и целый ночь и придумывать только один, что вы верно должный быть очень влюбленный в кто-нибудь.
       -- вы отгадывать, сестрица... я любить страстно, пламенно, любить так, как только мочь любить человек...
       -- и кто ж тот, который очаровывать вы? -- спрашивать лиза дрожать голосок и потуплять свой глазок.
       -- кто же я любить, кроме вы?.. я жить... я дышать вы.
       -- как?.. неужели вы я любить?.. и будто только один я?
       -- один вы -- и много никто на свет!
       -- боже мой!.. как я рад!.. как я счастливый!..
       она не мочь сказать ничто более: вольдемар держать она в свой объятие; уста их сливаться; радостный слеза смешаться на их щека, сердце замирать от восторг, и небо быть свидетель их духовный союз.
       раз в целый жизнь -- и не много, даваться мы подобный мгновение, но зато как они сладостный!.. тут, несмотря на пыл объятие, нет ничто земной... тут душа погружаться в какой-то небесный самозабвение... тут нет пол... тут сливаться один возвышенный чувство и два сердце гармонически отвечать друг друг на каждый биение... тут в один прием вливать мы в себя драгоценный питие из какой-то очаровательный сосуд, и уже никогда до гроб никакой невидимый рука не подавать мы снова этот волшебный кубок; но и под холод седина отрадно, усладительный быть воспоминать былой... тут последний предел наш восторг: еще один лишний капля -- человек уничтожаться бы от избыток наслаждение: так много небесный быть бы невыносимый для земной.
       после первый, дивный соприкосновение лизанька приниматься опять за расспрос и наконец узнавать этот печальный все, этот загадка несчастие, который она так нетерпеливо хотеть отгадывать.
       -- что я сделать твой дядюшка?.. -- сказать она тоскливо. -- бог с он!.. и ты давать он слово?
       -- давать, милый лиза!.. я не знать сам, как оно срываться у я с язык...
       -- и ты оставлять я, мой добрый братец?
       -- боже мой!.. как ужасный мой положение!.. я не хотеть ты обманывать: кажется, все восставать против бедный твой друг; но сказать я, если судьба разлучать я с ты на несколько время, не позабывать ли ты свой братец, не выходить ли ты за кто-нибудь другой?
       -- никогда!.. никогда!.. и пусть этот поцелуй быть залог мой вечный любовь.
       -- ах, как много облегчать ты мой страдание!.. теперь я дышать свободный, и когда бы не этот разлука...
       -- но разве нельзя ты оставаться здесь?.. если мы еще очень молодой для супружество, мы мочь подождать, сколько быть угодно твой дядюшка... о! я согласный дожидаться хоть до самый старость, только вместе с ты!.. милый, добрый мой братец! умолять ты мой слеза, не покидать я здесь: иначе я умирать от тоска.
       она зарыдать и бросаться в его объятие... все закипать в грудь вольдемар.
       -- нет! я не мочь ты оставлять! -- восклицать он; еще раз прижимать она к свой сердце, стремглав выбегать из дом и, вскакивать на первый наемный дрожки, повторять беспрестанный вслух: никак не поехать... никогда не поехать!.. ни за что не поехать!
       извозчик оборачиваться, посмотреть на он с сардонический улыбка и спрашивать, пожимать плечо:
       -- да куда ж, барин, приказывать вы везти?
       -- разумеется, к дядюшка! -- закричать поэт; но немного погодя опоминаться и рассказывать весь толком.
       это наконец убеждать ямщик, что его седок не совершенно еще сумасшедший, но что на он находить только час.
      
    если ты утверждать, что подобный состояние
слишком похожий на глупость, то я вполне
разделять твой мнение, милый сестра!
виланд
      
    глава XVII. два нечаянность
      
    при вид такой быстрый и неожиданный
перемена мы сделаться на несколько
время неподвижный и безгласный.
бартелеми
       входить в кабинет дядя, вольдемар ожидать жестокий буря -- и обманываться.
       -- что сказать ты новое твой старик?.. ты что-то, братец, чрезвычайно в большой переполох?
       -- дядюшка... я приезжать...
       -- ну, племянник, я очень рад.
       -- я приезжать, дядюшка, сказать вы решительно, что я не мочь ехать; что это высокий сила мой и что слово, который я вы давать, быть сказать я в какой-то горячка.
       -- жалеть об ты, любезный мой друг, но пословица говорить: вольный воля, спасать рай!.. если не хотеть слушать мой совет, так делать что ты угодно.
       тут дядя вставать и начинать ходить потихоньку из угол в угол. потом, как будто ничто не бывать, он, чем далеко, тем ласковый, становиться говорить о разный посторонний предмет и даже шутить гораздо более обыкновенный.
       у вольдемар отлегать на сердце: он видеть, что страх его быть напрасный, что туча пронеслася мимо и что заря блаженство разгораться для он гораздо ярко прежний.
       мой читатель, конечно, поверять я, что он очень хотеться обрадовать такой внезапный, неожиданный перемена свой миленький сестреночка; но приличие удерживать он у снисходительный дядя, и то более что тот заводить речь о собственный свой дело.
       -- все как-то не ладиться у я, любезный владимир! мой поверенный писать ко я, что он не мочь я высылать деньги рано неделя, а я теперь-то в они и крайний нужда... нет спор, что я бы мочь и занимать на этот время, но я, брат, не очень любить этот заем.
       -- помиловать, дядюшка! да у я быть теперь около тысяча четыреста рубль, и на этакий короткий время, я очень можно и чрезвычайно приятно служить вы.
       -- а что? и в самый дело!.. ну-ка! раскошеливаться, племянник!.. спасибо, что надоумливать!.. вот приходиться же и ты поклониться.
       простодушный поэт, оставлять себя какой-то безделица из мелочь, отдавать сашина весь свой капитал и быть очень рад, что сделать удовольствие старик... немного погодя он становиться прощаться с дядя, почитать себя некоторый образ вправе быть несколько свободно.
       статься мочь, что вы, господин читать, и упрекать он за это, но вы стоить только взглядывать вокруг себя и то же самый вы увидеть во весь и в каждый.
       почти всякий, кто только делать хотя небольшой одолжение другой, смотреть на свой великодушный поступок слишком в увеличительный стекло, а принимать этот одолжение видеть весь как-то навыворот. пожалуй, вы становиться спорить со я, вы начесть я тысяча исключение... согласный, господин!.. очень согласный! но человек прямодушный и правосудный по большой часть до пора и до время... поссорить одолжать с одалживать, и вы увидеть, что заговорить они.
       "какой низкий человек, этот господин а.а.! -- восклицать первый из они. -- чем он платить я за весь мой благодеяние" и т.д. второй в свой очередь быть беспрестанный твердить свой знакомый: "смотреть пожалуй, как зазнаваться этот господин б.б. раз как-то замолвить за я один слово, да уж и думать, что я должный быть вечно он всепокорнейший слуга!" и прочее и прочее.
       я не становиться входить в разбор, кто из они право, кто виноватый: мочь быть, весь благодеяние первый состоять в какой-нибудь ласковый взгляд, который он удостоить господин а.а.; статочный дело и то, что слово, который замолвить когда-то господин б.б., спасать жизнь или честь второй крикун; но я все-таки повторять, что я, на мой век, часто и очень часто случаться слышать подобный речь... конечно, видывать я человек и молчаливый на этот счет; но спрашиваться, сколько они в десять тысяча? первый, другой, да и обчесться!
       впрочем, как бы то ни быть, но я знать очень верно, что, отдавать деньги, вольдемар раскланиваться с дядя и полететь -- разумеется, к лиза, потому что он недаром же сказать она поутру, что он любить она страстно, пламенно, что он любить только она один и больше не любить никто на свет.
       остаток этот день и весь следующий поэт проводить почти безвыходный у буклин. и братец, и сестрица быть детски веселый... счастливец не мочь наговориться и, что очень странный, никак не мочь наслушаться, хотя, если сказать правда, они беспрестанный повторять один и тот же, и ежеминутный спорить только о то, кто кто много любить. знать, как догадливый весь прелестный мой читательница, я не становиться предупреждать они, что весь этот повторение и спор велисить вполголоса, и то когда наш молодой герой оставаться сам-друг. такой осторожность, быть похвальный сам по себя, хороший еще и то, что увеличивать себя ценность кое-какой самый невинный наслаждение... например, не правда ли, что всегдашний ты не иметь почти никакой приятность; но ты, услышать от прелестный и любимый девушка не только до брак, но даже и прежде сватовство... о!.. этакий ты невыразимый усладительный!.. взять опять поцелуй... конечно, поцеловаться никогда не дурно, если быть охота; да сам посудить, какой же разница между поцелуй позволять и то, который делаться в какой-нибудь темный коридор, когда всякий скрип дверь отдаваться в душа?.. правда, иногда подобный штука и не проходить даром: случаться, что в маскарад на беленький и хорошенький личико отпечатываться нафабривать усик; случаться, что тут являться откуда-нибудь троюродный тетушка... но тот-то это все и дорого!.. или, неужели вы почесть за безделица, когда, сидеть лицо к лицо с осторожный маминь-кой, с небаловница бабушка или с кто-нибудь подобный, нечаянно встречать под стол свой рука знакомый рисовальный ручка, сжимать она, получать в ответ самый лакомый пожатие и, такой образ, мастерски надувать и осторожный маминька, и небаловница бабушка... все это чрезвычайно важный вещь, милостивый государыня, и кто не испытывать они, тот не испытывать еще очень многое!
       сам анна ивановна не мочь наглядеться на свой лизанька: так быть она живой и милый. представлять же себе, какой высокий восторг должный быть упиваться влюбленный поэт... его маленький сестрица казаться он еще прелестный, и все, что она ни делать, он почитать чудо совершенство... начинать ли она петь -- и он почитать ее примадонна весь подлунный мир; садиться ли она за фортепьяно -- и он готовый быть божиться, что она музыкальный искусство, вероятно, должно быть несравненно высокий искусство знаменитый алфараби, который год с девятьсот или с тысяча то назад очаровательный звук свой лютня тешить его величество сейфеддулет, султан сирия, заставлять он свой игра сперва поплакать, потом посмеяться и наконец уснуть.
       счастие приветно улыбаться молодой человек: весело вставать он утро на третий день свой новый жизнь, исполнять настоящий наслаждение и надежда на будущее... располагаться писать решительный ответ к свой отец, он доставать почтовый бумага; очинить перо, садиться; начинать, как следовать, собираться с мысль, -- вдруг дверь его комната растворяться, и он увидеть перед себя незнакомый человек.
       -- кто вы угодно? -- спрашивать он вставать.
       -- позволять узнавать, не вы ли владимир николаевич смолян?
       -- к ваш услуга!
       -- я присылать к вы от ваш дядюшка с этот письмо.
       -- извинять же я, что я прочитывать он при вы; но садиться, сделать милость.
       вольдемар распечатывать письмо. медленно прочитывать первый строчка, скоро -- другой, остальное пробежать глаз с быстрота молния и за то только вскакивать со стул, чтобы упасть без чувство на пол.
       -- вода!.. вода!.. -- закричать незнакомец -- и в маленький дом подниматься суматоха... прочитывать покуда письмо: от мы нет секрет; к то же и в он, верно, быть какой-нибудь любопытный особенность, потому что от вещь обыкновенный не падать в обморок человек необыкновенный, каков поэт.
       "любезный племянник!
       я брат твой покойный мать и друг твой отец... я должно быть позаботиться о твой участь. я начинать совет -- и не иметь успех, хотя, когда я быть еще молодой, я слушивать и старик; извинять же, что я находиться вынуждать прибегать совершенно к другой средство.
       знать, что ты быть на я сердиться, но зато после, верно, и сам сказать я спасибо. сперва узнавать хотя немного свет -- и потом жениться на кто хотеть; теперь же, по мой мнение, который совершенно согласный с мнение твой отец, ты необходимо съездить наперед в сибирь и послужить там; иначе излишний мягкость свой сердце, свой неопытностия и свой легковерие ты погубить и себя и свой лиза... деньги, давать я ты и совершенно я не нужный, возвращать ты весь сполна по приезд твой к отец податель сей письмо чиновник захар алексеевич винт, который проводить ты до самый место... призывать на помощь весь свой благоразумие; не предаваться горесть и не хлопотать понапрасну переделывать то, что я уже сделать... ты сегодня же убеждаться в невозможность оставаться здесь... я расчесться с твой портной, о который ты как-то говорить я. платье и весь нужный для дорога укладывать в чемодан винтов: он человек преданный я, и ты мочь быть спокойный относительно твой поездка... прощай же!.. отправляться с бог!.. желать ты здоровье и счастливый путь. кланяться от я свой отец. оставаться истинно любить ты дядя
    яков сашин".
    все изглаживаться... весь исчезать...
нить мой мысль порываться...
я переставать чувствовать свой существование.
бюффон
      
    глава XVIII. удачный посещение
      
    на бедный макар и шишка валиться.
русский поговорка
       опоминаться, вольдемар становиться придумывать, на что бы он решаться; наконец он схватывать шляпа и, позабывать безмолвный винтов, дядя и все на свет -- бросаться к буклин.
       -- господин нет дома! -- сказать он человек, который сидеть внизу, у растворять окно.
       -- но я мочь подождать они!
       -- они, сударь, уезжать к знакомый на дача и, кажется, прогостить там два или три день. так изволить сказать барыня.
       сильно сжиматься сердце поэт, однако ж делать быть нечего, и он отправляться к генерал путов... этот почтенный приятель его отец улыбаться немного, когда он восходить в его кабинет:
       -- а!.. здравствовать, мой милый!.. что?.. верно ты приходить прощаться со я?
       -- напротив, ваш превосходительство!.. я хотеть было беспокоить вы просьба о место, который вы изволить я обещать.
       -- опаздывать, любезный!.. вчера я отдавать он другой и теперь не предвидеть скорый вакансия... я бы советовать ты ехать скоро к отец, чем тратить здесь время на какой-нибудь пустяк... прощай!.. извинять я... я некогда!
       это кончаться свидание с путов, но у мой герой оставаться еще один надежда... мочь быть, думать он, этот хохотун сурдинский успевать уж теперь посмотреть, увидеть и убеждаться, что я точно тот, за кто выдавать себя, и если только я удаваться выручать у он деньги, тогда пятьсот дядя не выживать я из петербург.
       едва растворять он дверь в кабинет, и громогласный "х-ха-ха-ха!" разливаться в перекат по огромный комната.
       -- мой почтение, батюшка владимир николаевич!.. мой низкий почтение... х-ха-ха-ха!.. что изволить сказать новенький?.. х-ха-ха-ха!..
       -- ничто особенный, почтенный андрей яковлевич; но я хотеться бы возобновлять свой просьба о деньги, в случай ваш уверенность, что я точно сын николай иванович смоляновый.
       -- да как же иначе-то, мой любезный?.. х-ха-ха-ха!.. что ж мы, батюшка, за человек, чтобы не быть в этот уверен?.. х-ха-ха-ха!.. вчера посещать мы ваш почтенный дядюшка и сказать, что вы, любезный, точно вы, и чтоб я не давать вы ни грош, мой почтенный... х-ха-ха-ха!.. как же мы не поверять, прощать господи? X ха!
       -- итак вы отказывать я решительно?
       -- решительно, мой любезный! X ха!
       -- прощать же, милостивый государь!.. я знать, что никакой просьба мой не тронуть вы и что вы не захотеть сделать добрый дело, одалживать я.
       -- х-ха-ха-ха! точно не тронуть и точно не захотеть, мой почтенный!.. х-ха-ха-ха!.. приходить-ка ко я часто обедать... я рад этакий гость... х-ха-ха-ха!
       надобно быть иметь весь кротость вольдемар, чтобы хладнокровно выдерживать подобный прием, чтобы уходить от этот сурдинский без история и не заткнуть он хохотливый рот носовой платок. но бедный молодой человек быть не до ссора.
       возвратиться домой, он находить преданный винтов на тот же самый стул, на который он он оставлять. печальный лицо никита петрович досказывать он остальное, то быть, что он непременно должно ехать, потому что дядя, который быть накануне у путов и сурдинский и который в настоящий утро успевать уже навещать буклин и открывать она и свой намерение, и свой опасение, этот неумолимый дядя просить письмо и хворостов, чтобы он также споспешествовать со свой сторона он родственный забота о счастие племянник.
       надобно быть покоряться обстоятельство, и то более, что отказ путов и сурдинский, как человек самый надежный, истреблять в голова поэт даже самый мысль о возможность промышлять где-нибудь деньги.
       "я ехать! -- восклицать наконец вольдемар торжественный голос. -- но он быть отвечать за весь мой несчастие!".
       винт, который быть сдавать весь маленький имущество поэт, собираться ехать на свой квартира и осмеливаться докладывать, что в шестой час после обед он быть ожидать владимир николаевич на нева, в лодка, который нанимать до самый казань; так, дескать, угодно быть распоряжаться дядюшка, чтобы тряска почтовый езда не повреждать бы слабый здоровье племянник... я казаться, впрочем, что тут входить в расчет и мера против внезапный бегство.
       последний обед в петербург быть очень скучный... добрый зоров, который приезжать случайно и который, однако ж, весь быть пересказывать, утешать, сколько мочь, свой грустный пациент и наконец прибавлять: "я не иметь честь знать ваш дядюшка, но у он непременно должный быть глубокий вертикальный разрез между бровь, а это, по свидетельство роберт младший и другой ученый, значит рассудительность и дальновидность... не скрывать от вы, что я бы очень хотеться ощупывать его череп для поверка доктор галль, с который, говорить по совесть, я не согласный во многое: я желать бы знать, быть ли у почтенный яков афанасьевич шишка упрямство и стойкость характер. после сегодняшний его поступок, я предполагать решительно, что в он должный быть этот качество... такой наблюдение быть бы чрезвычайно полезно для мудрый наука физиономист и черепослов".
       я очень жаль, что я никак не мочь сообщать мой читатель ответ вольдемар, потому что он ничто не отвечать.
       в исход пятый час прикатить к вольдемар два грустный и растрогать друг. в пять час все вместе поехать провожать он. в шесть обниматься с он. в половина седьмой канат быть отвязывать, лодка тронуться и весла становиться рассекать, пенить и крутить вода... вольдемар отвечать несколько раз на поклон свой знакомый; бросать прощальный взгляд на исчезать петербург; с грустный, протяжный вздох посылать к милый свой лиза тысяча поцелуй и объятие; ложиться в приготавливать для он наскоро маленький шалашик -- и горько, горько заплакать...
       чрез час смолкнуть в отдаление невнятный гул шумный город; лодка идти на парус; все стихать -- и только мелкий, вспенивать струя однообразно журчать около борт, расходясти за корма два серебряный ленточка.
       я не сказать никто из любопытствующий, что делать в этот время бедный лиза: все быть свой время и место... это впрочем никто не мешать соглашаться со я, что, воспоминать о свой братец, она очень основательно мочь сказать: он быть и сплывать.
    прощай, франция!..
прощай, прелестный страна!..
прощать, мой прекрасный день!..
мария стюарт
      
    глава XIX. сюртук с бархатный отворот
      
    за неимение гвоздь -- теряться подкова;
за неимение подкова -- теряться лошадь;
за неимение лошадь -- погибать всадник:
он настигать и убивать неприятель.
франклин
       скоро сказка сказываться, не скоро дело делаться, и это заведение, говорить вообще, нравиться я чрезвычайно. такой закон порядок вещь доставлять два бесценный выгода: всякий мочь гораздо много пересказывать и переслушать сказка и гораздо мало сделать дело... и что же выходить бы, если бы этот присказка должный быть говориться навыворот?.. человек переделывать бы весь свой дело в какой-нибудь пять или, много-много, в десять год, а потом и садиться бы, поджимать рука... я уж и не говорить о бедный охотница или охотник до пересказ... судить, каково быть бы их несчастный положение: происшествие тьма-тьмущать, а перо и язык еле-еле ворочаться... да это не жизнь -- а просто божеский наказание!.. и как бы опять наскучивать весь наш брат писатель, особенно такой, как я,
       грешный, который хорошо все знать, как в жаркий дело отмахнуть один мастерская удар чей-нибудь ненужный голова; как подымать лошадь в длинный галоп -- и далее... но теперь -- теперь совсем другой статья!.. в двадцать или в тридцать строчка я мочь передавать и ясно и удовлетворительно все, что только я известно о путешествие мой герой из петербург в сибирь.
       например, от столица до молога он обливаться слеза; от молога до нижний -- он плакать; от нижний до казань -- он грустить очень; от казань до пермь -- он грустить, да не очень; от пермь до екатеринбург он быть унылый и безмолвный, а в екатеринбург он даже улыбаться, быть у некоторый знакомый свой отец: там, между прочее, чрезвычайно понравиться он некий муж глубокий ученость, удивительный правота и примерный нелицеприятие, который рассказывать простодушно, что он пользоваться хороший состояние по милость покойный свой дед, бывший дотр-метель при двор императрица екатерина; что батаника быть наука чрезвычайно полезный для торговля и что мы, русский, за ее введение обязанный блаженный память император петр великий, который не погнушаться свой державный рука построить первыйбот.
       приобщать сей редкий сведение к прочий таковой же, вольдемар отправляться далее, и чем близко подвигаться он к цель свой путешествие, тем сносный быть его безмолвный печаль.
       впрочем, никто из читатель мой не должный заключать поэтому, чтобы беспредельный любовь поэт подчинялася тройной обратный правило, то быть будто бы чем более он удаляться от лиза, тем менее любить она... напротив, господин!.. но он быть добрый сын и добрый брат, и мечта о близкий свидание с родные невольно облегчать его грусть.
       углубиться в безотчетный дума о свой сердечный обстоятельство, вольдемар лететь на почтовый... сибирский ямщик не кормить соловей басня; они не распевать на козлы никакой песня, это как водиться у мы в россия; зато уж как покатывать -- только держаться!.. проехать триста верста в сутки все равный, что купить калач.
       дорожный товарищ вольдемар, чиновник захар алексеевич винт, быть услужливый, почтительный, исправный и точный, как немец, как математик, как хороший переписчик или, если вы угодно -- как природа. он расплачиваться на станция; браниться, в случай нужда, с мужик; чрезвычайно хлопотать о продовольствие; принимать через каждый два час по стаканчик какой-то целебный настой, от который, впрочем, сильно припахивать простой винцо; через каждый два час предлагать свой спутник: "не благоугодно ли и вы укреплять свой желудок?..", -- а во время самый езда спать без просып от утро до вечер и от вечер до утро.
       конечно, от такой человек нельзя быть ни ожидать, ни требовать большой развлечение, но зато иногда систематический винт одолжать что-нибудь за целый неделя молчание.
       например, раз как-то вольдемар увидеть, что, при сам восхождение солнце, его спутник быть уже сильно восторженный. принимать в немой участие, молодой человек сказать он:
       -- помиловать, захар алексеевич, как это вы не беречь свой здоровье?
       -- позволять спрашивать, в какой именно отношение?
       -- да хоть бы в отношение к вино... посмотреть, утро только что начинаться, а вы уж препорядочный веселый, мой любезный!
       -- эх! владимир николаевич!.. куда как вы неопытный, как посмотреть я на вы!.. разве вы не изволить знать поучительный старинный присловье, что ранний птичка -- носок прочищать, а поздний птичка -- носок прочищать!
       вольдемар захохотать над этот дубликат прочищение нос, а винт посмотреть на он с улыбка самодовольствие, как на человек побеждать, покачать значительно голова, потом значительно покачнуться, обнимать подушка -- и захрапеть... это не мешать он, однако ж, толкать спросонья ямщик и приговаривать: "ну!.. ты!.. пошевеливать!..". иногда, для большой убеждение, он прибавлять кое-какой очень сильный и резкий фраза, и потом нос его начинать опять разыгрывать свой рулада, до первый перемена и до новый прием.
       однажды, в прекрасный день июнь, когда солнце начинать уже спускаться за гора, перед наш путешественник открываться мало-помалу прекрасный вид город т....... большой широкий река, расстилаться у его подножие, красоваться свой пышный остров... вечер быть прелестный... сердце молодой поэт биться от нетерпение и радость, когда, переправляться через река, он садиться в последний раз в повозка... ямщик подвязывать у застава язычок колоколец, вскакивать на козлы, свистнуть по весь по три -- и лошадь, как вихорь, взвилися на гора.
       "направо!.. сдерживать!.. в ворота налево!.." -- кричать просыпаться винт -- и повозка останавливаться перед крыльцо, и вольдемар переходить уже из объятие свой отец в объятие сестра.
       разумеется, что с оба сторона не мочь нарадоваться, не мочь наглядеться, и это очень естественный, потому что всякий свое и не мыть -- белый; разумеется, что три четверть бесчисленный вопрос оставаться без ответ и что, ложиться в тот день спать, никто из действовать в этот семейственный сцена не мочь давать себя почти никакой отчет ни о то, что он слышать, ни о то, что он говорить: так быть полный сердечный излияние. старик смолян даже занемогать с радость и не прочитывать в тот день письмо, который привозить он захар алексеевич от яков афанасьевич.
       но оставлять покуда этот письмо и переходить к один мелочный случай, который удивительно как важный по свой последствие.
       вы узнавать из эпиграф этот глава, какой образ мочь погибать всадник только потому, что лошадь худо подковывать. остроумный выражение франклин чрезвычайно хорошо показывать, что для полный успех в какой бы то ни быть предприятие мы непременно должно обращать свой внимание даже на самый безделица, затем что иной безделица мочь наделать очень много дело... все это и благоразумный, и осторожно, но сказать, кто же прийти в голова подумать, что сюртук с бархатный отворот мочь иметь влияние на участь честный человек, особенно поэт?.. и однако ж на дело выходить точно так, как вы сам это увидеть...
       таков неизбежный зависимость судьба человеческий от самый ничтожный обстоятельство... что же мы, слабый, гордиться в слепота свой, когда даже самый счастие или несчастие человек избранный, каков писатель, весьма часто бывать подчинять нелепый своеволие какой-нибудь временный или много-много что вечный цеховой мастер... часто один выкройка, один шов, один машинальный движение игла быть ключ к решение самый трудный психологический задача, к изыскание начальный причина симпатия или антипатия, а мы -- мы бог знать куда заноситься!.. таков, господь, неисповедность путь, который суждено проходить человек, от колыбель до гроб!.. повторять еще раз: кто бы подумать, что если бы не быть в екатеринбург глупый портной, то жизнь вольдемар принимать бы, мочь быть, совсем другой направление и я, конечно, бы находиться в неприятный невозможность беседовать с такой прекрасный человек, каков весь мой читатель... но верно, что быть -- то не миновать!.. послушать же!
       помнить ли вы этот сюртучок, который сшивать себя герой мой рассказ по выход из корпус?.. он носить он, носить, обращать из сюртук для прогулка в сюртук домашний, потом из домашний в дорожный, и наконец изнашивать до то -- хоть бросать. впрочем, как же и не изнашиваться такой бренный вещь, когда самый человек изнашиваться с лета, когда перед мы исчезать знаменитый роды и поколение и царство преходить за царство!
       последний степень разрушение постигать сей часть дорожный одежда в екатеринбург. призванный портной задумываться немного при первый взгляд на вещь, но потом лицо его вдруг просветлеть и он, как будто вдохновенный свыше, сказать с какой-то отрадный самоуверенность: "не беспокоиться, сударь; за десять рубль я вы поставлять он заново!".
       сказать, молча завязывать в узелок данный он платье и удаляться, как человек, который знать себя цена и вполне отдавать должный справедливость свой неистощимый изобретательность.
       ровно через сутки являться он назад с торжествовать вид; бережно развязывать легенький свой ноша; встряхивать сюртук и произносить значительно:
       -- изволить-ка надевать -- и полюбоваться!
       вольдемар взглядывать в зеркало -- и онемевать от удивление... два огромный вставка изношенный бархат чернелисить на его грудь в вид роскошный отворот.
       -- помиловать!.. что ты сделать?.. это такой гадость, что нельзя надевать!
       портной посмотреть на поэт с явный негодование и, вероятно, от презрение, не отвечать ни слово.
       между то нетерпение подстрекать свой черед молодой путник; лошадь быть готовый; сердиться быть смешно; перешивать -- некогда; к то же и сам винт, преломлять печать безмолвие, принимать сторона артист и, осмеливаться докладывать, что обновлять сюртук очень приставать к владимир николаевич, прибавлять с некоторый почтительный уклонка голова:
       -- не рассудить ли за благо выкушать на дорожка посошок, чтобы подкреплять свой желудок. все это вместе убеждать вольдемар, что делать быть нечего: он расплачиваться, поехать и приезжать
       в этот сюртук; в он восходить он в родительский дом, и в он-то увидеть его раиса яковлевна бенина, миленький и молоденький девушка, приятельница его сестра.
    кто знать, быть ли мы любить то, что мы любить;
быть ли желать то, что мы желать, и быть ли то, что мы быть?
ж.-ж. руссо
    глава XX. идеалистик любовь
      
    страсть вводить мы в заблуждение потому,
что они обращать все наш внимание на один сторона предмет,
они представлять, и не позволять рассматривать он с остальной.
гельвеция
      
    батюшков сказать:
ты правый, любезный друг: от первый впечатление,
от первый сильный чувство заемлить сила гений...
       и он тоже правый в свой очередь, по крайний мера, я согласный с он по сила и возможность мой понятие; но я казаться также, что в дело любовь этот впечатление еще несравненно важный... тут часто один беглый взгляд, бросать на человек, мочь быть, в сатирический расположение собственный дух, делать чудо... ум наш, готовый всегда находить в другой что-нибудь худой, тотчас отыскивать в новый лицо или смешной, или дурной сторона, предупреждать об это сердце, и оно, несмотря на свой слабость, всегда помнить подобный замечание рассудок -- а рассудок и любовь, как вода и огонь, не любить жить вместе... впрочем, если я говорить это, то я разуметь здесь обыкновенный, и хотя чрезвычайно возвышенный, но все-таки земной любовь, и рассудок, который или предупреждать в польза любимый предмет, или не сметь ничто видеть, чтобы не огорчать сердце; а то, конечно, можно соединять и вода и огонь, стоить только и то, и другой привесть в самый утонченный, духовный состояние, -- и тогда какой блистательный результат получаться от подобный соединение!.. но до это гораздо высокий, нежели до светлый небесный звезда... спускаться же немного низко!..
       точно в такой сатирический расположение дух, о который я говорить вы сей минута, быть раиса бенин в день приезд мой герой. вы уже знать, что он еще на крыльцо перебывать несколько раз в объятие отец и сестра; но когда весь они вместе входить в комната, тогда сцена радостный приветствие повториласить невольно сам себя.
       заметать в самый первый минута семейственный счастие какой-то молоденький девушка, стоить в сторона, вольдемар поклониться она учтивый, но довольно сухо и что всего-то плохой -- второпях довольно неловко... девушка, забывать в этот время все, иметь полный возможность обглядывать приезжий с голова до нога; она успевать замечать, что у он быть чересчур поэтический и, следственно, не слишком казистый форма; что два вставка изношенный бархат составлять очень уж не нарядный украшение его дорожный костюм; что беспорядок запылить волос придавать какой-то довольно неприятный выражение его сухой, загорелый лицо и что, наконец, несмотря на десятилетний жизнь в петербург, он кланяться довольно странно.
       говорить ли вы, что весь этот замечание сделать быть несравненно быстро, нежели я успевать рассказывать вы об они?.. воздавать цесарь цесарев, надобно признаваться откровенно, что умный, острый женщина гораздо скоро сделать выкладка достоинство и недостаток мужчина; гораздо вернее подводить итог этот выкладка и несравненно точно сделать его определение, нежели какой-нибудь наш брат усач, хоть быть он семь пядь во лоб, узнавать, что таиться в сердце умный, остренький и вдобавок хорошенький девушка. нет сомнение, что мужчина терять тут только оттого, что они далеко не так тонкий в искусство хитрить и притворствовать, как почти весь женщина вообще; смешно также думать, чтоб я не исключать из этот число весь прелестный мой читательница, который в наука разгадывать мы и оставаться сам непроницаемый руководствоваться только один совершенный благоразумие и ничто много; но это дело сторонний, а здесь важно то, что после быстрый замечание, выкладка и подведение итог вольдемар решительно не понравиться раиса... этот проклятый бархатный заплатка казаться она смешной до умора; этот сухой и неловкий приветствие несколько досадный; а вы сам соглашаться со я, милостивый государыня, что если наш появление возбуждать в женщина только этот два действие, то быть смех и досада, тогда наш брат непременно должно вспомнить между скобочный выражение весь старый комедия: (брать шляпа и уходить) -- и непременно взять шляпа и уходить.
       ничто нет удивительный, если тот, который любопытно другой, спрашивать я, зачем молодой смолянов искать любовь этот бенина?.. неужели он так скоро мочь позабывать свой лиза?
       сохранять он бог, милостивый государыня!.. он беспрестанный помнить об этот дивный создание, и оттого-то именно, после первый попыхи, он и обращать особенный внимание на раиса... пристально вглядываться изумленный поэт во весь черта лицо ее, потом ощупывать свой голова, потом опять вглядываться; наконец сперва протирать, потом сходить даже промывать свой глаз -- и все-таки не верить они; ничто не помогать: он казаться, что перед он сидеть добренький его сестреночка лиза, только старый целый два год тот, который он оставлять в петербург.
       сходство быть удивительный!.. тот же кругленький, как шарик, маленький головка; тот же черный, пламенный глаз с дивный желтоватый отсвет; то же простодушно-плутовской выражение лицо (если только бывать подобный выражение, по крайний мера, на бумага); одинаковый талия, но какой, господин, талия? -- десять вершок в окружность и правильный, как цилиндр!.. тот же скатистый, полненький плечики; тот же маленький, уютный ножка; тот же грудь... виноватый!.. здесь она быть как-то несколько высоко, а это, как вы сам знать, очень и очень не дурно!.. один слово, вольдемар быть до то околдовывать подобный находка, что, воображать, будто он видеть перед себя свой лиза, который вырастать, выравниваться и смотреть уже совсем не ребенок, он в забывчивость начинать один из свой рассказ следующий образ: "когда я выезжать третий год из петербург..." и прочее... к счастие, однако ж, никто не замечать этот хронологический ошибка. мудрено ли, что после такой чудный сходство вольдемар полюбить раиса со второй взгляд, потому что первый взгляд его быть сделать вскользь и, следственно, он ничто не мочь видеть.
       "полюбить раиса?.." -- повторять вы протяжно, посматривать на я с недоверчивостия... "вольдемар полюбить раиса, быть влюбленный в лиза?.. но разве сердце наш в состояние любить два в один и тот же время?.. и какой любовь?.. поэтический, то быть почти неземной?.. нет, господин пролев, воля ваш, а это что-то мудреный!".
       согласный, что это мудрено для мы, но не для поэт... вы увидеть сей минута, как мастерски молодой смолян уметь поставлять себя на такой точка, что новый любовь его не только никак нельзя быть называть измена прежний любовь, но она послужить даже самый хороший доказательство его постоянство.
       в раиса он любить не раиса, а свой миленький лиза, который уже достигать свой семнадцатилетний возраст... становиться быть, самый предмет любовь оставаться тот же; изменяться только лето: но что значить время для душа возвышенный?.. я уверенный, что мой герой охотно бы жениться даже на этот новый лиза и, по мой мнение, весьма справедливо бы считать себя самый верный из весь самый верный любовник.
       конечно, в подобный обстоятельство какой-нибудь наш брат человек дюжинный не обращать бы, мочь быть, никакой внимание на этот новый лицо, чтобы, как говориться, выдерживать характер; или, в случай неустойка, оставаться бы кругом виноватый; но, повторять, это мочь бы случаться только с человек дюжинный, и неужели поэт обязывать подводить себя под общий, сжатый правило?.. к что же тогда годиться этот самотворящий дух, этот роскошный свобода мысль, это высокий искусство созидать вещь, никогда не существовать, или украшать земной небесный?.. к что, спрашивать вы, милостивый государыня, послужить весь это?.. вольдемар, как и следовать, ни на минута не поколебаться в выбор новый поприще для кипеть свой чувство.
       пламенный воображение молодой человек тотчас убеждать он, что раиса быть только самый превосходный олицетворение его ненаглядный идеал -- лиза... и что другой, кроме идеал, мочь быть для он тогда этот последний?.. тысяча верста разделять их; будущее приготовлять, по-видимому, огромный запас препятствие к их соединение; голос надежда быть слабый, как голос умирающий: что же оставаться поэт, кроме новый любовь?..
       я со свой сторона, не быть романтик и не уметь выражаться чересчур красный, сказать попросту, без затея, что вольдемар почитать раиса второй том свой лизанька, или, если хотеть, чтобы сравнение быть точно, то он смотреть на оба этот девушка, как на разный экземпляр один и тот же прекрасный сочинение, один и тот же великолепный издание; соглашаться после это, что смешно же быть причудлива до такой степень, чтобы любить преимущественно один экземпляр и пренебрегать другой.
       вот, прелестный мой читательница, разрешение ваш вопрос. сообразить все, как я сказать, при второй взгляд на бенин и решиться продолжать с она то, что начинать быть с молоденький буклина, смолян непременно должный быть искать ее любовь; но зачем же он не причесывать свой волос, входить в комната; зачем он поклониться так небрежно, а главное, зачем он не отрезать от сюртук этот несчастный бархатный отворот?.. весь это покуда самый мудреный задача!.. к что же понапрасну ломать голова?.. пусть время потрудиться за мы... мочь быть, последствие доказывать, что не весь то хорошо, что казаться хороший, и наоборот... но что быть, то быть, а быть то -- что бог давать, говаривать богдан хмельницкий!.. подождать!..
       ложиться в тот день спать, вольдемар повторять мысленно почти весь то же, о чем я сейчас говорить вы... вывод быть одинаковый, что он любить один девушка, а не два; что он и не думать изменять лиза; что сердце его не заслуживать никакой упрек и что, верный, сам миленький сестреночка одобрять бы его чувство...
       я не мочь сказать, впрочем, ничто утвердительный, соглашаться ли бы лиза с его поэтический доказательство и какой бы глаз посмотреть она на этот второй том самый себя; но что до это?.. один быть далеко, другой, так сказать, под рука: выбор, кажется, не затруднительный... он сделать и утверждать -- и поэт заснуть очень довольный.
      
    весьма часто мы видеть в вещь то, что хотеть в они видеть.
гельвеция
      
    глава XXI. маленький домик
      
    общество без женщина быть год без весна и весна без цвет.
франсуа I, король французский
       на другой день старик смолян обнимать свой новый гость с горячностия и со слеза на глаз благодарить он за сыновний любовь и за сделать он пожертвование: "не красный, мой милый владимир... твой поступок приносить честь твой добрый сердце, и я, на старость мой год, доставлять такой утешение, который бы позавидовать каждый отец... не сердиться на я, если я сказать ты, что ваш модный любовь я считать великий глупость, но этот глупость свойственный молодой лет, она очень извинительный для ваш братья, однако ж ты оставлять все, чтобы только порадовать мой одиночество... спасибо ты, добрый сын! бог награждать ты за это!".
       он опять прижимать он к свой сердце, и вольдемар покраснеть снова: он быть совестно принимать незаслуженный похвала; но внутренне он чрезвычайно благодарить дядя за его ложь, который увеличивать и укреплять семейственный любовь.
       добрый сашин, как узнавать он после, писать к его отец, что, несмотря на самый беспредельный привязанность к молодой буклина и на она взаимность, племянник он с великий самоотвержение пожертвовать все и с радость полететь в сибирь, чтобы приносить утешение свой отец.
       между то домашний писарь приготавливать визитный карточка и довольно большой список весь палатский председатель и советник, у который следовать быть приезжий. николай иванович давать он весь нужный наставление, рассказывать, с кто и как он должный иметь дело; представлять в короткий слово очерк собственный свой отношение к разный лицо и отпускать он колесить по город.
       мы не для что следить за вольдемар и таскаться из дом в дом с минутный посещение; незачем уверять, что весь чиновник, который только он заставать дома, принимать сын свой начальник отлично, приветливо и почтительно, что весь они просить он жаловать и напредок: первый -- не стоить труд, последний -- сам себя разуметься,как это пресерьезный повторять всякий раз московский театральный афишка, объявлять лето дважды в неделя о спектакль в нескучный сад и о то, что там же продаютсяразный прохладительный питие.
       мы восходить хорошо невидимка в небольшой домик, где жить семейство бенин, познакомиться с он и подождать там наш герой.
       я бы мочь вы сказать, что в некоторый царство, в некоторый государство предок яков петрович бенин быть человек очень значительный, что прадед его быть даже фельдмаршал, и фельдмаршал довольно значительный; но какой мы дело до его родословный дерево?.. взять и рассматривать только один ветвь, который находиться у мы перед глаз.
       жизнь этот почтенный и благородный старик быть нить самый тяжкий опыт. бедность, потеря и страдание быть его всегдашний спутник, и никогда существенный бедствие и несправедливый гонение не угнетать так жестоко человек, который быть бы великодушный, добрый и честный бенин...
       он быть высокий рост, хорошо сложный, и, несмотря на свой шестьдесят год и на серебро свой волос, в его лицо быть что-то неизъяснимый приятный: тихий задумчивость -- отпечаток былой горе и кроткий улыбка -- отсвет всегдашний мягкосердечие, придавать чрезвычайный благообразие весь черта лицо его... видеть и не полюбить яков петрович быть или дело невозможный, или обстоятельство, который бы очень дурно рекомендовать новый человек.
       в тот время, о который я теперь рассказывать, у он быть супруга и три прекрасный дочь... казаться, что судьба, который наконец доставлять он место почетный и выгодный, судя по его скромный желание, хотеть вознаграждать добродетельный старец невыразимый счастие жить посреди милый и любимый семейство.
       получать прекрасный образование, он посвящать свой досуг книга и наставительный беседа с дочь... в уединение и тишина погасать безоблачный вечер его ненастливый день.
       все это очень хороший, но, господь, у он быть, как я вы сказать, три прекрасный дочь, а это такой обстоятельство, который невольно придавать живость повествовательный слог; к то же, замечать мимоходом, мой наталья николаевна уезжать навещать какой-то больная, и, следовательно, я свободно мочь предаваться некоторый восторг, который всегда очень сильно волновать мой кровь, если я видеть хорошенький или даже если я только говорить о они: мой ухо находиться теперь в совершенный безопасность от действие маленький, весьма похвальный ревность мой дражайший супруга. итак, скоро к дело, чтобы не пропускать золотой время.
       старший дочь, александр, быть вдова... но не пугаться этот название!.. это быть не женщина -- а чудо!.. высокий рост; бюст такой, какой мало; томный, прелестный голубой глаз, превосходно оттенять блестящий шелк черный, длинный ресница; правильный, прекрасно обрисовывать черта лицо; приятный и, как говорить француз, серебристый голосок; наконец, представлять себя возможный совершенство весь форма и дивный округлость, соединять весь этот достоинство вместе, и вы, вероятно, соглашаться со я, что тут быть, что полюбоваться... конечно, для целость, или хорошо сказать, для полнота этот блестящий картина она не доставать заманчивый название девушка; но что значить этот небольшой потеря, когда так много еще оставаться для охотник до изящный?..
       надобно, впрочем, сказать вы откровенно, что александра яковлевна любить покойный свой муж и после его смерть почти отрекаться от свет и мирской соблазн... она посвящать себя молитва и быть богомольный, очень богомольный, страх как богомольный... она вздуматься, наконец, самый тяжкий работа, самый строгий пост изнурять свой восхитительный, но греховный земной оболочка.
       сей последний обстоятельство, быть весьма похвально сам по себя, доказывать однако ж, что в она таиться еще пожелание суета суета... это логический заключение ободрять два или три смельчак, который сперва устрашать не на шутка ее вечный смиренно-томный вид. они являться с предложение свой рука и должный быть спрятать они в карман, потому что, по странный противоречие с их догадка, на подобный вещь не быть никакой требование.
       что прибавлять я в заключение, для совершенный полнота портрет, о ее образование?.. здесь, к сожаление, я должный сказать раз и навсегда, для она и для все, что прекрасный пол в сибирь только воспитываться, а не образовываться... весь курс наука, который проходить сибирский барышня, сжатый в самый уютный рамочка.
       он почти ограничиваться один слово читать и писать, потому что, на самый дело, девяносто девять из сто ставить вместо буква какой-то египетский каракуля и не читать ничто совершенно.
       я, впрочем, случаться узнавать как-то недавно, что с некоторый время имя жуковский и пушкин успевать перелетать через урал, успевать промчаться по снеговой равнина дикий и холодный сибирь; но этот перелет имя, кажется, и кончаться весь история... несколько первостатейный дама, который наряду с другой также не прикасаться к книга, знать, и то, еще только мочь быть, знать, что жуковский написать баллада, а пушкин поэма; но не спрашивать у мы, что за зверь баллада или поэма: мы знать не знать, ведать не ведать -- мало сплетня!
       думать, что здесь кстати я мочь пересказывать для молодежь один истинный анекдот, передавать я самый достоверный человек, бывший в тот...
       -- почему ж только для молодежь? -- спрашивать я весь человек известный год...
       -- потому-с, что этот анекдот...
       -- да! понимать, какой он сорт... но зачем же вы он помещать?
       -- затем, что я писать без пропуск, как это сказать быть высоко, и что иногда маленький листок какой-нибудь скандалезный хроника обрисовывать гораздо более, нежели целый лист пошлый рассуждение.
       -- в такой случай вы мочь рассказывать и не для один молодежь.
       -- с большой удовольствие!.. итак, послушать!
       один из приезжать в сибирь молодой человек, человек довольно хороший образование и большой мастер писать невинный стишок для домашний обиход, сводить очень удачный интрижка с прехорошенький девушка... соглашаться, что такой начало, право, хоть куда!.. все идти и двигаться свой порядок; вдруг бес стихотворство угораздить он написать к она какой-то страстный послание... при первый сладостный наедине он посадить она к себя на колено и начинать декламировать с жар свой чувствительный произведение... красавица слушать он молча, казаться, даже с большой внимание, и потом, когда он кончать, спрашивать он свой сибирский наречие, со весь простодушие детство:
       -- это чево ж такой, мой друг?
       -- это стих, мой милая!.. я хвалить ты в они мой приятель и рассказывать он, как я счастливый, что ты я любить.
       тут он хотеть было прижимать она по обыкновение к свой восторженный грудь, но она вырываться от он и, заливаться слеза, закричать:
       -- поди прочь от я, неблагодарный!.. ты не от отец рожать, а от тигр... ты божиться никто не сказывать, что ты заниматься со я и теперь хотеть похвастаться перед приятель... поди же прочь! я не мочь ты видеть!
       весь доказательство, убеждение и отговорка сочинитель быть напрасный: разрыв быть сделать решительно, и с тот пора он поневоле уже не заниматься ни она, ни с она.
       оканчивать в короткий слово о воспитание.
       девушка, который уметь хорошо приседать, который танцевать мазурка или если она посягать пополам с грех даже и на французский кадриль, доходить уже до самый рубикон сибирский ученость; оставаться только запасаться приданое и выходить замуж, чтобы, вытанцовывать прелестный соло, составлять счастие какой-нибудь заседатель приказ общественный призрение или советник палата... французский язык, музыка и рисование почти нет и в помин: я уж и не упоминать о что-нибудь серьезно.
       впрочем, все, что я ни говорить теперь, относиться только к один туземка, а там ведь быть и приезжий, из который многий такой хорошенький... виноватый!.. я хотеть сказать: такой образованный!
       после весь это мудрено ли, что и весь три прелестный дочь бенин, за неимение средство и возможность, подходить под общий правило с другой свой подруга... это скоро вина время и место, нежели отец и мать.
       портрет раиса уже известный мой читатель... она точно чрезвычайно во многое походить на лиза, хотя, конечно, не до такой степень, как это казаться изобретательный воображение наш поэт.
       не только с переполох от встреча при первый свидание, но даже и впоследствии, когда он быть время осматриваться и одумываться, он одинаково не находить важный, существенный разница между этот два девушка: так нечаянность отуманивать его зрение!
       раиса, по весь справедливость, можно быть называть прекрасный: она уметь держать себя хорошо все свой подруга без исключение; весь наряд ее показывать отличный вкус; она танцевать превосходно; быть умный, милый, скромный и вообще очень интересный; но в она не быть этот блестящий какой-то особенность, этот невыразимый приятность весь движение, этот увлекательный искусство занимать каждый и, наконец, этот очаровательный непринужденность, то быть весь тот качество, который везде и вдруг отличать человек светски образованный и который вполне обладать его миленький лиза.
       все это очень легко замечать бы посторонний, но когда же мы бывать справедливый судья в собственный свой дело?
       так и вольдемар, по странный, чисто поэтический каприз сердце, не хотеть ничто видеть... он произвольно сливать в свой воображение два милый он существо в один, представлять он себя олицетворять в раиса (ибо душа его непременно требовать близость обожать предмет); потом, преклонять свое колено перед сей полумечтательный божество, он зажигать фимиам любовь и хваление.
       иначе не мочь и случаться! грусть о разлука с лиза погубить бы он ни за денежка, между то как он очень мочь сделаться впоследствии если не деловой, так по крайний мера весьма дельный человек.
       приводиться я писать весь это в тот самый время, когда мой путешественник приезжать в т......, так я верно бы не преминуть уведомлять весь холостой мой читатель, для вызов желать, что сердце раиса быть тогда еще свободно; но вместе с то я бы посоветовать они поторопиться к явка с законный акт, потому что судьба назначать, по-видимому, самый близкий срок торги, переторжка и последний окончательный торг чувство сибирский застенчивость с требование природа: любить и быть любить.
       о фелисата, третий дочь бенин, хорошенький десятилетний малютка, из который мочь бы сформировываться со время прелестный блондиночка, я не сказать вы ничто до следующий глава.
       глухой стук дрожки, въезжать на деревянный мостовая огромный двор маленький домик, отзываться в крошечный комнатка квартира советник; шаткий окончина отвечать на лошадиный топот слабый дребезжание; дверь растворяться, и немного погодя поэт, пришаркивать, восходить в приемная.
       размениваться обыкновенный приветствие, добрый старик посадить свой гость и прибавлять со весь патриархальный искренность: "я уважать ваш батюшка как добрый начальник, как человек, который я одалживать очень много, любить он, как любить бы я старший свой брат... душевно рад, что иметь удовольствие познакомиться с вы: я бы хотеться только, чтобы этот знакомство обращаться в дружество; тогда беседа наш быть бы для я еще приятно".
       этот простой слово быть сказать с такой ласка и с такой добродушие, что они невольно очаровывать вольдемар... он рассыпаться в уверение, что он чрезвычайно лестно заслуживать внимание и любовь друг свой отец и что он употреблять к достижение это весь возможный средство.
       говорить такой образ, поэт нисколько не грешить против совесть: во-первых, вид, прием и разговор почтенный старец решительно обвораживать он и, во-вторых, как же он быть не стараться снискивать любовь сам бенин, если...
       но, милостивый государыня, я видеть по ваш глаз, что вы все изволить догадываться, о чем должный быть идти речь во второй пункт и потому не договаривать он.
       когда кончаться общий место первый разговор при знакомство, когда, наконец, старик бенин, который, в свой очередь, также понравиться молодой смолян, приглашать он бывать к он как можно часто, тогда речь переходить как-то к его семейство и, наконец, яков петрович сказать, вставать: "позволять-ка я познакомить с вы мой старуха и мой дочь. один из последний вы уже знать: сестрица ваш любовь николаевна совершенно завладевать она, теперь я вы показывать остальной".
       он уходить и оставлять вольдемар в удивление от приятный нечаянность... он уже быть известный и по рассказ и по опыт настоящий утро, что дама сибирский сберегаться родственник для особенный случай и для большой оказия; в остальной время они невидимка: они не встречать в дом ни утро, ни вечер, только именинный день и летний прогулка вызывать они из затворничество.
       между то через минута старик воротиться, и вслед за он входить его жена и два дочь.
       вольдемар снова быть обласкивать и снова постараться блеснуть красноречие, который, впрочем, судьба обделять он довольно безбожно.
       наконец он раскланиваться и поехать домой, полный различный мысль, впечатление и надежда и как нельзя более довольный, что какой-то невидимый и непостижимый рука, разлучать он на короткий время с пленительный лиза, такой чудесный образ сближать он теперь с она, облекать только она в другой форма...
      
    куда, подумать, гениальный-то человек сильный на выдумка!
жаль один, что иногда самый великий враг наш быть воображение.
клементий XIV
      
    глава XXII. учитель
      
    победа, любезный аристип!.. аразамбес... но я начинать то, чем должно кончать, так радость от успех вскружить я голова... послушать же!.. такой происшествие заслуживать, чтобы он рассказывать в род геродот.
виланд
       первый месяц с приезд проходить незаметно... потом вольдемар определяться в служба, и тогда время полететь еще скоро...
       утро проходить обыкновенно в должностной занятие, но где изволить бывать поэт от обед и до чай?.. куда возить его смирный, гнедой рысак на рессорный беговой дрожечка?.. это такой статья, который требовать, чтобы о она рассказывать если не в род геродот, так, по крайний мера, как можно подробно.
       в предыдущий глава мой читатель не проронить, мочь быть, слово яков петрович, который сказать вольдемар, что сестрица его любовь николаевна совершенно завладевать раиса. почти так быть и на самый дело.
       быть ровесница, иметь большой сходство в характер, они неприметно соединяться самый тесный дружба... раиса чуть ли не каждый день приезжать к любинька и всегда довольно рано... надобно вы сказать, что сестра поэт мастерски играть на фортопьян и по дружба к новый его лиза давать она урок... это обыкновенно делываться поутру, за час или за полтора до обед, после который ученица протверживать один задавать она урок и к вечерний чай возвращаться домой... сказать после это, когда же быть видеться с она молодой смолянов.
       утро он составлять записка, экстракт и выписка, а это, как вы сам знать, совсем не льнуть к упоительный мечта о блаженство любовь... видеться за обед быть все равный, что не видеться... конечно, душа наслаждаться в некоторый известный степень, потому что обожать предмет быть довольно близкий: на он можно быть смотреть, любоваться и не налюбоваться он; но ни на волос далее... весь прелесть разговор, который бы восхищать сердце; весь очарование полунамек и недосказывать слово, заставлять догадываться очень о многое; весь этот нечаянный встреча глаз во время какой-нибудь рассказ о любовь, о счастливый супружество и о прочее тот подобный; короче -- все, что только интересный, что милый и отрадно для сердце чувствительный, -- все это быть потерять для вольдемар.
       после обед, как я уже сказать, раиса протверживать свой музыкальный урок: приходить к она в этот время значить беспокоить она.
       не видеть ничто со весь сторона, кроме затруднение, вольдемар не на шутка погружаться в дума и наконец придумывать такой средство, который показываться он и, кажется, точно быть самый хороший, чтобы, сохранять приличие, видеть свой любезный и говорить с она как можно много и как можно часто.
       в один воскресение, обдумывать хорошенько свой план, он поехать обедать к бенин... старик быть рад от весь сердце и хлопотать только о то, понравиться ли гость его простой кушанье, который, впрочем, быть очень вкусный и хороший, но это гость еда не идти и на ум...
       он беспрестанный собираться с дух, чтобы начинать преднамеренный разговор и беспрестанный робеть... все пугать он: и приступ, и середина, и конец, особенно последний, потому что он бояться отказ, как самый невыгодный развязка... к счастие, очень благоприятный случай представляться сам себя и избавлять поэт от чрезвычайный труд начинать речь издалека и потом искусно и незаметно сводить она к желать точка.
       -- как жаль, владимир николаевич, -- сказать бенин, -- что у мы почти совершенно нечего читать!.. я, при свой убожество, не мочь жертвовать в год много двести рубль, а много ли получать за этот сумма?
       -- повременить немножко, яков петрович!.. неделя через два или через три мы начинать следить за ход современный просвещение; мы быть знать, что делаться у мы в россия и даже что делаться за граница. я давно уже посылать деньги для получение шесть журнал: я не хотеться было говорить вы об это, покамест они не присылать к мы, но теперь срываться уже с язык, и, становиться быть, делать нечего.
       -- напротив! вы сделать чрезвычайно хорошо, что сказать; от это ваш прекрасный сюрприз не потерять нисколько свой ценность: два --три неделя подождать не мудрено, особенно когда знать, как щедро быть награждать за свой терпение... и мы получать вдруг за целый полгода?
       -- непременно!.. а наш дама быть иметь журнал с картинка мода.
       -- конечно, владимир николаевич, -- сказать старушка бенин, -- хорошо иметь и образчик мода; но я и мой яков петрович делаться всегда очень грустно, что наш ребенок не получать никакой образование и что они, кроме наряд, не знать ничто дельный... для этот два, -- продолжать она, показывать на старший дочь, -- проходить уже невозвратимый время: они вырастать, когда мы нужно быть думать о хлеб, а не о наука... теперь, благодаря бог, мы не нуждаться по-прежнему, а все-таки, к наш горе, нет никакой возможность научать хоть что-нибудь наш бедный фелисса... сказать, где сыскивать человек, который бы можно быть вверять воспитание ребенок? признаваться вы, у я не доставать дух, чтобы нанимать кто-нибудь из этот несчастных1, который ссылать сюда за преступление; другой учитель нет, между то время идти да идти.
       -- согласный с вы, что такой потеря очень досадный, -- отвечать вольдемар, -- и то более что они невозвратимый; впрочем, здесь быть один человек, который с большой охота быть преподавать фелисата яковлевна все, что только он известно... конечно, знание его слишком небольшой, но все-таки ваш дочь мочь получать самый необходимый сведение... я говорить с он об это и бояться только один, чтобы цена, они просить, не показываться вы слишком высокий для его труд.
       -- вот в это-то наш и беда, любезный владимир николаевич!.. однако ж я готовый лишать себя весь, чтобы только доставлять этот выгода мой фелисанька... мочь быть, мы как-нибудь и сколачиваться; мочь быть, и он также сбавлять что-нибудь по ваш просьба.
       -- извинять!.. на этот счет вы не должный нисколько полагаться на я... я быть первый, который посоветовать он неуступчивость.
       -- это уж что-то и не понятно!.. объяснять я скоро ваш загадка; сказать, что он хотеть за свой урок?
       -- ваш расположение и ваш дружба!
       -- а! теперь я понимать!
       -- ты понимать только теперь, а я так понимать с самый начало, куда клонить владимир николаевич, -- проговаривать с улыбка развеселяться бенин, -- но это невозможный, любезный мой внучка; это никак невозможный!
       я позабывать сказать мой читатель, что, по шуточный расчет мнимый родство, вольдемар называть всегда яков петрович дедушка.
       -- отчего ж невозможно? -- восклицать молодой человек, который ласковый улыбка старик придавать очень много смелость. -- я совершенно нечего делать после обед: всякий день я понапрасну терять этот время. не хорошо ли же я проводить он в самый легкое занятие с фелисата яковлевна? это, развлекать я, приносить она польза... вы, не церемониться со я, ложиться себя спокойно почивать; дама быть в свой комната, а мы оставаться в этот и становиться потихоньку подвигаться вперед. потом, напиваться у вы чай, я быть возвращаться домой, и, такой образ, все пойти у мы, как заводить машина. уверять вы, что это не составлять для я никакой труд и что ваш отказ огорчать я чрезвычайно.
       яков петрович и жена его не соглашаться долго, наконец, просьба вольдемар и особенно уверение, подобный последний, производить свой желаемый действие. вставать из-за стол, старик обнимать восхищать молодой человек и сдавать он с рука на рука молоденький, закраснеться девушка в полный его распоряжение.
       время до вечер и самый вечер, посвящать прогулка, быть проводить отлично, приятно. у поэт от радость быть и ушко на макушка...
       он наперед мечтать, как с этот время быть для он всегда невыразимый интересный каждый вечерний чай; как он абонировать себя место подле раиса и как он наконец представляться возможность говорить с она свободно, потому что у себя дома отец его, несмотря на свой доброта, быть довольно строгий и подчас несколько странный в свой требование, а тут совсем другой дело!.. он даже показываться, что он замечать во время прогулка в тот же самый день какой-то особенный внимательность со сторона раиса, и это воображаемый начало победа возносить он на седьмой небо.
      
    о, рахиль! дева прелестный
и так постоянно любимый!..
счастливый тот... (и так далее).
ж.-ж. руссо
      
    глава XXIII. плод лекция
      
    пренебрегать язык знак,
который говорить прямо воображение,
мы потерять самый красноречивый язык.
ж.-ж. руссо
       на другой же день лекция быть открывать, и на другой же день за первый вечерний чай, невыразимый интересный по ожидание, вольдемар очень хорошо замечать, что разговор его с прелестный девушка не только не делаться свободно, но час от час сжиматься; что чем близко садиться он к раиса, тем много одолевать его застенчивость, и что, наконец, желанный минута глаз на глаз, который иногда выдаваться, приводить он в совершенный тупик.
       вы поверять, что замечание такой род быть для он остро нож, но делать быть нечего... поздно говорить тот "я не дюжий", кто уже взяться за гуж... день за день, неделя за неделя, месяц за месяц проноситься свой порядок неизвестно откуда и неизвестно куда, а мой вольдемар не быть от это нисколько легко.
       иногда светлеться перед он искра сладостный надежда, но это быть или над болотный огонек, или падать звезда: вспыхивать, прогорать один миг и исчезать!
       несмотря на весь перетолкование поступок раиса в самый хороший для себя сторона, какой-то внутренний, неумолимый голос говорить он, что она он не любить. впрочем, я должный сказать правда, что, на мой глаз, подобный выражение этот таинственный глас слишком неотчетистый и неудовлетворительный.
       слово не любить предполагать какой-то неприятный чувство, а раиса быть, напротив то, довольно хорошо располагать к вольдемар... она любить с он танцевать, потому что он хорошо все говорить она в этот время комплимент, хорошо все уметь оценивать изящность ее наряд, и это она нравиться затем, что она, несмотря на примерный свой скромность, все-таки быть молоденький, хорошенький девушка и, следственно, иметь порядочный запас мелочный тщеславие, который если кто из женщина и не наделять с избыток, так это разве один только вы, прелестный мой читательница.
       она смеяться от душа его эпиграмма, который, как будто взвар, он обдавать иной под веселый час... иногда она даже не спускать с он глаз по целый час, но она и не думать, однако ж, любоваться они в этот время, как любоваться когда-то малюточка лиза... тут быть совсем другой побудительный причина.
       вольдемар получать журнал, становиться быть, у он не быть недостаток в материал для легкий чтение. он любить читать вслух и уметь это делать довольно хорошо, по крайний мера манера его чтение нравиться раиса, а она быть большой охотница слушать повести, и особенно веселый... часто в длинный зимний вечер в гостиная у любинька садиться за круглый стол свой семья и несколько короткий знакомый... поэт выбирать себя место посередине этот группа и начинать читать громогласно, как, мочь быть, читать теперь вы мой истинный история, любезный читатель, за что при сей верный оказия я и приносить вы свой чувствительный благодарность...
       иногда весь дама, увлекать интерес рассказ, оставлять свой работа и не спускать глаз с декламатор; то же случаться и с раиса; но это еще вовсе не доказывать ее любовь, между то как молодой человек требовать самый неограниченный, самый безусловный, один слово, такой любовь, от который бы в один и тот же время дышать жар и огонь и веять бы счастие и радость...
       одинаковый, всегдашний, безотрадный неудача приводить в отчаяние бедный поэт... что уж он ни делать, чтобы только понравиться холодный свой красавица!..
       например, однажды засаживаться он сидень за перевод какой-то чрезвычайно занимательный повесть, в который ясно и вразумительный быть доказывать, что девушка, не отвечать любовь на любовь честный человек, делать очень и очень дурно, потому что тоска и горесть мочь отнимать у оно жизнь, который она не в состояние давать, по крайний мера, он.
       он трудиться над этот перевод сорок день и почти сорок ночь, истрачивать бездна чернила и, верно, наделать бы большой беда, если бы, к счастие, они не подсыхать... кончать свой книжица, он приправлять она в некоторый место удивительно затейливый стишок; чистенько переписывать на веленевый бумага; велеть переплетать в сафьян зеленый цвет, означать надежда; обрезать золото и, наконец, для красота и важность вклеивать розовый ленточка, который, в свой очередь, быть символомпродолжительный любовь... потом в день рождение раиса он подносить она этот наставительный подарок, и если впоследствии не мочь сказать утвердительно, прочитывать ли она он труд или нет, зато уже он точно быть уверенный, судя по теория вероятность, что она не понимать или просто не хотеть понимать его намек и быть с он по-прежнему вежливый, ласковый, но не далее!
       не знать, как кто другой, а я со свой сторона весь этот несчастие приписывать гибельный впечатление, который сделать в душа девушка бархатный вставка на дорожный сюртук вольдемар.
       кто что ни говорить, но я казаться, что если первый чувство человек при первый встреча с другой быть неприятно и возбуждать насмешка, то последний, конечно уж, не быть романический любовь... тут хлопотать нечего; искание не подкупать сердце:
    оно сам себя предписывать закон.
ж.-ж. руссо
      
    глава XXIV. старый знакомец
      
    разговор.
я давать вы свой голова, если...
N.N.
    я принимать она: мелочный подарок поддерживать дружба.
монтескье
       в подобный положение находиться дело мой герой, когда наступать 1 март... день быть такой ненастный, что хоть бы и на заказ -- так впору!
       Буран2 свирепствовать с самый утро... белый сугроб, как будто волна, разбивать в брызги и пена, носиться по опустеть улица... сильный порыв ветер отрывать и рассеивать по воздух пышный и блестящий занавес снег, который сибирский зима любить украшать нижний оконечность крышка... там с крепкий крюк сдергиваться ставень, и стекло звенеть и звякать, рассыпаться от удар... в другой место ломать труба, и камень с грохот катиться по обнаженный кровля; кое-где заносить целый домик; гул и стук быть ужасный!.. но мой поэт любить природа во весь ее изменение, и в тот минута он любоваться величественный ее неистовство.
       он находить какой-то грустный отрада, какой-то печальный утешение сравнивать этот воздушный борьба со свой духовный борьба, со свой душевный страдание... молча садиться он к окно и почти целый утро быть неподвижный... задумчивость овладевать он в высокий степень: он не видеть и не слышать, что буран затихать около полдень и что солнце давно уже освещать весь его проказа.
       вдруг -- четыре посторонний рука скрещиваться на его грудь. он взглядывать направо и увидеть приветствовать и благообразный лицо маленький человечек; он взглядывать налево -- и иметь нелицемерный удовольствие замечать знакомый он геометрический нос, который по-прежнему сквозиться на свет; средний разрез улыбаться рот изображать на физиономия восковой приятель совершенно правильный циклоида: стоить только отмечать оконечность и середина этот разрез буква а, в и с и начинать вышний вычисление о ее закон.
       вольдемар онемевать от удивление и радость!.. при неудача и бедствие любовь приятно поплакать и отдыхать в лоно бескорыстный дружба!
       так как почти обыкновенно случаться, что приятный нечаянность встреча лишать мы возможность говорить последовательно, то и в этот раз вопрос и ответ сыпаться без порядок, как ни попадать, и по большой часть после первый, особенно кратковременный свидание, мы мочь сказать отчетистый только один, что мы видеть собственный глаз такой-то или такой-то.
       ударять час; три истинный друг пойти к стол, и молодой смолян не успевать даже распечатывать письмо, который он получать от хворостов и зоров, познакомиться на его провод с арский и вельский... зато уже после обед все быть наверстывать: обоюдный рассказ и пересказ быть бесконечный и многословный до такой степень, что я не в состояние даже давать вы об они и приблизительный понятие. вольдемар открывать приезжий почти весь свой душа, намекать о то, что он несчастливый; но утаивать настоящий причина.
       -- неужели вы, владимир николаевич, по сей пора так верный первый предмет свой страсть, этот миленький лизанька, который мы иметь счастие любоваться в театр вместе с василье петрович? -- сказать арский. -- что бишь тогда давать?.. да!.. эдип!.. -- продолжать он. -- и чуть ли уж не впечатление, сделать на ваш душа прекрасный роля антигона, извлекать вы из объятие любовь и дружба... удивляться же ваш постоянство!.. и как вы не грешно жить так долго и не приволокнуться здесь ни за кто... хоть бы за раинька бенина, например?
       вольдемар, который, как я уже повторять вы несколько раз, считать настоящий свой любовь не новый, а только продолжение прежний страсть, и быть твердо уверять, что он не причастный измена, нисколько не смешаться от подобный вопрос, как это можно быть бы ожидать.
       -- да, милый мой друг! -- сказать он, взять оба за рука, -- я любить мой лиза и быть любить она до тот пора, пока это сердце не переставать биться в мой грудь!.. мочь быть, теперь быть некоторый изменение в имя, в лета, но сущность предмет и любовь к он оставаться одинаковый.
       -- помиловать, владимир николаевич! -- восклицать вельский, вскакивать и составлять распростирать свой рука фигура архимедов рычаг. -- помиловать! вы я удивлять! полагать, что время уходить и лето изменяться, но как мочь перемениться имя?.. клясться вы как честный и благородный человек, что я тут ничто не постигать!.. я уверенный, что иван дмитриевич точно так же не понимать ваш загадка... вот спрашивать хоть он: он здесь налицо... впрочем, я со свой сторона готовый прозакладывать свой голова, ежели...
       -- благодарить вы за жертва, но я нечего и не для что спрашивать... уважить покуда мой тайна... я вы она открывать, но для это я надобно вы приготавливать... потерпеть немного!
       такой торжественность ответ останавливать дальнейший расспрос, и хотя два друг, перемигиваться очень искусно, тотчас понимать все дело без всякий приготовление и открытие, но как на тот пора не быть никакой нужда зарезать один размах простосердечный свой приятель, то они оба притворяться бестолковый до глупость и через несколько минута расходиться по дом.
       вольдемар заниматься чтение письмо.
       получать от никита петрович быть наполнять разный столичный новость и особенно касаться до литература... оно иметь свой частный интерес, между то как письмо зоров довольно любопытный для все, читать этот страница.
       считать долг помещать он в особый глава... оно перенести вольдемар в былой; оно волшебно представлять пламенный поэт близость его ненаглядный сестрица, его милый лизанька. молодой смолян перечувствовать снова свой минувший восторг,
    потому что воспоминать значить собственно чувствовать.
гельвеция
      
    глава XXV. физиономический поверка
      
    какой кротость!.. какой терпение!..
их печальный вид выражать упрек,
их молчание -- жалоба, невинность!
томсон
       вот уже около год, любезный владимир николаевич, как мы расставаться с вы... в течение этот время я очень приятно быть слышать раз или два сторона, что вы жить в довольство и веселие... веселиться, пользоваться этот невозвратный день молодость: пусть дух ваш быть всегда в самый хороший расположение и пускай улыбка счастие и радость не сходить с ваш лицо.
       таков должный быть стихия молодость; к то же невинный смех и невинный веселость суть хороший признак доброта душевный: в это я уверенный и по собственный опыт и по уважительный свидетельство древний и новый мыслитель.
       я не становиться вы вычислять многие: так здесь простой весь физиономический и патагномический результат.
       стараться быть как можно более краткий, я только спрашивать у вы, согласный ли вы, что лицо, иметь какой-то особенный приятность (несмотря на то, правильный ли они или неправильный в свой очерк), принадлежать включительно человек добрый? впрочем, тут нечего и спорить. далее следовать приводить мнение геллерт и ляшанбр, из который первый утверждать, что разум, сердце и характер рисоваться на лицо, а последний сказать очень остроумно, что нет никакой нужда в отверстие, чтобы видеть движение душа: все они четкий буква написать на физиономия каждый.
       потом, после сей прекрасный авторитет, надобно убеждать себя в истина, доказывать век, что душевный действие, беспрестанный повторять, оставлять после себя на лицо свойственный он отпечаток, который и разнообразить выражение лицо.
       почти точно то же говорить и ювенал в свой IX сатира... перевести его слово, потому что вы, кажется, не знакомый с наш латынь:
       "мучение или беспокойство душа открываться так же, как и радость, по внешний вид человек: сей два противоположный чувство давать совершенно разный выражение лицо".
       довольно ли для вы это?.. остальной доканчивать сам.
       радость быть чувство приятный, следовательно, и частый отражение оный на физиономия придавать она приятность, который по обратный вывод быть доказывать доброкачественность самый душа... все это слишком вразумительный, чтобы распространяться более.
       не скрывать от вы, что я, по свойственный все самолюбие, быть чрезвычайно рад и довольный, когда время и опыт совершенно подтверждать справедливость первый мой замечание насчет этот малюточка лиза, в который вы быть так влюбленный.
       помнить ли вы, любезный владимир николаевич, о мой ответ на восемь важный пункт, данные я для верный и близкий рассмотрение прекрасный предмет ваш любовь и для узнание душевный его качество?.. если вы помнить сей ответ, так узнавать же мой дальнейший над ваш хорошенький сестрица, сличать они с прежний и порадоваться вместе со я.
       толя через неделя, толя через два после ваш отъезд я завертывать к буклин; спрашивать, дома ли, и узнавать, что они уезжать еще накануне на дача к софья петровна лажина, чтобы проводить у она несколько день.
       этот лажин знакомый я очень давно. день быть для я совершенно свободный: я уже успевать навещать весь свой пациент и потому тотчас же отправляться прямо к она.
       добрый старушка хозяйка и анна ивановна быть я очень рад; не знать ничто о чувство лиза, только я замечать, что она весь вспыхивать, когда я восходить в комната.
       весь день, как вы мочь себя представлять, быть проводить я чрезвычайно приятный в круг такой милый дама... я особенно нравиться простота и непринужденность, царствовать в дом почтенный софья петровна... после обед я, по стариковский свой привычка, уснуть, как дома, и потом, не отыскивать давать, отправляться один-одинехонек в оранжерея, чтобы полюбоваться превосходный собрание редкий растение и цветок, до который хозяйка большой охотница.
       через десять или пятнадцать минута, когда я почти с умиление останавливаться перед благовонный и пышный кашемирская роза, чтобы снимать с ее стебель маленький червячок, я послышаться позади я какой-то шелест. оглядываться -- это быть лиза.
       вы верно бы сказать, быть на мой место, что в этот мгновение судьба поставлять вы между два самый прелестный цветок, но я не находиться на тот раз и начинать просто:
       -- а!.. елизавета егоровна!.. что сказать вы хорошенький?
       -- что я сказать вы, иван федорович? -- отвечать она, снова краснеть, и потом прибавлять с робость и вполголоса, занавешивать свой блестящий глазок свой глянцевый ресница: -- я думать, не сказать ли вы что-нибудь?
       -- понимать, понимать вы, елизавета егоровна, и очень благодарный за доверенность. впрочем, вы мочь полагаться на я смело: я человек скромный и душевно любить ваш братец и вы сам.
       -- оттого-то я и приходить к вы, что быть в это уверенный, но сказать я, неужели вы ничто не слышать о он?
       -- решительно ничто!.. да если сказать вы правда, так еще и некогда быть слышать. вы не должный, впрочем, беспокоиться: он человек молодой и, несмотря на некоторый расслабление, по свой счастливый комплекция вынести всякий дорога... потом, бог давать, мы получать от он хороший вести, а там, годик через три, через четыре опять увидеться с он и уже общий сила постараться никогда не расставаться...
       -- да!.. видеть ли вы какой, иван федорович!.. вы легко говорить: годик через три, через четыре, а каково-то я?
       -- что ж я делать, любезный елизавета егоровна?.. я не хотеть обманывать вы пустой рассказ и обольщать несбыточный надежда... как быть! потерпеть!
       -- я уж и то терпеть очень много и не знать, что из это быть?.. поверять ли вы, что глупый мой сердце не предвещать ничто добрый?.. глаз мой не осушаться несколько день после отъезд мой миленький братец; я и теперь часто плакать о он, только уж втихомолочку... маминька сам со слеза просить я, чтобы я не убивать она свой грусть, а я очень любить мой маминька, чтобы не послушаться она: у я теперь только и свет в окошко.
       -- неужели анна ивановна не подавать вы никакой надежда?
       -- нет! маминька сказать, что мы оба еще чрезвычайно молодой, что мы надобно подождать; но потом прибавлять, что она сам нравиться мой володинька... виноватый, иван федорович!.. я хотеть сказать, что она нравиться владимир николаевич; что если он не перемениться в течение некоторый известный она время, то она охотно соглашаться на наш соединение и что, наконец, она во всякий случай решительно никогда не быть противиться мой выбор, чтобы я никак не мочь пенять на она за мой несчастие.
       -- и слово, и поступок ваш маминька превосходный! полагаться же на она и на бог!.. мочь быть, время все переделывать.
       -- как я быть рад, если ваш пророчество сбываться когда-нибудь!.. между то я хотеть попросить вы, -- продолжать она, снова понижать свой голосок, -- если вы быть писать к мой... к владимир николаевич, то, сделать милость, поклониться он от я и потрудиться сказать, чтоб он так же не забывать свой сестрица, как она не забывать свой братец.
       это кончаться наш разговор, потому что едва я успевать давать она слово (который теперь и сдерживать), как вдруг в дверь оранжерея раздаваться голос варинька, дочь софья петровна и задушевный приятельница ваш сестрица... лиза вспархивать от я, как птичка, и я не видать уже она с тот пора.
       ну что, любезный мой владимир николаевич!.. не оправдываться ли теперь на самый практика мой прежний теоретический замечание?
       вспомнить только, что я вы сказать в пункт четвертый о ее нос и о небольшой подвижность носовой крыльцо, а в пункт седьмой о пух на ее ухо и о намек на будущий состояние ваш лоб; вспомнить это и сравнивать мой ответ с настоящий поступок, чувство и действие лиза.
       посмотреть, какой рассудительность!.. какой сила душа, уметь страдать!.. какой постоянство в любовь!.. какой доброта сердце и примерный привязанность к мать!.. не говорить ли я вы тогда же, что это клад, а не девушка?.. порадоваться же счастие свой выбор и продолжать со свой сторона быть верный этот невинный девушка, этот прелестный малютка: такой благородный и возвышенный страсть, доказывать, что вы уметь ценить и любить истинно прекрасный, составлять в тот же время украшение сердце и быть один из хороший рекомендация для молодой человек.
       если я до сей место рассказывать вы обо все с отличный удовольствие, то я невольно делаться грустно при переход к наблюдение самый неприятный. душевно желать, чтоб я ошибаться в мой расчет; но долг дружба и любовь, который я к вы чувствовать, заставлять я объявлять опасение мой опытность и, если можно, предостерегать вы добрый совет от дурной последствие.
       вы мочь послушать я или не послушать: на это быть у вы хороший запас рассудок и добрый воля; но, по крайний мера, сказать свой мнение, я оставаться совершенно правый, ибо сделать все, что требовать от я совесть.
       я намерен говорить с вы о податель сей письмо василье петрович вельский и об его товарищ... признаваться вы, любезный мой друг, что оба они казаться я человек ненадежный, особенно первый. о второй я мочь заключать в дурной сторона только по давнишний его связь с вельский, по связь, который мочь допускать человек неопытный, доверчивый и простодушный, как вы, и то, впрочем, на самый короткий время, а не господин арский, иметь, несмотря на свой молодость, порядочный пай хитрость и дальновидность... хотя я и полагать слишком большой расстояние между сей два человек; хотя арский, по-моему, далеко хорошо вельский, но то не менее оба они человек фальшивый, вредный и опасный, потому что обладать искусство притворство в высокий степень.
       не подумать, владимир николаевич, чтобы я чересчур много полагаться на свой опытность и на свой посильный сведение... я не осмеливаться поставлять себя на один доска с великий демокрит, который в бедный дровосек-абдеритянин предузнавать знаменитый основатель секта софист или который до то уметь читать по лицо о самый тайный действие, что как-то раз он приветствовать название девушка один молоденький прислужница из дом гиппократ (по слово же другой -- его дочь), а на другой день называть она женщина: и это в самый дело быть справедливый... нет!.. я не занестись так далеко!.. но быть вещь, который уже слишком явный, чтобы они не видеть, особенно в мой лета. к они-то относить я и личина господин вельский.
       знать очень хорошо, что нравственный способность открываться наш наблюдение из профиль, преимущественно по тот угол, который составляться из линия лоб и из перпендикуляр, поставлять у корень нос, или по расстояние, который разделять сей перпендикуляр с другой, поставлять на верхний оконечность лоб, -- я стараться как можно пристальный всматриваться в сей часть его лицо -- и всегда находить один самый дурной признак.
       потом с горесть обращать я внимание на острый и выдаваться подбородок, который непременно означать лукавство. вслед за то короткий, покрывать морщина и шишковатый лоб, совершенно горизонтальный ресница, угловатый бровь, неприятный улыбка сомкнутый рот и много другой явление, взять вместе, убеждать я наконец, что этот человек иметь в себя самый злокачественный начало и что он не мочь и не должный быть не только ваш друг, но даже ваш частый собеседник... худой чрезвычайно прилипчивый, да и кроме то, что за радость быть или обманывать или осмеивать?
       вот вы отчет мой наблюдение. мочь быть, я и ошибаться, но советовать держаться настороже: предусмотрительность никогда не вредный.
       в заключение сказать вы, что вскоре после мой свидание с буклин они уезжать в степной свой деревня и с тот пора нет об они ни слух, ни дух... верно, анна ивановна заниматься устройство свой дело, приходить в беспорядок от небрежность.
       прощать!.. думать, что я уже и надоедать вы свой письмо, который так длинно и так скучно, что годиться в любой роман. желать вы счастие и просить не забывать предавать вы друг
       иван зоров.
      
    разговор.
от кто ты научаться мудрость?
саади
    от слепой, который не подвигать вперед нога,
не попробовать сперва палка то, на что они хотеть ступать.
философ персидский
      
    глава XXVI. комедия особый род
      
    но обращаться к животное...
их вид неисчислимый...
один из они иметь по два нога...
один из они ходить... другой ползать.
фенелон
       пять раз перечитывать вольдемар это дружеский письмо и пять раз приниматься плакать от радость, что в мир быть прелестный существо, который любить он до такой степень! но он никак не мочь однако ж надивиться, почему и тот, который так похожий на его миленький сестреночка, любить он неодинаковый с этот последний?
       сам поэт никогда не разлучать они в пиитический свой мечтание: мысль о лиза вести к мысль о раиса, любовь к первый невольно порождать любовь к другой, и, наоборот, раздельный их счастие быть для он сливать... какой же образ они, составлять для он один целое, мочь иметь разный чувство? это казаться для он противоречие, который быть вне всякий порядок вещь!
       устремлять ли он потом исключительный свой внимание на какой-нибудь один из два милый он существо, и везде встречать один и тот же препятствие, в разный только вид. с один сторона, дальность расстояние и решительный невозможность встреча; с другой, безответность и пора даже холодность; но тысяча верста можно быть и проходить и проехать, а где отыскивать волшебный магнит, который бы притягивать к мы любой женский сердце?
       очевидно, что большой трудность быть в достижение близкий цель, и, конечно, всякий другой на место вольдемар упасть бы дух, но он хотеть действовать поэтически... душа его быть (как она и следовать быть) пылкий и возвышенный: препятствие только подстрекать она... он подумать с полминуты -- и решаться продолжать свой неутомимый ухаживание за раиса.
       что же касаться до предостережение, который сделать мой герой опытный зоров, относительно два его друг, то он не обращать на он никакой внимание.
       молодой смолян быть так обласкивать свой друг; они так любить, так хвалить он; они так стараться угождать он, что он весь невыгодность отзыв о они приписывать сбивчивость наука, который заниматься зоров, ошибочность вывод и, наконец, какой-то странный предубеждение этот почтенный человек против весь сухопарый человек.
       вскоре после то, как арский и вельский возвращаться из петербург отягчать почесть, то быть чин коллежский асессор, давать они право на родовой дворянство и, по безлюдье, на советничий место, вольдемар иметь честь познакомиться с их супруга, который хотя и постоянно жить в т......., но по сибирский обычай не принимать никто во время отсутствие свой
       муж, по крайний мера, ни один туземка не делать это явно.
       я вы не быть ничего говорить о сей два последний дама и не сказать бы даже о знакомство с они вольдемар, если бы преждевременный смерть они не иметь бы большой влияние на участь многий действующий лицо мой история.
       вельская умирать через месяц по приезд свой муж и оставлять он неутешный и несчастный вдовец. в судорога и конвульсия влачиться он за холодный и бездушный останки бывший свой подруга и во время переход свой до могила он чрезвычайно искусно и проворно мастерский движение рука, нога и целый тело представилпочтенный публика весь возможный прямой и кривой линия.
       мочь быть, некоторый из чувствительный мой читатель и особенно из читательница попенять я за то, что я подтрунивать над человек в такой горестный минута его жизнь; но я чувствовать себя правый и смотреть на упрекать я прямо в оба глаз.
       надобно вы сказать по секрет, что вельский не любить свой жена и быть очень рад ее отъезд к прапрадед и прабабушка... к что же этот шарлатанство? этот осквернение священный чувство глубокий горесть и надежда на вечный свидание гнусный притворство?.. шило в мешок не утаивать даже и от человек: все они знать, особенно в маленький городок, семейственный быт каждый так же твердо, как дважды два четыре, если еще не твердо; спрашиваться: кто же этот фокусник хотеть обманывать и морочить?
       нет! воля ваш, милостивый государыня! а этот проделка не по нутро мой гусарский сердце: они драть я глаз и душа, и я бы скомандовать за они: на конюшня! да еще не велеть бы и плакать.
       сюда-то относиться и мой эпиграф. жаль только, что фенелон, классифицировать животное и говорить, что один из они ходить, другой ползать, не досказывать, что быть и такой, который целый жизнь свой кривляться и шарлатанить... а ведь какой многочисленный разряд животное подобный сорт!.. можно ли сделать этакий непростительный промах?..
       изо весь присутствовать на похороны вельская только один вольдемар верить ото весь сердце непритворность рыдание и скорбь полуживой свой друг... собственный слеза не позволять он даже утешать он... он идти молча, однако ж изредка приниматься кряхтеть потихоньку, надрываться от увесистый тяжесть вельский, который (прощать господи!) как угорелый метаться из сторона в сторона и наваливаться с размах то на тот, то на другой из свой благоприятель.
       чтобы закруглять этот глава что-нибудь отрадный и приятно для слух, нежели слово: похороны, слеза, гроб и могила, я мочь с большой удовольствие уведомлять весь соболезновать о потеря вельский, вопреки собственный его чувство, что он оставаться не совсем одинокий в этот юдоль плакать и житейский треволнение.
       он иметь плод, или залог любовь, или, наконец, что вы угодно, в лицо анна васильевна, шестилетний свой дочка, который, между мы быть сказать, быть так простой и так толстый, что она безгрешно можно быть называть узелок с мясо, с кость и с прочее.
       василий петрович, как говорить добрый человек, не любить и этот малютка, но на тот пора она очень пригождаться он для полнота сцена и для большой эффект. в случай какой-нибудь посещение он быть что охватывать свой рука, быть над что проливать слеза и делать трагический восклицание...
       "о tempora! о mores!.." -- проговаривать когда-то марциал... человек пожить и поопытнеть... один из новый прибавлять к старый: "O pecora! о boves!". и он правый!.. можно ли в такой человек, как василий петрович, предполагать много два начинать: душа и тело?.. где след проявление третий, отличительный наш свойство?.. нет!.. в господин вельский не быть дух! вот что он быть с душок -- это дело десятый!
    и злой, и низкий, они не иметь даже бодрость, чтобы сделаться...
ж.-ж. руссо
      
    глава XXVII. что-то вроде теплый вода
      
    наконец великолепный светило день оставлять овен
и вступать в блистательный знак тельце.
томсон
       наступать весна!.. я бы мочь восклицать что-нибудь и другой, но я непременно хотеться сказать: наступать весна!
       признаваться, я любить этот свобода мысль и письмо; я нравиться повсеместный хозяйничанье каждый, кто только уметь держать в рука перо, или кисть, или трость, обмакивать они в какой-нибудь жидкий и цветной состав и потом выводить они разный фигурка, начинать или с левый сторона к правый, или с правый к левый, или сверху книзу, или... виноватый! чуть было не проговариваться: или снизу кверху; но этак, кажется, никто не писать на наш грешный планета.
       человек, вооруженный письменный орудие, делать все, что только угодно его душа... весь перемена воздушный, весь чувство, мысль и действие человек -- весь зависеть от его прихоть; но, объявлять о наступление весна, я нисколько не употреблять во зло неограниченный свой власть, потому что это случаться на самый дело.
       слышать ли вы это благовоние, который растворять свежесть и теплота воздух?.. вы не слышать -- и это очень естественный, потому что весна сибирский -- большой мотовка на наряд и чрезвычайно скупой на дух. она растормошить весь модный и щегольской магазин цветок, убираться они, как куколка, потом намачивать кончик платок несколько капли ординарный вода шиповник и не более... я уверенный, что этот весна понравиться бы покойный беспокойный наполеон, который не жаловать никакой ухание.
       зато, если вы нечего нежить свой обоняние, то ваш зрение натешиться вполне... что за картина!.. какой смелый очерк!.. какой великолепный колорит!.. а это небо?.. полюбоваться они!.. как оно светло!.. как глубоко!.. как оно прозрачно и тонко!.. вот то и глядеть, что разрываться от малый дуновение ветер -- и вы увидеть тогда... но я уж, право, не знать, что вы тогда увидеть, потому что оно ни раз еще не разрываться...
       итак, наступать весна... старик смолян приниматься посвящать весь свободный время охота, который быть для он пуще неволя; ...любинька приниматься хлопотать около свой сад; ...арский приниматься грустить о то, что его жена становиться часто хворать; ...батальонный командир приниматься за парад, который расцвечать губернский однообразие и окончание который иметь еще тот особенность, что музыкант возвращаться в казарма молча и только или у тот, или у другой дом (по назначение) начитать играть:
       "здравствовать милый, хороший мой!".
       это значить, что воинский сердце начальник растаивать и что он строить куры...
       добрый бенин продолжать по-прежнему коптеть над книга и журнал; ...восковый вдовец продолжать гримасничать и плутовать по сила и возможность; ...александра яковлевна продолжать быть образец набожность; ...раиса продолжать не любить вольдемар; ...вольдемар продолжать любить раиса, учить фелисата и не находить толк ни в то, ни в другой... наконец он взять одурь, и он объявлять все и каждый о свой намерение путешествовать для поправление здоровье.
       сборы быть не большой: становиться быть, кончаться скоро... вольдемар радоваться свой отъезд то более, что он удаваться как-то уговаривать вельский отправляться вместе с он для рассеяние горесть.
       в общий совет положено быть взять направление на юг, погостить в б......, где быть очень хороший общество (чуть ли не хороший во весь сибирь) и где оба путешественник иметь родной; потом посещать алтай, проникать в его великолепный ущелина, полюбоваться гигантский Белками3 и поплавать по иртыш, который со свой дикий, скалистый берег неописанный хороший в его верховье.
       как сказать, так и сделать!.. запрягать удалой четверня в длинный и чрезвычайно покойный карандас4; привязывать чемодан; накинуть на они тюфяк и подушка; посадить два путешественник с два постный лицо; бич хлопнуть, колоколец становиться пороть дичь не плохой иной барыня -- и пойти писать...
       по приезд в б....... вольдемар останавливаться в дом двоюродный свой сестра, добрый и кроткий женщина, который уже давно быть замужем. первый выезд его быть сделать к один из старый наш знакомый, то быть к дядюшка яков афанасьевич, который, оконча свой петербургский дело, опять возвращаться в родимый сибирь.
       этот свидание иметь весь приятность, какой мочь чувствовать только хороший родной. добрый поэт забывать в этот минута, что дядя свой забота о его счастие сделать он несчастливый; что по его милость он потерять в один место и не надеяться ничто выигрывать в другой; что, мочь быть, он быть бы теперь самый благополучный человек в объятие свой лиза и вместо то должный страдать почти без цель от холодность раиса. все это позабывать он навсегда с самый первый минута свидание.
       кроткий старик обнимать он с такой непритворный ласка, не знать куда посадить он и даже прослезиться от радость, особенно когда внимательность, уважение и заботливость племянник уверять он, что телемак не сердиться на свой ментор за опасный скачок с очаровательный остров калипса.
       -- видеть, любезный молодой человек, -- сказать наконец дядя, -- видеть и не бояться говорить ты это в глаз, что ты иметь прекрасный сердце и благородный душа... видеть, что ты понимать и оценивать чистота мой намерение и соглашаться со старик, с который (говорить без всякий хвастовство), когда он быть еще молодой, соглашаться иногда и старик... я очень весело быть слышать, что ты усердно и успешно заниматься служба... посмотреть-ка, как мы пойти с ты в гора!.. не правда ли, племянник?
       -- не знать, дядюшка, но, по крайний мера, я быть стараться.
       -- и прекрасно!.. за бог, братец, молитва, а за царь служба не пропадать! однако ж, сказать-ка я, долго ли ты погостить у мы?
       -- думать, что около месяц или много... я бы хотеться посоветоваться со здешний доктор насчет мой болезнь: я слышать, что он очень искусный.
       -- о! в этот раз слух не обманывать ты нисколько... господин глюкман человек редкий по свой часть. оно делать у мы чудо!.. я познакомить ты с он сегодняшний же утро: в двенадцать час он обыкновенно навещать старик, любить пить у я водка и закусывать славный груздь.
       в самый дело, не проходить получас, и глюкман являться к сашина во все свой блеск.
       природа, бесконечно разнообразный в свой творение, жестоко подшучивать над обстановка часть тело это ученый муж.
       голова его, большой и круглый, как будто кочан, без всякий околичность лежать прямо на плечо, так что жир и мясо бедный, сдавленный шея высовываться из-под нижний челюсть в вид хорошо зажаривать сосиска и обвиваться пышный кольцо около вышесказанный кочан; широкий лицо его лосниться и гореть в пурпуровый, сизый и фиолетовый отлив; маленький, серенький, едва видный глаз беспрестанный ходить ходуном; курчавый, огненный цвет волос покрывать огромный его череп; два горб смиренно покоиться на его спина и грудь... затем следовать живот, который служить образец мастерский и презанимательный механический опыт, до какой степень мочь растягиваться человеческий кожа.
       к это-то любопытный туловище прицеплять быть в надлежащий место коротенький ножка и коротенький ручка. каждый из два последний вотще протягиваться к свой родимый сестрица, чтобы дружески пожимать ее: везде огромный пространство разделять их оконечность и только у один рот они вполне осязать взаимный прикосновение.
       глюкман ходить очень тихо, говорить очень скоро, прибавлять почти ко всякий слово частица тот, и кланяться совершенно незаметный, что делать он, по его выражение, для сохранение свой-тот немецкий-тот фашность... а признаваться сказать, очень большой этот важность!
       старик дядя тотчас же познакомить свой племянник с будущий он доктор, который с голова до нога оглядывать новый свой пациент, пощупать пульс, полюбоваться язык и расспрашивать о некоторый подробность, довольно неинтересный для человек посторонний; один слово, весь медицинский исповедь сделать быть по форма.
       тогда карл карлович всовывать, по обыкновение, большой палец левый рука в один из фрачный петелька, правый рука помещать в боковой панталонный карман, отставлять один нога и сказать со весь возможный и должный самоуверенность: "быть-тот покойный!.. я все понимать-тот!". потом, взглядывать с умиление на поставлять закуска, он прибавлять: "однак-ше теперь-тот не мешать фыпивать один или другой рюмочка фотка и покушать-тот груздошок, для сохранение свой-тот немецкий-тот фашность".
       между то как господин глюкман производить самый опустошительный набег на тарелка с груздь, вольдемар невольно вспомнить о последовательность немецкий имя, в который быть твердо уверенный один из его сослуживец. этот приятель думать, что имя немец совершенно зависеть от их возраст; что до тридцать год они весь без изъятие называться иван иванович, потом переходить в карла карлович, и, наконец, в шестьдесят год каждый из они должно называть адам адамович, если не хотеть огорчать старость.
       в тот время, о который идти речь, почтенный глюкман быстрый шаг подвигаться к свой адамство; но, уметь разрушать себя яд невоздержность, он чрезвычайно хорошо знать весь противоядие и мастерски употреблять они в свой польза.
       такой образ, несмотря на лето, образ жизнь и на тугой телесный обстоятельство, он быть надежный многий, и вольдемар наперед уже предполагать, как прославлять искусство карла карлович вполне восстанавливать его сила, придавать он бодрость, свежесть, хороший цвет лицо и следственно... но я думать, что это следственно очень понятно для каждый... разумеется, он думать тогда, что раиса, заметать в он такой счастливый перемена, удивляться, смилосердиться, разнеживаться и невольно отдавать свой сердце в полный его распоряжение... бедный певец! верно, он не знать, что девушка никогда не позабывать ни бархатный заплатка, ни сухой и неловкий поклон... он не приходить и в голова, что у он быть искренний, задушевный приятель иван дмитриевич арский, который... но об этот после...
       на другой день доктор приезжать на квартира молодой смоляновый, повторять свой расспрос, прописывать рецепт для пилюля, для микстура и для ванна -- и с тот пора весь пойти свой порядок, хотя, впрочем, все мочь идти как следовать и без господин глюкманов.
      
    держать голова в прохлада, нога в тепло,
не отягощать желудок -- и без всякий боязнь
насмехаться над доктор.
боэргаава
      
    глава XXVIII. человеческий слабость
      
    непорочность быть самый хороший украшение хороший жизнь.
бакшилид
       теперь я хотеть было попросить вы, мой прелестный читательница, привставать и проходиться немножко для моцион, чтобы узнавать некоторый местность тот дом, в который гостить вольдемар; но я видеть, что вы очень не хотеться оставлять свой работа и тревожить свой маленький и миленький ножка, который так рисовальный выставлять из-под пышный ваш платье и так хорошо покоиться на этот маленький подушечка... сидеть же себе с бог: я и так мочь показывать вы весь вход и выход; потрудиться только следовать за я мысленно.
       входить в крепкий и большой ворота, вы увидеть бы на правый рука прекрасный деревянный дом, в который жить двоюродный сестра вольдемар со свой муж... они занимать весь половина, прилегать к улица; со сторона двор быть располагать передний, детский и два кабинет: последний доставаться в распоряжение смоляновый и вельский. длинный и широкий двор расстилаться между задний фасад дом и красивенький, раскрашивать сенник, стоящий напротив... между этот сенник и дом с левый сторона тянуться глухой и высокий забор, с правый -- по свежий зелень молодой сад чернеться легонький решетка, в середина который, наконец, едва виднеться из-за дерево прехорошенький, новенький флигелек, вдаваться совершенно во внутренность сад... вот все, что нужно быть приобщать к сведение.
       я сказать почти сей минута, что смолян и вельский занимать по приезд свой два кабинет, находиться с надворный сторона дом; впрочем они жить там вместе не много два или три день... василий петрович думать было переходить сперва к один из давний свой родственник, однако ж потом, не знать, почему-то, соглашаться на просьба хозяйка и свой дорожный сотоварищ: он оставаться там, где и быть; но вольдемар следовать принимать ванна: он надобный быть покой и приют, и потому он перебираться в садовый флигель... там он ночевать, там парить свой грешный тело; потом отдыхать и завтракать в постель и приходить тогда только в комната вельский, когда он нужно быть что-нибудь заниматься.
       время идти неприметно и, следственно, приятно, или, если вы хотеть, оно идти приятно, следственно, неприметно... приезжий успевать пообглядываться, посмотреть на другой и показывать себя... не мочь вы сказать ничто решительный, как находить они другой, но зато я твердо уверять, что они оба со свой сторона и, разумеется, каждый втихомолку находить, что горничная их хозяйка чрезвычайно интересный.
       как! -- восклицать мой читатель: -- и этот неутешный вдовец со свой неутешный печаль, и этот возвышенный поэт со свой возвышенный любовь, и они оба мочь унижать себя до волокитство за какой-нибудь горничная?
       ваш восклицание очень естественный, но позволять останавливать вы при самый начало.
       во-первых, соничка быть не какой-нибудь горничная, а такой, какой мало!.. вы верно без отговорка соглашаться в это со я, если только представлять в соединение следующий превосходный достоинство.
       шестнадцать год, свеженький, кругленький личико, плутовской голубой глазок и плутовской улыбка, прелестный каштановый волос, хорошенький стан, и... как вы думать, что я вы прибавлять на закуска?.. я прибавлять то, что вы никак не ожидать, я прибавлять -- непорочность!.. да, милостивый государь! полный, совершенный, доказывать непорочность поступок, мысль и чувство... это вовсе не безделица в наш порочный век, и притом в горничный шестнадцать год.
       один уже описание соничка почти совершенно оправдывать два мой друг, я можно быть бы останавливаться на этот же место, и, несмотря на то, однако ж я быть продолжать далеко и сказать самый убедительный во-вторых.
       во-вторых, вельский страдать душа о невозвратный потеря бесценный супруга; смолян любить сердце свой второй, ненаглядный сестрица раинька; но все, что быть в они физический, невзирая на весь тайный и непостижимый соотношение с нравственный, оставаться в сторона и действовать свой черед. к то же они оба мочь предполагать очень основательно, как должно быть приятно, нежиться в объятие подобный существо, поверять он свой горесть об ужасный трата, о мучительный безнадежность любовь; как отрадно разделять с он этот печальный чувство или, по крайний мера, позабывать весь существенный бедствие на несколько упоительный мгновение, утопать в невыразимый очаровательный лоно сладострастие и нега!
       сказать еще, что если вельский хотеться мучить другой свой притворно-приторный отчаяние и если поэт хотеться мучить себя свой бесплодный искание, то в это быть их собственный воля, который по весь право мочь они отменять с одиннадцать час вечер до седьмой час следующий утро.
       я оканчивать их защищение, повторять слово, не помнить, какой-то старик, который сказать, что человек быть животное, исключая только тот немногий мгновение, когда он бывать человек... это понятный, истинно и высоко весь возражение.
       как бы то ни быть впрочем, а здесь сила в то, что вельский и смолян находить белокуренький соничка девушка хоть куда!
       это последний выражение вмещать в себя чрезвычайно много мысль, что, конечно, известно и весь мой читатель, если они случаться когда-нибудь обращать на он свой особенный внимание.
       два слово: хоть и куда, соединять вместе и поставлять там, где они следовать быть, хорошо все доказывать наш самолюбие.
       сочинитель, который пользоваться слава; артист весь род, который заслуживать известность; человек, который заслуживать известность; человек весь звание, который наметать рука или даже голова к свой исключительный занятие; красавица, который не налюбоваться свой прекрасный целое или обворожительный часть; мужчина, который похожий на женщина; один слово, весь, совершенно все, рассматривать какой-нибудь новый лицо, оценить в он его отличительный достоинство, который уже отдавать справедливость, весь они говорить один и тот же: сущность отзыв одинаковый у все, изменяться только образ выражение.
       "такой-то писать хоть куда!" -- говорить про новичок старый сочинитель -- и это значить: такой-то писать точно хорошо, но весь далеко еще не так, как я, знаменитый и препрославленный литератор.
       начальник препоручать исполнять что-нибудь один из свой подчиненный... товарищ последний, одобрять выбор, говорить: "наш начальник право! N. N. сделать все хоть куда!". и это значить: "конечно и N. N. мочь кончать этот дело; но какой же разница, если бы оно быть препоручать я?".
       так точно, или почти так, говорить, говорить и быть говорить весь, смотря по время, место и обстоятельство, и я мочь уверять, что выражение хоть куда можно подводить хоть куда!
       в настоящий случай и вдовец и поэт, называть прекрасный горничная свой хозяйка девушка хоть куда, понимать через это, что даже и для они впору и не совсем стыдно заниматься она от нечего делать и что они, пожалуй, осчастливливать она свой снисходительный внимание.
       статочный дело, что два друг и не отдавать себя подобный отчет в свой мысль; то не менее, однако ж, я уверенный, что таков быть тайный причина начало волокитство и надежда на успех. извинять же они, господин, этот человеческий слабость!.. искать наслаждение так извинительный!.. сверх то, почему знать, мочь быть, они оба полагать себя за правило, что...
      
    не предаваться удовольствие,
надобно только они придерживаться.
ботреть
      
    глава XXIX. сенник
      
    в этот счастливый минута,
когда ты бросаться в его объятие
и обвивать он свой рука, сказать,
прелестный богиня, чтобы укрощать он,
сказать несколько тот сладостный слово,
который прелесть так восхитительный.
лукреция
       наступательный действие начинаться; но прежде, нежели я представлять все циркума- и контроваллационный линия, все траншея, который вести с два противный сторона, к один и тот же крепость, два различный неприятель, совершенно не думать о соперничество: прежде все это я должный сказать мой читатель несколько слово о внутренность раскрашивать сенник, о который я недавно упоминать.
       при первый шаг в он вы бы, конечно, догадываться, что туда ходить кто-нибудь ночевать.
       в один угол, вымести чисто-начисто, стоять небольшой красный кровать. постельный белье быть очень опрятно: ночной чепчик и ночной кофточка, мастерски вымывать и мастерски сложенный, лежать чинно под верхний подушка. один слово, все показывать, что особа, занимать этот уголок, быть рожать хотя от бедный, но честный и благородный родитель, как говаривать в старина. на сей раз это быть совершенный правда, если только слово благородство относить к поступок, а не к звание... тут спать добренький, миленький, непорочный соничка.
       для девушка в шестнадцать год бывать иногда удивительно тягостно провожать ночь в комната: бедняжечка и жарко и душно в тот темница. они хотеться дышать свободно: в они и без то и кипеть и гореть что-то неведомый... конечно, не всегда и сенник или темный беседка приносить ощутительный польза, но соничка находить, что она там гораздо хорошо, нежели где-нибудь.
       всякий день после ужин, раздевать и укладывать свой барыня, она отправляться тихохонький через тот крыльцо, который находиться у самый ворота; тут повертывать она направо, то быть во двор, и это быть как раз, если вы только понимать мой описание, у самый окно василье петрович.
       несчастный, одинокий, растерзывать душевный страдание вдовец сиживать обыкновенно в этот время у окно и (мочь быть) погружаться в мрачный хаос унылый дума или мечтать о жизнь будущий и о то, как вознаграждаться он там, что потерять они здесь; весь это очень легко мочь быть, и я охотно поверять бы он на слово относительно чистота его чувство и мысль: но то не менее я решительно убежденный, что его серенький глаз быть одарять самый редкий кошачий зрение.
       чуть только, бывать, мелькнуть из-за угол белокурый горничная, чтобы идти через двор в свой сенник, -- вельский в тот же мгновение переноситься, как молния, от безукоризненный помысел к земной пожелание.
       тщательно, герметически закупоривать в белый халат, он очень проворно высовываться почти во весь свой длина из растворять окно и в темнота чрезвычайно сбивать на какой-то березовый обрубок. жаль, что в этот мрак погибать ни за денежка его обыкновенный геометрический улыбка; иначе, вероятно бы, соничка растаивать от она, как снежный комок на раскаленный сковорода.
       и так он тотчас высовываться, преклоняться долу и, составлять свой туловище параллельный линия к поверхность земля, начинать заигрывать шепотом.
       -- послушать, соничка!
       -- что вы угодно, сударь?
       -- не страшно ли ты, мой миленький, один в твой сенник?
       -- и!.. что вы, сударь!.. я не трусливый десяток!
       -- однако ж, знать ли, все-таки быть хорошо, если мы быть вдвоем... а?.. не правда ли?
       -- не беспокоиться, барин!.. я и один очень хорошо.
       -- ну полно же шутить, плутовка: я прийти навещать ты.
       -- если только вы прийти, так я подымать такой шум, что разбудить весь сосед! -- отвечать он горничная, сильно возвышать свой голос.
       -- тихо! тихо! -- восклицать восковый. -- разве ты не понимать шутка?
       и березовый обрубок исчезать еще скоро, нежели показываться, и окно быстро закрываться.
       подобный проволочка, разумеется, с некоторый изменение, быть повторять пять или шесть раз, бросать, наконец, за негодность, и вельский начинать придумывать близкий и верный средство.
       между то соничка, отражать всякий раз этот первый приступ с одинаковый храбрость, должный быть, как это легко мочь представлять себя читатель, проходить каждый день мимо флигель.
       в он также сидеть у растворять окно, но сцена быть совершенно другой род: здесь не беспокоиться о взаимный одиночество; желать только покойный ночь и приятный сон; спрашивать, когда приказывать приготавливать ванна, что подавать к чай: сливки или варение, отвечать: что и когда ты угодно.
       тут еще быть один особенный род странность, что соничка день ото день становиться как будто глухой и всякий вечер все близко да близко подходить к окошко, чтобы только хорошо расслышать ответ и приказание молодой барин. наконец однажды она подходить так близко, что поэт, разумеется, нечаянно, в темнота, второпях, вместо то, чтобы шепнуть на ухо что-то очень нужный, встречать как-то полненький губка миленький горничная и поцеловать они с такой аппетит, что у он чуть-чуть не выпрыгивать сердце.
       когда он опоминаться, лихорадочный дрожь трясти весь его член: он быть здоровый и больной; его холодить и жечь; он радоваться что-то и от что-то печалиться; он хотеть постигать нечто и не постигать ничто; он садиться на кровать, потом ложиться; потом опять садиться; потом вскакивать и подбегать к окно; потом снова погрузнуть в пуховик и заснуть, когда добрый человек начинать уже вставать.
       я, как верный и точный историк, хорошо знать свой часть, непременно должно сообщать мой читатель, что этот первый, сладкий поцелуй случаться именно в тот же вечер, когда вельский в последний раз закрывать свой окно, чтобы не раскрывать он для ночной проделка... он вдруг бросать решительный атака и день начинать вести подземный галерея для закладка мина, а после ужин составлять себя обсервационный корпус. не знать даже и по слух политика махиавель, он по какой-то тайный сродство проникать и постигнуть весь ее кривизна, годный для мелочь, и предполагать достигать то измена и хитрость, что нельзя быть получать сила.
       впрочем, я не завлекаться в большой подробность, описывать путь, который идти два друг к один и тот же цель. я удаваться замечать на свой век, что иногда самый хороший средство -- не предпринимать никакой средство. к то же здесь быть с один сторона совершенный неопытность в подобный дело, и потому сам благоразумие требовать предоставлять весь случай.
       один вельский знать весь невыразимый заманчивость земной любовь. он, чтобы не забывать ее наслаждение, хотеть сделать один главный и несколько частный репетиция; но вольдемар предстоять дебют... и какой дебют! тут, господин, поневоле становиться в тупик любой голова, и что ж бы выходить хороший, если бы добыча не наклевываться иногда сам себя?
       проходить неделя от начало новый эра, то быть от тот время, когда поэт поцеловать ошибка хорошенький горничный, и хорошенький горничная так привыкать к этот поцелуй, что наконец в восьмой день... но сделать милость, подождать немножко...
       я сказать вы, что в б....... быть прекрасный общество: почти весь круг мужчина состоять из человек хорошо образовывать, и, кроме то, многие из молодежь очень и очень не напрасно посвящать свой досуг музыка, пение и театр. гостиная давать быть в свой очередь далеко высоко весь сибирский гостиная, некоторый из они, учиться в петербург, служить образец для свой подруга в дело мода, тон, вкус и светский приличие... там незачем быть входить очертя голова в этот хорошенький, пестренький, цветущий кружок милый дама, как это случаться делать мы зачастую в наш уездный город, когда мы по необходимость должный бывать слушать самый подробный рассказ о посев и урожай, о ковер и ткацкий, о соление и варение, и о прочее и о прочее, так что, слагать весь вместе, легко можно составлять самый полный таблица сельский хозяйство и народный промышленность целый такой-то уезд... конечно, весь это очень хороший для статистика, но зачем же звать и потом мучить встречный и поперечный?
       к счастие, в б....... быть совсем другой обычай: тамошний дама находить удовольствие говорить или о последний спектакль, или о концерт, который давать накануне, или истощать весь свой изобретательность, чтобы придумывать целый торжественный заседание какой-нибудь новый, веселый, загородный прогулка.
       что, бывать, ни переделываться и ни переговориться там в один вечер, как об это я рассказывать человек самый беспристрастный!.. что ни увидеть и ни услышать вы в течение несколько час!.. тут и шарада в действие, и чтение поводить, тут и соло, и дуэт, и несколько французский кадриль, тут и кошка и мышка, и горелка, и котильон. словом, тут быть все, что только угодно душа, уставать от серьезный... мудрено ли после все это, что вольдемар, вопреки строгий запрещение господин глюкман, свой почтенный доктор, засиживаться иногда на подобный вечер до второй петух?
       однажды, и это быть именно в тот самый восьмой день, о который я немного проговариваться вы, молодой поэт возвращаться очень поздно в свой флигелек.
       июньский ночь быть темный, но тихий, тепло и прекрасный... душа его утопать в безотчетный, сладостный мечта; он мочь сказать только один, что на сердце его быть и светло, и радостно: так счастливо подействовать приятный впечатление последний вечер! погрузиться в тихий задумчивость и не замечать ничего, что он окружать, он машинальный отпирать калитка, восходить во двор, засовывать засов и самый медлительный шаг пойти к свой приют... казаться, что весь дом и весь окрестности на пушечный выстрел быть объять мертвый сон... я оставлять здесь слово казаться потому, что на самый дело не быть такой всеобщий усыпление: кто-то не доставать обыкновенный порция поцелуй. этот обдел не давать спать, и при малый шорох у ворота что-то беленький тотчас же выглядывать из сенник... наконец ожидание не обманываться: вольдемар вступать в ограда и идти, как уже вы сказать, шаг за шаг, не обращать ни на что свой внимание... вдруг -- два полузвонкий и вполне обворожительный для слух "кха!.. кха!.." громко отзываться в его грудь и колючий электрический искра рассыпаться по весь оконечность его тело... кровь вспыхивать; дремать сила закипать; он останавливаться на минута, как вкопать. по все быть видно, что если он до тот время блуждать в страна неведомый в мир фантазия, то он наконец приходить бред заблудиться в мир юдольный, от неотразимый натиск соблазн. но минута смущение проходить: поэт уже осыпать соничка свой пламенный поцелуй, прерывистый вздох обращаться в какой-то неясный шепот, и хотя между они не быть, по-видимому, ничто решительный, но... но никогда холодный железный ванна не быть так кстати для молодой человек, как на следующий утро.
      
    глава XXX. сплетня
      
    здравствовать, кумушка! знать ли ты,
что соседка маланья подраться с соседка фекла?
что ж ты вытаращивать глаз? ах, господи прощать!
ты верно и слыхом не слыхать об это!..
да откуда ж это ты, мой родимый?
из история о брица аманеевич
       проницательный глаз и чуткий ухо восковой человек весь видеть и все слышать; однако ж он по-прежнему продолжать притворствовать с вольдемар и только изредка осмеливаться распоряжаться румянец стыдливость бедный девушка, вызывать он наружу довольно понятный полунамек. впрочем это не расстраивать порядок вещь, и в раскрашивать сенник все идти как нельзя хорошо.
       тогда только вельский, увидеть, что побеждать и победитель заключать между себя самый дружественный союз, рассчитать по палец, что если он невозможно ничто выигрывать, так, по крайний мера, он легко повреждать счастливец.
       убеждаться в необходимость такой благородный преднамерение, он начинать свой действие издалека, как это и следовать искусный политик: весь последствие, удача и неудача -- все входить в расчет василье петрович, и надобно отдавать честь его предусмотрительность, потому что во всякий почти случай он оставаться совершенно в сторона и что самый подозрительный едва ли бы узнавать в немой зачинщик кутерьма.
       у непорочный соничка быть подружка одинаковый с она год, не дурной себя, не глупый и страх как плутоватый. деньги, который иногда сближать самый неизмеримый расстояние, самый далекий крайность: знатность и ничтожность, ум и глупость, красота и безобразие, этот же деньги сближать и подруга белокурый наш горничная с василье петрович. плутовка фаян за удвоенный или, мочь быть, за утроенный плата соглашаться исполнять некоторый похвальный наставление вельский, который, разумеется, представлять она все в вид шутка.
       тот глупый или зло, кто для свой потеха бросать камень в дело ум, но тот безрассудный или низкий и подлый, кто бросать он в дело сердце.
       в первый случай семь умный мочь иногда помогать рассудок вытаскивать этот камень, но во второй, где часто от один искра загораться сырой бор; где беспрестанный надобно иметь в вид, что наш чувство чрезвычайно изменчивый, что мы очень склонный к переход от любовь к ненависть, от привязанность к непреодолимый отвращение, от весь возможный пожертвование к самый неутомимый преследование... о! в этакий случай весь мудрец целый свет, начинать от восток до запад и от юг до север, весь они не только почти всегда бесполезный, но даже вредный подчас, от странный своеволие сердце, который пора раздражаться еще более от здравый представление разум.
       дело семейный, дело интрига и любовь очень любить покрывать себя завеса тайна и не требовать никакой посредничество без собственный вызов действующий лицо. от тот-то для я нет ничто несносный этот хлопотун, этот пострел, который везде поспевать, и если бы я препоручать кто-нибудь составлять полный список весь жить глупец, что, конечно, занимать бы чрезвычайно много время, то, не колебаться ни минута, я помещать бы в первый разряд весь, кто мешаться не в свой дело... человек же, который разрывать искренний связь другой, который находить удовольствие в ссора и любить подливать в огонь масло, -- этот человек занимать бы у я самый почетный место в список мерзавец и негодяй.
       но обращаться к василье петрович, если только мы удаляться от он.
       он подробно рассказывать фаян, как, что и когда надобно говорить она, как она должный взять с соничка не только обещание, но по крайний мера три божба, что тот никто ни о что не проговариваться; наконец он уверять вертлявый шалунья, что изо весь это выходить только один умора... читатель мой увидеть сейчас, что его предсказание чуть быть не сбываться слово в слово.
       выучивать как можно твердо свой урок, фаян являться перед сумерки на один вечерку3, где быть и соничка...
       а что такой вечерок? -- спрашивать я мой читательница. это подражание наш бал, милостивый государыня. весь разница в то, что на вечерок гораздо хорошо, нежели у мы, сохраняться цель подобный собрание. здесь просто хотеть повеселиться и предаваться пляс от весь душа и от весь помышление свой... у мы напротив: у мы простота старина забывать совершенно... скованность этикет, вычура модничанье, холод пустой приличие, чересчурий требование на исключительный внимательность, один слово, все отравлять удовольствие... и потом, к что ж годный этот ходьба вместо танец? и особенно (что уж я никак не мочь постигать), к что годный этот прищуривание, который, к несчастие, принимать больший половина московский дама и составлять их неотъемлемый тип. я бы отдавать дар весь проживать я год, если бы человек знать потрудиться растолковывать я, кто именно и какой довод уверять наш красавица, что этот прищуривание идти он к лицо и что оно учтивый и прилично?.. куда ни обертываться, везде видеть целый дюжина слепотствовать, который суживать глазок и углубляться в рассматривание кто-нибудь; потом они отворачивать свой хорошенький или нехорошенький личико в другой сторона и делать иногда такой мина, который значит в перевод: "ты не годиться для мы, любезный! мы поискать что-нибудь хорошо!".
       с бог! мой красавица! но и вы наряду с другой скучать целый вечер!.. где же веселость, этот бывалый цель собрание?
       конечно, бывать бал, на который царствовать непринужденность, но много ли они?.. что же заманивать на издержки? -- два, три день ободрительный говор человек праздный! вот баюканье хозяйский самолюбие! вот из что биться очень многие!.. признаваться, стоить же овчинка выделка!
       между то, как я читать диссертация о бал и нелепый прищуривание, вечерок идти свой черед. напоследок она кончаться... весь танец быть вытанцовывать, весь смех быть высмеивать, весь присказка быть пересказывать; оставаться один сказка, и этот сказка фаян оставлять на закуска для один соня.
       оба подружка выходить вместе: они быть почти по путь; да хоть бы и не так -- отчего же не сделать крюк для дружба?.. вот делать для она крючок -- это большой разница!
       я не быть передавать мой читательница и читатель весь их разговор с дипломатический точность, а сказать просто, по гусарский совесть, что фаян взваливать много напраслина на беззащитный голова бедный поэт. она объявлять за тайна, что владимир николаевич ходить к она барыня недаром; что у они-де шашни с самый приезд; что она удаваться подслушивать, как он подымать на смех соничка и ругать ее негодница; что она, фаян, известно, как он хвастать перед все и каждый свой удача, и что, наконец, он хотеть она бросать и так обесславливать, что она не сыскивать себя не только жених, но даже любовник.
       надобно представлять себя положение несчастный девушка!.. каков достигать семнадцатилетний возраст, расцветать, как роза, быть предмет общий любовь и общий похвала и потом вдруг, в пять, в десять минута упасть так низко, в такой ничтожество и почувствовать на себя весь убийственный гнет ядовитый насмешка и неотразимый презрение... нет! господин, это такой переход, который трудно вынести и наш брат, не только существо слабый и беспомощный!..
       соничка не проронить ничто; но ни один слезинка не показываться на ее голубой око; ни один вздох, ни один полуслово не вырываться из ее грудь... она идти, как жертва, приговаривать к
       казнь; как жертва, у который тиранство отнимать даже последний отрада -- отрада чистосердечный исповедь... она идти, как несчастливица, который сперва отталкивать от себя друг, потом родные, потом отец и мать... родной мать, который носить она под свой сердце!..
       я не смеяться и не преувеличивать... сила чувство очень часто бывать удел самый незначительный лицо, и отчаяние бедный горничная, оплакивать свой минутный заблуждение, свой гибельный ошибка, мочь быть гораздо сильный отчаяние девушка образованный, девушка высокий класс. там, против явный презрение, быть эгида богатство или знатность; там, даже против угрызение совесть, быть софизм, но здесь -- здесь нет ничто, кроме бедствие!
       когда фаян переставать говорить, соничка останавливаться против она, сжинать ее рука и взглядывать на она такой глаз, что тот невольно затрепетать и вскрикивать от испуг... лицо блондинка сделаться бледно, как полотно; свет месяц освещать весь ее черта, бывший в судорожный движение: какой-то мертвый отблеск придавать ее физиономия еще более ужасный.
       "соничка!.. соничка!.. христос с ты! чево это ты?.. послушать я!.. я ты рассказывать весь правда!" -- оробеть девушка хотеть уже признаваться во все; но страх отнимать у она язык... соничка повременить с полминуты, потом снова сжинать она рука и, отталкивать от себя изо весь сила, бросаться бежать домой, как серна.
       она сказываться больной и чрез четверть час лежать уже в постель, задыхаться от страдание... все это очень не мудрено...
    человек гораздо сильно чувствовать печаль, нежели радость.
тит ливий
      
    глава XXXI. итальянский порыв
      
    один слово мочь все испортить.
Сээ-Ма-коанг, китайский историк
       ужин в тот вечер быть, как нарочно, самый веселый... у хозяин дом собираться человек пять или шесть хороший знакомый: лишний бутылка хорошенький винцо прибавлять против обыкновенный несколько лишний шутка, анекдотец и смех... как нарочно, подтрунивать над два путешественник, который, сидеть на один место, изучать юг сибирь и любоваться его красота; один -- погружаться ежедневно в ванна, а другой -- потеть над переписка с земский полиция о доставка верный статистический сведение... наконец, как это и следовать быть, все расходиться по свой место: кто пойти к молодой и прекрасный супруга, кто к старый и не прекрасный, кто на грустный одинокий постель; а быть один и такой, который отправляться прямо в сенник...
       нет обыкновенный приветливый встреча: это что-то новый, но этот новость очень грустный... впрочем, она мочь быть нездоровый, или, мочь быть, она уснуть от усталость, протанцевать целый вечер... она надобно разбудить... она верно легко, если она больной... у она, конечно, восстанавливаться сила, если она уставать.
       -- соничка!.. соничка!.. -- нет ответ... надобно взять она за рука; надобно пожимать этот хорошенький рука: она так мило, так внятно уметь отвечать на этот пожатие... боже мой! как холодный этот рука!.. но соничка не спать сон могильный: она сильно и судорожно сдавливать его палец.
       -- друг мой!.. посмотреть на я: это я!
       -- ах! это вы, владимир николаевич! обнимать же я! согревать я! она захохотать...
       не понимать нисколько ни этот хохот, ни неприятный странность собственный чувство, вольдемар однако же тотчас обвивать она оледеневать стан свой рука, но сам трепетать невольно; но этот объятие ужасать и холодить он.
       вдруг... вдруг что-то быстро скользнуть по немой вдоль левый бок, и потом, почти в один мгновение, этот же самый место быть обдавать что-то теплый... он схватываться за бок... и деревянный черешок большой нож оставаться в его рука... удар быть слабый и неверный, но такой ужасный нечаянность жестоко поражать поэт: едва только через минута он мочь собираться с мысль. отбрасывать ножик, он становиться допытываться, что мочь побуждать соничка на такой злодейство.
       долго молчать она и наконец открывать он все, кроме виновник... вольдемар любить этот пылкий девушка и становиться оправдываться... он уверять, клясться, обличать весь нелепость клевета и напоминать, что дама, о который она насказывать, быть он очень близкий родственница и женщина самый высокий понятие об истинный честь.
       кто правый, тот не трудно оправдываться, по крайний мера, если какой-нибудь несчастный стечение обстоятельство не обрушиваться на человек для его погибель... он говорить прямо, высказывать все, не сбиваться в противоречие и слово он вообще дышать убеждать красноречие.
       чем далеко, то внимательно слушать соничка, тот дыхание она становиться свободно; любовь снова закипать у она на сердце, который охотно становиться верить каждый слово; напоследок она зарыдать, соскакивать с постель и бросаться обнимать колено вольдемар.
       но внезапно новый мысль блеснуть в ее голова -- и она подниматься; она проворно снимать с поэт его разрезать платье, сорвать с голова свой белый платок и со весь забота, со весь любовь, со весь услужливость самый искренний раскаяние она перевязывать у он довольно резкий царапина, сделать нож.
       потом она опять хотеть умолять о прощение, но чрезвычайный переход в чувство от один крайность к другой изнурять она совершенно -- и она почти без всякий признак жизнь упасть на кровать... быстро разливаться внутренний жар; дыхание ее становиться пламенный; помутнеть глаз закрываться; через полчаса она быть уже в сильный бред...
       оставлять она в такой положение, вольдемар побежать в комната василье петрович, не позабывать, из опасение, взять с себя окровавленный нож... впопыхах, он без всякий церемония разбудить спать свой друг -- и надобно быть видеть этот картинный пробуждение!..
       все, что мочь трепетать в человек, -- все трепетать в вельский: палец, рука, нога, сердце, голова -- все ходить ходуном, даже бедный ухо шевелиться понемногу от лихорадочный щелкотня зуб.
       "помиловать!.. владимир николаевич!.. опоминаться!.. бог с вы?.. что вы?.. не погубить человек, который любить вы весь душа... не оставлять мой дочь несчастный сиротка!.. сказать я, ради наш создатель, что я вы такой сделать?".
       и весь этот восклицание переливаться самый мелкий дробь самый неописанный страх...
       несмотря на неприятность свой положение, вольдемар не мочь удерживаться от смех, и только этот смех, как сильный толчок геркулесовый рука, сваливать гора страдание с охолодеть плечо испугать коллежский асессор.
       разумеется, что, услышать два или три слово, он понимать весь и снова вздрагивать невольно от мысль, что его остроумный выдумка мочь иметь вовсе нешуточный последствие. он успокаиваться только тогда, когда вольдемар повторять он раз пять или шесть, что он рана даже нельзя и называть рана, -- так она маловажный... потом, после самый точный и последовательный рассказ с один сторона и после самый внимательный слушание с другой, оба друг приступать к рассуждение, что надобно делать.
       в этот ночной совещание вельский налегать особенно на два вещь: первое, чтобы оставлять все в непроницаемый тайна, и, второй, чтобы в настоящий же утро выезжать из город. и то и другой быть нужный восковой человек для предосторожность, чтобы какой-нибудь нечаянный случай не мочь выводить он на свежий вода... что же касаться до вольдемар, то он охотно соглашаться на сей предложение. он и сам совсем не хотеться обнаруживать несчастный проступок соничка; сверх то, он думать довольно основательно, что его присутствие мочь повреждать больной, потому что оно напоминать бы она неприятный происшествие или, гораздо скоро, заставлять бы она проговариваться в жара свой горячка.
       в заключение таинственный совет быть полагать разбудить один из дворовый женщина и посылать она к горничная, а сам начинать от безделье укладываться... на двор светать, и мой друг быть вовсе не до сон.
       читатель мой поверять я, каков быть удивление хозяин, когда они узнавать поутру о решительный сбор свой гость... они дивиться то более, что весь просьба, весь убеждение оставаться бесполезный... вольдемар насилу даже соглашаться отобедать вместе с они в последний раз, и двоюродный сестра он напрасно теряться в различный догадка, который быть один другой несправедливый.
       в двенадцать час, когда уже все быть укладывать, молодой смолян отправляться к сашина, у который заставать он и свой доктор.
       дядя не хотеть и верить, чтобы его любезный племянник уезжать так скоро... он закинуть рука на спина, становиться ходить из угол в угол и проговаривать раз три: "да нет, братец!.. полно, пожалуйста, подшучивать над старик!".
       этот же самый внезапность намерение сильно подействовать и на карла карлович. он находиться в этот время на половина курс свой лечение, ожидать от он самый блистательный результат -- и вдруг каприз молодой человек разрушать весь. он проглатывать проворно и не жевать большой и сочный груздь, который в тот минута подносить ко рот; потом, пыхтеть, приподниматься с диван и, быть слишком изумлять нечаянность, растериваться до то, что против старинный, всегдашний свой обыкновение, против всякий порядок вещь, он помещать весь левый рука в панталонный карман, между то как она нужно быть прицеплять большой палец к один из фрачный петелька. конечно, через полминуты он принимать настоящий свой позиция, но тут главное дело -- первый движение, и я сказать об это затем, чтобы хорошо обозначать впечатление, производить на он слово вольдемар.
       через час, в который успевать надавать с один сторона совет, с другой -- обещание исполнять их, путешественник возвращаться на свой квартира: там уже накрывать на стол и лошадь быть готовый.
       пользоваться суматоха, который всегда делать приезд и отъезд, ранний обед и то подобный обстоятельство, вольдемар успевать сбегать в сенник, чтобы навещать свой соничка... она не узнавать он... подле она заставать он один старый нянюшка, который препоручать быть больная... добрый лицо этот женщина внушать он совершенный доверенность: он счесть хороший признаваться она в свой связь и попросить она, чтобы она весь сила стараться не пускать никто к соничка во время ее бред... старушка обещаться исполнять весь и, получать деньги, чуть было не переламывать от поклон свой сухой спина.
       наконец поэт подбегать к постель, запечатлевать на огненный уста страдалица прощальный поцелуй и.......через два час закрывать карандас нестись по столбовой дорога: впереди звенеть колоколец; на козлы раздаваться по время: "ох, вы!.. ну-ну!.. покатывать!". внутри карандас храпеть наблюдатель, сзади виться пыль -- и только... да и что же много оставаться от весь человек, от весь наш действие.
    Sic transit gloria mundi.
не знать кто
      
    конец второй часть
      
    часть третий
      
    глава XXXII. мечта
      
    какой приятный препровождение время, мой милый друг,
блуждать по вселять так, как я, и видеть в она
собственный глаз весь великий и достойный удивление!
виланд
       я вы сказать как-то, что в сибирь проехать триста верста в сутки, все равный что купить калач; но мой два друг носить на себя название путешественник и потому ехать важно, тихо, в польза ум и в увеселение око.
       у они быть все что только нужно: и записной книжка, и книга для справка, и справка для будущий книга... запас рекомендательный письмо и общий сибирский гостеприимность отворять для они весь дверь. ни один предмет, хотя несколько достойный внимание, не ускользать от их похвальный наблюдательность... случаться ли они бывать на рудник, и тогда со весь рвение к познание горный дело они облачаться в рубашка особый род, прицеплять спереди к петля небольшой фонарик и потом мужественно спускаться в преисподняя, чтобы только видеть тайник сребро и злата, этот окаменелый эвридика человеческий род, около который хлопотать запачкать и задымить орфей.
       всякий день прибавлять что-нибудь в итог их сведение. тут, например, они узнавать, что драгоценный металл, как будто желать отделываться от людской ненасытность, забиваться, спрятаться в тяжелошпатовый руда, ложиться на жесткий постилать роговой камень и вместо одеяло накинуть на себя слой глинистый сланец... в другой место они расспрашивать о генеральный содержание годовой сортировка руда, и, убеждаться по опыт, что для полтора золотник звонкий и блестящий вещество надобно разбивать с великий усилие целый пуд твердый камень, -- они вместе с царь израильский оплакивать суета совать здешний мир... спускаться в третий рудник, они быть уже как дома... весь шахта, штольня, флигельорты, квершлаг, штрек и гезенга -- один слово, весь быть они известно и обо все они мочь бы рассказывать вы по палец.
       так начинаться их путешествие, но мы, то быть мой читательница, читатель и я, мы нет никакой нужда надевать на себя лишний рубашка, следить весь их шаг, лазить по шахта и изучать минералогия... и вельский и смолян, оба они мочь сам издавать общий свой замечание под какой-нибудь затейливый название, с приложение виньетка, картинка, план и карта. все это быть очень любопытно в свой место, и желать, конечно, с удовольствие прочитывать они наставительный книга, а теперь...
       теперь я перенести вы за пятьдесят верста в сторона от змеевский рудник в деревня багрышиха или этот деревня, со все ее живописный местоположение, перенести к вы --
       и становиться продолжать рассказ!
       пламенный, громоносный июль красоваться во все свой блеск на светлый небо южный сибирь... утро быть великолепный... в непроницаемый тень густой тальник, пышно раскидывать по низменный берег белый, на большой тюменский ковер, сидеть два мой путешественник в патриархальный простота нрав вместе со свой проводник... самовар, взять из деревня, который быть в вид, шуметь очень аппетитно для алкать и жаждать собеседник... оседлывать лошадь подпрыгивать в свой путы по необозримый равнина... короче, весь оживленный пейзаж быть очень милый и стоить труд искусный кисть.
       вид прекрасный, девственный, пустынный природа невольно располагать поэт к тихий задумчивость... красота неодушевленный еще ясно напоминать он о живой... весь картина краткий его жизнь с ее происшествие, весь чувство и мысль, все, в какой-то таинственный изображение, в какой-то четкий буква, выпечатляться внятно перед напряженный его воображение.
       светлый, радостный, бесплотный дух приноситься к вольдемар его дивный лиза... она раскрывать перед оно свой невинный объятие; она говорить сладкий голос слово любовь и нега, она нашептывать он, покрываться румянец стыдливость, о первый драгоценный поцелуй, о первый упоительный мгновение взаимный признание; ее ароматный дыхание веять какой-то небесный жизнь на его сердце -- и оно трепетать от восторг!.. они не повторять друг перед друг высказывать уже клятва: казаться, что слово не любить быть равно чуждый и незнакомый для оба и что с тот и другой сторона чувство равнодушие точно так же нельзя быть соединять с их обыкновенный чувство, как оцепенять холод несуществование с огненный дух бытие.
       но там, где являться лиза, мочь ли не появляться там она повторять образ?.. нет!.. фантазия не мочь разделять то, что быть соединять страсть сердце, -- и раиса, украшать до последний возможность поэтический прихотливость, носиться перед вольдемар, как тень, вызывать из-за предел земной волшебство заклинатель.
       она блистать весь полнота заемный красота другой существо; в она отражаться тот же милый для сердце черта; тот же радостный для взгляд и заманчивый движение; она говорить тот же звонкий, обворожительный голосок, но этот милый черта не дышать любовь; но этот заманчивый движение не напоминать ни чистый объятие, ни жгучий поцелуй; но этот звонкий, обворожительный голосок не высказывать тот дивный слово, от который бы сердце быть проникать невыразимый блаженство, как светлый капля вода золотистый отблеск солнце.
       душа поэт мочь создавать восхитительный образ, но все быть предел -- и отрицательный полюс духовный магнетизм напоминать иногда о себя слишком некстати.
       мечта вольдемар набросить улыбка на лицо ненаглядный видение, но этот улыбка быть холодный: в она не сиять ни ответ, ни сочувствие... ужасать признак безнадежность самовольный выходить из какой-то туман -- и слеза, крупный, горький слеза навертываться невольно на глаз страдалец... в смущение, в забытие, он обращаться к лиза и умолять она весь возможный мольба, чтобы она, отражаться для он в образ раиса, быть и в этот последний одинаково ласковый к он; но лиза делаться грустный и исчезать в отдаление. поэт взглядывать в другой сторона -- раиса не быть также, и мечтатель, окружать тягостный мрак неизвестность, одинокий в пространство и время, видеть перед себя один ужасающий бездна неудача и страдание, сидеть на большой тюменский ковер, под непроницаемый тень густой тальник и прихлебывать понемножку из огромный стакан душистый цветочный чай...
      
    чтобы понимать изображение какой-нибудь страсть,
надобно прежде сам быть ее игрушка.
гельвеция
      
    глава XXXIII. дружеский излияние
      
    разговор.
что это ты спрятать под шинель?
человек без шинель
да я затем и спрятать, чтобы ты не видать.
человек в шинель
       -- о что это вы так задумываться, мой дорогой владимир николаевич? -- сказать вельский вполголоса, пожимать у смоляновый тот рука, который быть на свобода.
       -- кто?.. я о что задумываться?
       -- да, вы, мой бесценный товарищ, вы!.. впрочем, зачем же я допытываться, когда я сам знать весь очень хорошо?
       -- вы знать все очень хорошо?.. уж полно, так ли, василий петрович?
       -- ах, царь ты мой небесный! да как же иначе?.. вот, когда бог давать, мы воротиться с вы домой, так вы, пожалуй, себя спрашивать хоть у иван дмитриевич, и он, верно, сказать вы то же самый, что мы с он давно разгадывать весь ваш сердечный делишки...
       -- послушать!.. один название мой священный чувство сердечный делишки хорошо показывать, что вы не знать ничто, вместе и с ваш иван дмитриевич.
       -- ну, вот, вы уж и сердиться!.. я говорить шутя, да и то знать, кой о чем по мелочь... например, я показываться, что вы от нечего делать вздумать теперь вспомнить о средний дочь старик бенин... не знать, как для вы, а на мой глаз это чрезвычайно аппетитный девочка...
       -- нет, василий петрович! верно, вы вставать сегодня с постель левый нога!.. сердиться на я или не сердиться, но я вы сказать прямо, что такой выражение удивительно странный... воля ваш!.. я никак не мочь надивиться, как приходить вы в голова этот ангел, этот прелестный раиса называть грязный имя аппетитный девочка, и потом, как будто говорить о она, значит говорить кое о чем по мелочь!
       -- виноватый, любезный владимир николаевич, виноватый!.. я не приходить и в голова, что это задеть вы за такой живой струна... я, право, думать, что раиса яковлевна быть лицо, совершенно для вы посторонний... да и кто ж бы воображать, что после елизавета егоровна...
       -- напротив!.. напротив!.. напротив!.. милостивый государь!.. она-то прежде все и бросаться в глаз после елизавета егоровна!.. однако ж это вовсе не доказывать, чтоб я быть влюблять в бенин, и вы никак нельзя хвастать, что вы поймать я на слово.
       -- да помиловать, владимир николаевич!.. какой же тут хвастовство?.. и стоить ли этот провинциалка, чтобы в она вы влюбляться?
       -- ах, боже мой! как вы сегодня досадный!.. понимать ли вы, что она стоять это, мочь быть, много все на свет, исключая один лиза?
       -- да что ж я, наконец, за такой пошлый дурак, чтобы не понимать это, мой несравненный друг.
       -- и за весь то, несмотря на подобный уверенность относительно достоинство раинька, вы, я думать, все-таки не мочь видеть тут ни на волос мой любовь?
       -- уж разумеется!.. какой тут любовь и кто она увидеть?.. я, благодаря создатель, не оглупеть еще до такой степень, чтобы я выдумывать небылица... но давать же ваш рука, да не огорчаться на я, ради бог... ведь у я, право, если иногда и срываться с язык что-нибудь, так уж, конечно, спроста... о! я далеко не такой мастер обделывать свой дело, как вы!
       -- да!.. кстати напоминать вы я об этот дело!.. во весь наш дорога от б......и до этот место
       я беспрестанный ломать голова, что за каналья, что за низкий душонка вмешиваться в мой тамошний интрига?.. сказать я на милость, кто поперхнуться она?.. у кто она садиться бельмо на завистливый глаз?.. признаваться вы, что весь мой предположение и догадка не приводить я решительно ни к что... я столько же знать теперь, как и тогда, когда поварской ножик так ласково поцеловаться с мой бок.
       -- ах, владимир николаевич! говорить, пожалуйста, тихо; остерегаться этот человек: они вот, кажется, и отходить и ловить наш верховой, а спрашивать по совесть, так верно не проронить ни один слово.
       -- все это очень хорошо, почтенный василий петрович, да не о то теперь речь, -- продолжать вольдемар, понижать голос... -- сказать-ка хорошо я, не нападывать ли вы на какой-нибудь след?
       -- вот то-то и плохо, что не нападывать!.. биться, биться и никак не прикладывать ум!.. впрочем, если можно, так и не говорить я об это. и по сей пора не мочь вспомнить без ужас, как я чуть-чуть было не умирать от страх, бояться за ваш жизнь.
       -- да! когда вы подумать, что я приходить вы зарезать!
       -- но ведь вы не знать настоящий-то причина мой испуг?.. поверять ли, когда я увидеть ваш перевязка и кровь на ваш белье, -- мороз так и подрать я по кожа в тот же минута... о себя я и не думать! я тотчас представляться, что вы, мочь быть, не чувствовать боль только сгоряча и что между то ваш рана очень опасный... вот отчего я вспереполошиться.
       -- благодарить вы от душа, мой добрый василий петрович!.. однако ж неужели вы думать в сам дело, что весь конец последний плутня навсегда спрятать в вода и что мы с вы не узнавать этот мерзавец или этот мерзавка, который угодно быть вмешиваться не в свой дело?
       -- да!.. я почти совершенно уверенный, что мы не удаваться узнавать бездельник... ведь этот человек, мой несравненный владимир николаевич, совсем не то, что мы с вы... они затем и скрывать свой пакость, чтобы они никто не узнавать; следственно, это делаться с большой осторожность, с некоторый наметка, с особенный искусство... но стоить ли хлопотать из такой пустяк?.. поблагодарить-ка хорошо всемогущий и милосердный бог за спасение ваш жизнь и плюнуть на весь этот дрязги... мало ли что случаться в свет: на все не насердиться, на всякий чихание не наздравствоваться... сказать вы без лесть, что вы очень умный и очень добрый, но все-таки вы очень молодой, мой любезный владимир николаевич; становиться быть, вы нет никакой возможность, как и всякий другой честный человек, избегать от разный плутня человек бессовестный и низкий, который угодно благой провидение наказывать мы за наш грех!.. и притом, неужели вы хотеть узнавать виноватый затем только, чтобы отмщать он?.. не хорошо ли пренебрегать, нежели связываться с этот дрянь... а? как вы думать?
       -- точно!.. точно, василий петрович! я согласный с вы! -- восклицать развеселяться поэт, проворно вскакивать с ковер. -- вы мастерски уметь утешать свой друг -- и вот вы самый горячий поцелуй за ваш добрый совет!.. не осрамить себя мщение!.. к черта весь мерзавец и бессовестный негодяй!
       -- браво! браво, любезный владимир николаевич... к черта весь мерзавец и бессовестный негодяй!
       -- милый вельский!.. поцеловаться еще раз.
       -- хоть тысяча!
       -- эй! народ!.. публика!.. снаряжаться в два миг: живо! проворно!.. винтовка за плечо! на конь!.. передовой, вперед!.. в поход!.. марш, марш!
       и презанимательный кавалькада понестись по поле.
    по-моему, ничто не мочь сравниться с истинный друг.
гораций
      
    глава XXXIV. тигирецкая долина
      
    когда я рассматривать весь сей чудо,
мой грудь возвышаться, мой мысль теснить один другой;
но я не мочь они развертывать: я платить, я падать изнеможенный,
и в мой лепет выражаться изумление к предвечный!
гесснер
       "осаживать!" -- закричать вожатый, проскакать во весь дух верста два с половина, и вдруг круто повертывать налево, прямо в река... всадник столпиться около он и закинуть свой нога на спина лошадь, потому что белый, чрез который переезжать обыкновенно вброд, быть довольно глубокий в тот время.
       и я тоже останавливаться здесь на один минута: я очень хотеться уговариваться кое о чем с мой читатель... впоследствии, когда кончаться весь старый история и начинаться новый, для то, чтобы они также кончаться в свой очередь, вольдемар рассказывать я очень часто об этот путешествие и всегда с одинаким восторг. он говорить, что никогда не забывать тот день, в который он в первый раз увидеть величественный красота алтай... бывало, при всякий воспоминание, при всякий разговор о хороший местоположение он непременно вплетать как-нибудь описание свой ненаглядный тигирецкая долина, так что наконец я нехотя выучивать весь наизусть.
       теперь, как историк мой родственник, я казаться, что я согрешать бы весьма тяжко, если бы, иметь возможность и случай, не повторять его рассказ об алтайский диковинка... к что же брать на себя лишний грех, особенно на старость год, хотя, впрочем, подчас мой наталья николаевна и не находить я еще очень старый, по какой-то весьма основательный причина!
       так, милостивый государыня!.. этот повторение быть мой долг; но, к несчастие, я очень хорошо знать, что многие вовсе не любить описание такой род, и потому-то я брать смелость предлагать весь подобный нелюбительница или небольшой прогулка, или что-нибудь другой интересно, а ведь вы должно же быть известно, что и в самый коротенький время можно сделать такой дело, который завязываться надолго... между то я заниматься с остальной, если только у я быть остальной, и когда кончать, тогда прегромко и во всеуслышание закричать: nopal.. смотреть же, чур быть на вид или, по крайний мера, на такой благородный дистанция, чтобы можно быть докликаться...
       ну, господин, мы закинуть нога, а дама?.. дама мочь садиться себе преспокойно в этот воздушный колесница, в который без всякий женировка мочь помещаться целый женерация. у этот колесница (который доставать я по случай из цейхгауз воображение) глухой дно, и наш красавица понестись у мы над голова без всякий видимый опасность.
       переправляться через белый, вы тотчас же въезжать в длинный ущелие, который тянуться на тринадцать или на четырнадцать верста, и должный быть пробираться тихонько против течение быстрый, шуметь серебряный ускучевка, маленький, вертлявый речка, извиваться между гора весь возможный зигзаг... ради бог, быть осторожно! видеть ли вы, как густо сплетаться этот акация с черемуха и этот береза с тальник и осиный?.. наклоняться беспрестанный, иначе ветвь расцарапывать ваш лицо. смотреть как можно часто под нога свой лошадь: конечно, она привычный и цепкий, но этот сорок шесть брод один и тот же ускучевка, который вы должный перебресть в ущелие, быстрый до невероятность, а этот кругляк богатый разноцветный яшма, который с такой грохот катиться по дно, -- они очень скользкий и -- то и глядеть, что ваш лошадь обступаться... советовать же вы держаться как можно крепко в седло: не то вы окунаться ни за понюх табак.
       вот небольшой площадка: останавливаться на она и отдыхать немного... здесь, чуть-чуть впереди мы, тянуться справа и слева по крупный обрыв гора несколько беленький полоска... вы ошибаться, если вы думать, что это лежать тонкий слой вечный или запоздалый снег: перед вы, разбиваться в брызги и в белый пена, падать оттуда и отсюда двенадцать ручей и почти в один место сливаться в ускучевка... не правда ли, чрезвычайно жаль, что в этот теснота не заглядывать красный солнышко? уж как бы оно роскошно поиграть свой золотой луч с этот падать водяной глыба!.. какой бы цветной дорогой каменья не осыпать оно закраина этот великолепный ключ!.. а нравиться ли вы этот пленительный смесь шум водопад, журчание и плеск ускучевка, грохот яшма, который нестись в белый, шелест лист, наконец пение, свист и щелканье птица?.. какой усладительный концерт дикий, младенчествующий природа!.. все внимать он!.. но вы раскрывать ваш уста, вы вскликнуть -- и эхо, заслышать властительный голос человек, встрепенуться от свой усыпление и отвечать вы громкий торжественный раскат... ага!.. вы гордиться!.. вы приосаниваться!.. улыбка самодовольствие и мысль о собственный достоинство скользить по ваш лицо... надобно пользоваться минута счастливый расположение ваш дух; надобно поставлять вы в невозможность отказываться от небольшой риск.
       видеть ли вы этот глубокий каменистый трещина в аршин ширина? видеть ли этот великолепный столб брызг, который падать туда с ужасный шум? вот ваш дорога: иначе вы не проехать вперед... не подаваться же назад, когда вы быть так гордый за минута: держаться близко к утес и не думать об опасность... пригибаться немножко к шея ваш лошадь, и когда я сказать три, тогда давать она хорошенький шпора, и дело быть в шляпа... готовый ли вы?.. теперь слушать!.. р... а-а-з... Дв-а-а... три!.. ну вот видеть ли! вы уж и на другой сторона; вы целый и невредимый... конечно, вы обдавать, как из ведро, но что ж это за важность?.. бог вымачивать, бог и высушивать!
       мы оставаться только три верста до конец ущелие: тут быть немного просторно, и мы мочь ехать маленький рысь...
       взглядывать же, как внезапно, за этот крутой поворот, раздвигаться совершенно в противный сторона тот гора, между который вы сейчас пробираться... порадоваться: этоворот тигирецкая долина.
       полдень!.. но свежесть горный воздух ослаблять томительность июльский жар... не разглядывать отдельно весь часть этот ослепительный картина, этот необъятный, исполинский храм, над который всемогущий рука накинуть с такой роскошь этот гореть, прозрачно-лазоревый, легкий купол... созерцать, если мочь, весь величественность целый -- и благоговеть!..
       спешиваться и взбираться на этот крутой сопку1, садиться на груда камень, как на развалины обелиск, простаивать, мочь быть, целый тысячелетие, и окидывать наш взор весь пространный долина с западный ее сторона, который так же, как и прочий, замыкать высокий гора... слева от мы и прямо перед мы, то быть на север и на восток, тянуться тот же гигантский возвышенность... дремучий лес величественно увенчивать их вершина; по быстрый скат ярко пестреть цветочный узор... все прелестно!.. и молодой рощица, и одинокий столетний кедр, кое-где рассевать, и мрачный полоса нагорный лес, который так резко отделять богатый летний ковер земля от воздушный ткань небесный... все прелестно!.. но посмотреть на юг!
       вот где алтарь разверстый перед вы храм!.. вот где природа употреблять весь свой сила, чтобы проявлять весь свой красота!.. вот три цепь гора, который виднеть один из-за другой, как три необъятный уступ великолепный амфитеатр! нижний ступень так же юнеть свежий зелень, так же роскошно убирать цветок, как и другой гора, окружать долина; но темный лес не шуметь, не колыхать свой ветвь на гладкий ее вершина.
       в мрачный, но пышный одежда вековой бор выходить из-за она второй уступ, как будто древний порастать мох стена какой-нибудь крепкий и величественный замок. посмотреть, как этот густой облако покоиться на черный хребет это уступ... но что же далее за сей покрывало, который соткаться из душистый испарение долина и так небрежно накидываться по место на темный полоса непроходимый лес?..
       далее блестящий, вечный, неподвижный волна снежный и льдистый алмаз... какой ослепительный отражение свет!.. какой драгоценный венец!.. и только дерзость и любопытство человек осмеливаться попирать он иногда свой нога!
       наконец, на один из самый высокий вершина, на глыба затвердевать снег, лежать огромный рогатый Лев2, который, мочь быть, от начало время стеречь этот прелестный долина.
       пять светлый шуметь речек3 извиваться перед ваш глаз в самый разнообразный направление... прибавлять ко весь это прекрасный деревенька; белеть лагерь казак, живописно раскидывать по берег тигирек; прибавлять богатый пашня, красоваться кое-где по скат, и этот маленький зеленый пирамидальный сопка с каменистый оконечность, так кстати и хорошо размещать по весь пространство; оживать весь это пастись табуном и стадо -- и вы не налюбоваться сей дивный картина!..
       пора! милостивый государыня, пора!.. я кончать описание!..
       -- ну что, мой любезный василий петрович, -- сказать напоследок вольдемар, когда глаз его утомляться уже от рассматривание красота, -- не правда ли, что подобный вещь мочь вознаграждать за небольшой ломота в поясница, который вы чувствовать дорогой?
       -- седьмеричный и стократно, дорогой мой владимир николаевич!.. божиться и клясться, как честный и благородный человек, что если бы иван дмитриевич быть с мы, то и он бы наверно сказать вы точно то же!.. впрочем, хоть я теперь и очень покойно, а знать, не хорошо ли быть посылать мы в деревня за телега, не для что иной прочий такой, как единственно для разнообразие?
       отпускать этот любимый свой острота, вельский осклабить физиономия и, сдерживать лошадь, настораживать ухо для благоприятный ответ.
       -- и!.. полнота!.. как вы не грех!.. видеть ли, что деревня у мы под нос.
       -- да! знать я это под нос!.. разве вы забывать, как мы славно обманываться с вы, проехать шесть верста от колыванский шлифовальня?.. ведь, кажется, тащиться тогда около сам белый озеро; тут же близехонький торчать и синюха... мы взглядывать на вода, да и подымать спор: вы становиться уверять, что плавать утка, я говорить что гусь, а ямщик растолковывать, что это лодка с два рыбак... пойти ж после это, верить глаз!.. с вид оставаться мало-мало разбегаться, да и соскокнуть в вода, а на самый-то дело ехать-ехать, насилу доезжать!4... вот посмотреть, и здесь быть то же!.. впрочем, для я все равный, потому что я не уставать нисколько.
       -- нет, василий петрович, здесь большой разница!.. здесь все показываться в настоящий вид, без уменьшение, а там, бог знать от что, так сильно приближать дальний предмет.
       -- хорошо, хорошо! толковать себя! а мы еще наплясаться до обед.
       однако ж страх разбивать вельский быть напрасный: через полчаса вариться уже для они ухо из свежий рыба... вольдемар усаживаться делать отметка в свой записной книжка, а товарищ его лежать неподвижно на хозяйский кровать, уверять, что он стараться вспомнить и соображать весь малый подробность их путешествие, чтобы потом описывать все вдруг и самый верный образ.
       как бы то ни быть, только один из два беспрестанный от что-то ахать, другой поминутно охать, и в этот интересный занятие проходить у они весь время от обед и до вечер... ужин быть ранний, и час в девятый в исход оба путешественник, утомленный верховой езда, заснуть самый крепкий сон, распоряжаться наперед, чтобы лошадь быть готовый с восход солнце... они предстоять еще один и гораздо трудный подвиг: взбираться на вершина сторожевой лев.
       много труд вынести они на следующий утро, начинать с то, как они оба посадить в седлый и как потом снимать еле живой с измученный лошадь.
       я не становиться пересказывать вы ни об их страдание и мука от ужасный беспокойство и опасность, ни о наслаждение картинный вид: весь это, при ваш настоящий знание тигирецкая долина, быть слишком общий место, чтобы стоить распространяться об они в особенность... один только обед мой путешественник в теплый ваточный шинель на холодный спина почтенный лев заслуживать, конечно, особенный внимание читатель.
       над они быть вечно безоблачный небо; внизу чернеть море туча; кое-где блестящий, снежный белок смело и гордо прорезываться свой глава сквозь этот мгла и сиять от солнце, как будто очаровывать остров с кристальный чертог какой-нибудь волшебница... гром греметь в глубина; молния не быть видно.
       весь это, милостивый государыня, сбивать немножко на олимп, в который, конечно, не доставать полный комплект бог, но где поэзия и плутовство находить бы себя покровитель.
       за исключение воздушный обед, все остальное так просто, как нельзя много... взъезжать высоко, съезжать свысока -- и то кончаться весь бал!.. к то же и вольдемар и вельский, почти тотчас же по возвращение в деревня, и сам забывать обо весь свой тогдашний впечатление, по крайний мера на весь остаток день, потому что василий петрович, добираться до кровать, ложиться пласт и захрапеть во весь ивановский, а смолян получать целый три письмо... родной знать чем угождать и посылать нарочный.
       мочь быть, этот письмо сделать чрезвычайно важный переворот в душа поэт, но наперед говорить...
    не требовать от молодой человек степенность старик.
шевиньяр-де-ля-палль
      
    глава XXXV. бедный лиза!
      
    хотя они не говорить ничто, кроме безделица,
но этот прелестный безделица иметь такой высокий цена
в уста тот, который любить друг друг!
из новый абелард
       спускаться с олимп и находить на земля три письмо, это, господин, вовсе нешуточный дело!.. тут непременно надобно уединение -- и вольдемар отправляться на цветистый берег веселый ионыш, садиться на тропа и становиться рассматривать пакет.
       вот этот, который прежде все попадаться он на глаз, подписывать слишком интересно, чтобы распечатывать он, не подумать... почерк незнакомый и чуть ли, кажется, не женский... большой гербовый печать, вероятно, второпях прикладывать бок, также незнакомый он и свой несчастный отпечаток подтверждать первый догадка: рука, который владеть она, не привыкать еще делать хрупкий оттиск геральдический знак наш хрупкий, мелочный тщеславие... этот письмо вообще очень любопытный, и он надобно прочитывать первый.
       за он следовать тоненький письмецо... позволять!.. позволять!.. давать бог память!.. чей бишь это рука?.. да!.. точно!.. это рука иван дмитриевич арский; но отчего ж такой нетвердость почерк и что бы значить этот черный печать?.. о!.. этот письмо непременно надобно прочитывать второй, потому что тут что-то крыться...
       наконец, третий пакет от сестра любинька... оно распечатываться после все: ведь надобно же оставлять что-нибудь и на закусочка!
       откладывать два последний письмо, поэт взять первый: печать разламывать, и разрывать конверт отлетать в сторона... в рука его очутиться небольшой записочка и еще один письмо, запечатывать облатка... прочитывать наперед записка...
       "милостивый государь, владимир николаевич!
       я не иметь удовольствие знать вы и от то еще более убежденный, что делать худо, отсылать к вы этот немногий строка; но подобный нарушение мой долг быть первый и, мочь быть, последний жертва дружба... лизанька буклин, который я любить много все на свет после мой маминька, умолять я в последний свой письмо весь мольба, чтобы я узнавать от доктор зоров ваш адрес и пересылать к вы то, что при сие прилагаться... просьба бедный мой подруга быть так неотступный, что я, как видеть, исполнять они. вы, конечно, догадываться, что все это сделать я тайно от все, и потому я позволительный требовать тот же и с ваш сторона... один только твердый уверенность, что вы оценивать побудительный причина мой поступок и быть действовать, как следовать благородный человек, позволять я решаться написать к вы. не обманывать же мой надежда -- и не отвечать я.
       уважать вы, варвара лажин".
       "прелестный, добрый, редкий девушка!.. -- подумать вольдемар, прочитывать этот записка. -- какой самоотвержение!.. какой примерный дружба!.. я казаться, что я непременно полюбить бы она с первый свидание... о! быть уверенный, что тайна твой письмо умирать вместе со я!".
       какой же образ узнавать я и потом рассказывать это все? -- спрашивать я любопытный... тут быть большой разница... во-первых, я не давать слово молчать; во-вторых, почему вы знать, мочь быть даже, я иметь позволение говорить сколько угодно мой душа, и, в-третьих, неужели вы неизвестно, господин, что один и тот же обстоятельство бывать иногда дело важный, требовать тайна, а в другой время становиться предмет собственный же наш шутка и служить пища дружеский разговор и веселый воспоминание... особенно и часто все это случаться с романический любовь... впрочем, если я знать и говорить, так это значить, что я знать и мочь говорить, потому что и у я в свой мера доставать бы молчаливость, если бы на это воспоследовать какой-нибудь требование, как любить иногда выражаться знаменитый казуист вельский.
       давать такой образ сам себя честный слово быть скромный, вольдемар полагать в карман записочка варвара александровна лажина и потом с невольный трепет взяться за письмо свой хорошенький лизанька... полюбопытствовать же, как писать иной влюбленный брюнеточка.
       "добрый, миленький мой братец!
       это уж пятый письмо к ты, который я начинать сегодня. из первый четыре не годиться ни один: все что-нибудь да не так, все как-то не нравиться: или почти ничто не выражать, или слишком печально, а я вовсе не хотеться огорчать твой добрый сердце... и здесь ты увидеть, что я не уметь писать толково: я рассказывать весь без порядок, что взбредать я в голова; да ведь ты, мой миленький, не быть смеяться надо я... не правда ли?.. я очень, очень ты любить; я хотеться только поговорить с ты; хотеться передавать, что у я на сердце, а уж где я заниматься ваш красноречие?.. быть писать, как ни попадать, только смотреть, не разлюблять ли ты я?.. тогда, пожалуйста, не дочитывать мой письмо, а не то, если я узнавать, я быть страх как совестно... я умирать от стыд... да нет!.. верно мой дружочек не разлюблять свой сестреночка: я бы тотчас сказать об это сердечный тоска...
       ах! если бы ты увидеть я теперь!.. ты бы никак не узнавать свой прежний, петербургский лизанька... я становиться такой бледный, что бояться глядеться в зеркало, а бывалый смех нет и в помин... я очень хорошо видеть, что это убивать мой голубушка маминька, да посудить сам, что ж я бедный делать?.. ты ведь знать, что я не уметь притворяться: я и принуждать себя, только верно все невпопад, иначе и она бы становиться хоть немножко весело.
       да! кстати о притворство! я рассказывать ты об один мой попытка.
       недавно маминька быть именинница; вот я и вставать себя рано, умываться, высылать за что-то девушка, да и в комод... отыскивать там свой ящичек с краска, взять кусочек кармин -- и чуть-чуть подрумяниваться... я хотеться, чтобы свежесть мой лицо порадовать маминька, и чтобы она хоть в этот день быть не так задумчивый, как обыкновенно... ну вот и хорошо!.. вот вставать и маминька... вот я и относить к она свой подарочек, приготавливать потихоньку... смотреть -- она становиться вглядываться в я, да так пристально, что у бедненький твой сестреночка совсем быть замирать сердце... вот узнавать!.. вот увидеть!.. -- думать я... только нет, слава бог! она обманываться и поздравлять я с хороший румянец.
       это утешать я до такой степень, что я и в самый дело развеселяться не на шутка... так проходить утро, и обед, и время после обед, час до шестой... я для полный счастие не доставать только ты.
       тут мы пойти один в сад, потому что никто из сосед не быть звать, и, становиться быть, гость не быть.
       вот мы и начинать прохаживаться по аллея, и когда зайти далеко, тогда вдруг на мой беда поливаться страшный дождик. маминька быть в салоп, я в один платьице, и потому она подзывать я и, обнимать, закрывать от дождь один пола, так что она рука приходиться прямо на мой лицо, на который уже попадать несколько капля.
       туча быть маленький, и дождь проходить скоро: мы почти и не замачивать под дерево... когда мы становиться пробираться домой по грязный дорожка, маминька взглядывать нечаянно на свой рука и не мочь надивиться, отчего у она перемениться цвет правый ладонь.
       сперва осматриваться она около себя, потом взглядывать на твой бедненький сестреночка, и, замечать, что у я один щека сделаться вдруг бледно другой, она тотчас догадываться обо все... наконец, после долгий расспрос, узнавать настоящий причина мой проказа, она сделаться еще грустный, нежели накануне... боже мой! уж как я пенять себя потом за свой неосторожность; только то, что сделать, никогда не воротить.
       хотя добрый маминька и не говорить я никогда о свой дело, однако я сам весь знать: старый мой нянюшка рассказывать я обо весь подробность.
       воображать, дружочек, что вместо шестьсот душа, который мы иметь после батюшка, у мы теперь всего-навсего около полтораста: остальной все как-то описывать и продавать, только мы не получать деньги... маминька слишком вверяться два свой приказчик, а этот бессовестный человек и обманывать она круг: они разорять крестьянин и не заплатить куда-то какой-то процент.
       маминька должный быть продавать много дорогой вещь и выручать деньги насилу поправлять свой мужичок.
       теперь мы жить в степной деревня один-одинехонек... сперва, было, маминька и выезжать со я к сосед, только потом, когда я замечать, что этот выезд очень тяжелый для она, тогда я сам сказать она, что и я совсем не хотеться бывать в гость, и с тот пора мы делать один самый необходимый визит.
       из наш обыкновенный посетитель для я весь несносный этот желтый полковник, который следить за я в петербург и который ты верно помнить... на мой несчастие, он полк стоять в наш уездный город.
       каково ты показываться: он намерен за я свататься... маминька еще не говорить со я о он ни слово, только я уж известный его затея: опять тот же нянюшка узнавать обо все, по она слово, как-то случайно, от полковничий камердинер... сначала и она, старушка, туда же с уговоры, только я так на она рассердиться, что заплакать... посмотреть, как-то она заговаривать еще после это?
       вот в какой положение бедный твой лиза!.. весь мой радость проходить для я!.. я оставаться один сладкий надежда, что, мочь быть, судьба сжалиться когда-нибудь надо я и я увидеть свой миленький братец... но повторять еще раз: не разлюблять ли ты я?.. заменять ли какой-нибудь другой твой названый сестрица?.. что ж тогда быть с мой несчастный сердце?.. нет!.. не хотеть и думать!.. один мысль о твой непостоянство раздирать я душа!.. представлять же себя, что быть со я, если я в это уверяться?
       прощай, мой миленький братец!.. приезжать, если можно, в россия: возвращать я мой счастие! вспомнить только об известный ты блаженный минута, который мы проводить вместе, перед отъезд твой из петербург, и не нарушать свой слово... обо я не беспокоиться: ты, или никто, быть так же, как и прежде, всегдашний, постоянный желание и намерение любящий ты --
    лиза буклина.
      
       P.S... еще несколько слово... если ты я любить, если ты хотеть, чтоб я писать к ты еще, то отвечать я скоро, то быть непременно с первый же почта или много-много со второй, потому что месяц через три мы переселяться куда-нибудь в другой место... маминька хотеть продавать свой деревня и купить близко к москва... теперь покуда она еще не выбирать.
       не получать ответ, не становиться уведомлять ты о наш переезд: это быть значить, что ты или не существовать вовсе, или, по крайний мера, для я.
       целовать ты без счет".
      
       вольдемар, который начинать чтение письмо сидючи, стоять как вкопать, когда он дочесть последний строчка... очень сожалеть, что никак не мочь сказать утвердительно, который именно период этот послание подымать и вытягивать он, как струночка; впрочем, оттого я ничуть не мало знать, что он точно стоять на нога и стоя осыпать поцелуй почти сподряд каждый слово, написать рука его ненаглядный лизанька.
       наконец он восклицать в какой-то исступление: "нет, мой милый ангел!.. нет!.. это никогда не случаться!.. ты не должный знать страдание!.. ты быть, ты непременно быть мой!".
       проговаривать этот важный и непреложный сентенция, вольдемар пускаться опрометью на свой квартира... все кипеть в его грудь... он весь предаваться лиза и, следственно, быть сам не свой.
    о ты, который дорогой для я сам жизнь!..
нет сомнение, что я быть любить ты вечно!
катулл
      
    глава XXXVI. неизменный решимость
      
    страсть в мир нравственный то же,
что движение в мир физический;
движение созидать, разрушать, сохранять,
одушевлять весь, и без он -- весь мертво!..
так и страсть оживлять мир нравственный.
гельвеция
       -- ехать!.. ехать!.. -- вскричать поэт, вбегать в светелку5. -- ехать, василий петрович!.. я не в состояние выносить более ни минута!.. я быть с он стреляться, если это нужный!.. какой дерзость!.. какой ужасный, непостижимый наглость: видеть, что он не любить, -- и осмеливаться искать рука она!.. сказать, пожалуйста, что вы думать об это, почтенный василий петрович?
       вельский, который тоже получать письмо от иван дмитриевич и который умалчивать о то, потому что арский, извещать он за тайна о свой сватовство за смолянов, просить употреблять самый искусный ходатайство перед брат молодой девушка; вельский, несмотря на свой просонье, с первый же слово вольдемар применять все к затея свой друг, вовсе не думать ни о лиза, ни о желтый полковник...
       он по-своему смекать в один минута все дело, предполагать, что верный любовь николаевна сам написать обо все к брат, и к то же, вдобавок, объявлять решительно, что она нерасположенный к арский и что тот докучать она свой искание, злоупотреблять любовь к он старик николай иванович... все это, быть, впрочем, совершенный правда, мелькнуть у он в голова, как молния, и он решаться стараться за свой товарищ, хотя речь идти в тот время совсем о другой лицо.
       -- что ж вы, василий петрович, думать об это?.. -- повторять вольдемар.
       -- вы, любезный владимир николаевич, спрашивать это у я?
       -- боже мой!.. разумеется, у вы. здесь, кажется, нет много никто.
       -- в такой случай, я попросить, чтобы вы наперед немного успокаиваться... поверять, в подобный обстоятельство надобно иметь гораздо более хладнокровие: иначе мы быть видеть весь не так, как следовать.
       -- точно!.. точно!.. я согласный с вы!.. хладнокровие никогда не вредить.
       -- ну, вот этак гораздо хорошо... теперь подумать хорошенько и сказать я по совесть, что он вы сделать и за что вы рассердиться на он до такой степень?
       -- что он я сделать?.. он я ничто не сделать; но я он ненавидеть и презирать, потому что она он не любить.
       -- это слишком бездоказательный, любезный владимир николаевич, и признаваться вы, я никак не мочь добиваться, как бы соглашать это с ваш здравый и основательный ум.
       -- полнота, пожалуйста!.. тут нет никакой дело до мой ум: тут, сударь, страдать сердце.
       -- не понимать, отчего ж он страдать? он любить она -- вот и только!
       -- да как он сметь она любить?
       -- что вы?.. что вы, владимир николаевич?.. помиловать!.. да кто же запрещать любить кто захотеться?
       -- ну, пускай себя он и любить она, только не сметь свататься.
       -- сказать, отчего живой это не попробовать счастие?
       -- наконец, пусть он пробовать: я знать, что он отказывать; но если он осмеливаться докучать...
       -- тогда он поступать очень безрассудно...
       -- нет!.. тогда он дорого поплатиться со я.
       -- там быть уж ваш воля, а теперь покуда поговорить откровенно... нет спор, что она прекрасный и милый девушка; но, впрочем, что же и он не жених?
       -- он?.. что же он не жених?.. с его отвратительный рожа?
       -- который вы так часто хвалить.
       -- вы клепать на я в глаз: если я и сказать о он что-нибудь хороший, так верно в насмешка или шутка, а вы, конечно, мочь понимать и то и другой.
       -- согласный с вы, однако все-таки...
       -- ах, боже мой! да что тут за возражение?.. я уверенный, что если бы вы прочитывать этот строка, то заговаривать бы совсем другой... вот изволить, пробежать они, начинать с этот место: из наш обыкновенный посетитель... и так далее до конец... посмотреть, что вы сказать я на это.
       вельский взять подавать он письмо и, увидеть подпись лиза буклина, тотчас догадываться обо все еще прежде, нежели прочитывать... он быть чрезвычайно обрадовать, что их взаимный ошибка оставаться непояснять: иначе это, конечно, бы повреждать он дружественный намерение будто бы не нарочно похваливать арский перед вольдемар... гора сваливаться у он с плечо, когда он узнавать, о чем идти настоящий спор... планиметрия невольно заблестеть на его осклабить лицо, когда он представлять себя, что малый продолжение подобный разговор, в который один не знать и не понимать, о чем говорить другой, мочь вести за себя самый неприятный последствие.
       и точно!.. я думать, что почти весь мой читатель, или, по крайний мера, очень многий из они, часто на свой век случаться слышать спор такой род и видеть, как иногда из один недоразумение подниматься страшный гоморра. когда я выражаться такой образ, так это доказываться только то, что я не отдавать никакой предпочтение содом, и что если он мочь где-нибудь подниматься, так отчего же в свой очередь не подниматься иногда и гоморра?
       -- ну, василий петрович!.. говорить!.. говорить!.. советовать я быть хладнокровно.
       -- да полноте сердиться на я, мой дорогой владимир николаевич: теперь, после прочтение этот строка, я находить себя кругом виноватый... ведь я, знать ли, думать, что ваш прелестный лизанька только что равнодушный к он, а она просто не мочь он терпеть: этот тринадцатый дело!.. да он же и такой неотвязный... что за мерзавец, в самый дело! она в петербург -- и он там; она в деревня -- и он тоже.
       -- то-то! вот видеть ли?.. а уж всегда любить спорить.
       -- э!.. полнота!.. не ставить всякий лыко в строка; притом же все, что я делать и говорить, все это я делать и говорить, любить вы... сказать-ка хорошо, что вы намерен начинать?
       -- ехать сегодня же домой; открываться во все батюшка и выпрашивать у он позволение отправляться в россия... вы, мочь быть, захотеть также помогать я свой просьба.
       -- боже мой! как вы не стыдно говорить, что я, мочь быть, захотеть... клясться вы весь святой, что я быть стоять на колено, быть плакать, рыдать, один слово, быть делать все, чтобы только угождать вы; но наперед говорить, что я не ожидать хороший успех.
       -- отчего же?
       -- как отчего?.. ваш батюшка так любить вы и так привыкать к вы, что он верно не захотеть и слышать о разлука.
       -- но если от это зависеть счастие два человек?
       -- все это так, только он-то навряд поверять это.
       -- нет, полноте, не спорить со я... вы не знать мой батюшка.
       -- давать бог, чтоб я ошибаться!
      
    каждый, смотря по внутренний убеждение в достоинство
или в не достоинство свой действие,
иметь сердце, полный надежда или страх.
овидий
    глава XXXVII. бедный вольдемар
      
    надобно вникать в природа вещь
и видеть с точность, что она требовать.
цицерон
       между то подавать чай, приходить хозяин, и мой друг принуждать быть переменять предмет разговор.
       когда речь зайти о скорый отъезд, тогда вельский стараться употреблять весь свой искусство, чтобы отсрочивать он хотя до завтра: так расколачивать его живописный путешествие по величественный алтай. сверх то, солнце уже закатываться, и покуда бы они закусывать на дорога, покуда бы делаться то да другой, должный быть наступать ночь -- и тогда каково ехать этот проклятый ускучевский ущелие?.. а пуще все, каково перепрыгивать через адский трещина, который не быть никакой возможность миновать?..
       красноречие он взять наконец верх над нетерпение вольдемар, и этот последний отправляться прогуливаться, чтобы обсуждать серьезно важный свой преднамерение относительно лиза.
       напоследок он уставать и ходить, и обсуживать, садиться где-то под дерево и, пользоваться свет погасать солнечный луч, прочитывать следующий письмо от арский.
       "прощать я, что я так долго не мочь выбирать время, чтобы писать к вы, любезный друг мой владимир николаевич!.. и теперь я в состояние набросать только несколько строчка, так смущать весь мой мысль, так сильно взволновать весь мой чувство!.. я казаться, что судьба хотеть познакомить я со весь тяжелый испытание бедствие.
       тотчас после ваш отъезд у я сильно захворать жена... болезнь казаться сперва слишком маловажный, чтобы думать об опасность, но перелом быть решительный и чрезвычайно несчастливый: через неделя после он я уже рыдать над преждевременный могила свой неоцененный подруга.
       удрученный горесть, я было начинать думать, что для я потерять весь надежда на земной благополучие, и вдруг увидеть к он новый, надежный дорога: мысль, что милосердный провидение сжалиться надо я, возвращать я большой половина потерять сила... теперь я дышать несколько свободно; теперь я позволять себя мечтать иногда, что, мочь быть, невозвратный мой потеря вознаграждаться я по благость небесный.
       заочно не мочь сказать вы ничто ясный... приезжать, возвращаться скоро, любезный и милый владимир николаевич!.. доставлять я сладостный, отрадный возможность забываться на минута в лоно дружба, разделять с она свой страдание и поверять свой тайна...".
       здесь вольдемар приостанавливаться, невольно отирать слеза и подумать: "какой редкий человек! какой превосходный друг!". простодушие поэт никак не смекать, что господин арский в ожидание его возвращение забываться на минута в лоно пустословие и мастерски подкатывать свой благоприятель турусы на колесо... смолян не догадываться, что из весь чувствительный и трогательный выражение иван дмитриевич только один название умирать жена неоцененный подруга быть верно и согласный с истинный его чувство: он в самый дело не уметь или, хорошо сказать, не хотеть оценивать этот добрый женщина.
       впрочем, во время мой отступление можно отирать самый изобильный ручей слезать, и потому быть продолжать чтение письмо... из остальной половина его вы увидеть, что иван дмитриевич, не читать цицерон, вникать в природа вещь и знать с точность, что она требовать:
       "но собственный мой несчастие почти не помешать я занимать себя участь то, кто так дорогой мой сердце.
       вы таиться перед ваш друг, и я не сметь докучать вы; впрочем, оттого я ничуть не мало мочь все видеть и почти должный сообщать вы обо весь мой наблюдение... не знать, как вы принимать мой чистосердечный усердие к ваш польза, но, по крайний мера, мочь быть, уважить причина, который заставлять я не выпускать из вид ничего, что только касаться до вы.
       она... не называть она... вы догадываться сам и без то... она сделаться очень грустный после ваш отъезд... по все видно, что сердце ее невольно давать обет принадлежать вы навеки...
       на день, быть в ваш дом, я с намерение заговаривать при она о вы, отдавать должный справедливость достоинство и замечать с особенный удовольствие разлив румяный заря на ее ланита... после это вы должный оставлять весь сомнение и радоваться свой победа.
       я известно также, сторона, что она очень торопиться приготавливать подарок для день ваш ангел, предполагать, что вы возвращаться сюда к этот время... человек, который говорить я об это подарок, уверять, что в немой искусство и вкус до такой степень утончать и прекрасный, что не знать, что отдавать предпочтение... если бы я не быть ваш искренний друг, то я верно бы позавидовать вы...
       приезжать же скоро: утешать любовь и дружба, который вместе скучать о ваш отсутствие... тогда я вы открывать нечто, от что зависеть участь мой жизнь, и быть умолять о ваш содействие.
       если не хотеть обрадовать мы, любезный владимир николаевич, скорый свой возврат, то хотя не забывать о тот, который привязывать к вы... я же, со свой сторона, оставаться всегда верный ваш друг.
    иван арский".
      
       доходить до последний точка этот сентиментальный письмо, вольдемар перечитывать он снова -- и снова произносить прежний свой восклицание: "какой редкий человек! какой превосходный друг!".
       нельзя сказать, чтобы он не подосадовать немного на то, что сердечный тайна его проникнутый; но в замена то, какой богатый, усладительный вознаграждение находить он в таинственный балясы редкий человек!..
       он любить раиса... его отсутствие наводить на она тоска и грусть!.. о! как большой становиться теперь его счастие!.. а что стоять этот подарок?.. этот заботливость угождать что-нибудь милый человек?
       "прелестный создание!.. -- восклицать он наконец. -- ты возвращать жизнь убивать душа мой непритворный свой любовь!.. но ты увидеть, что я уметь быть благодарный: я употреблять весь мой сила, чтобы сделать ты благополучный... надобно ехать в т.......; надобно признаваться во все батюшка и просить его благословение... тут я незачем быть расставаться с он, и он верно соглашаться исполнять мой просьба, мой мольба: он так дорого счастие его ребенок!.. василий петрович говорить правда, что для старик, который уже привыкать ко я, быть бы тяжелый мой отъезд из сибирь... какой преумный и предобрый этот василий петрович!.. как он уметь это все обсуждать и придумывать!".
       а лиза?.. а безотвязчивость желтый полковник? -- спрашивать я читатель.
       все забывать, милостивый государь, по пословица: не сулить журавль в небо, а давать синица в рука... так, впрочем, отвечать только я, но сам поэт отвечать бы вы, конечно, совсем другой.
       он наверно не становиться бы даже говорить ни о невозможность один брак, ни о видимый возможность другой, а заводить бы вы просто в такой фантастический трущоба; осыпать бы вы с голова и до нога такой неоспоримый доказательство свой правота и верность к петербургский брюнеточка; наконец, он так бы мастерски представлять вы торжественность предмет свой любовь, что если бы вы и собственный свой глаз увидеть его свадьба с раиса, то все-таки думать бы, что он жениться на лиза... этот господин поэт уметь иногда удивительно как хорошо морочить честный человек и наш братия профан... подчас они даже любить делать белый черный и черный белый, чтобы тешиться легковерие толпа.
       наконец, вольдемар приниматься за письмо сестра, и надобно сказать правда, что оно удивлять он не на шутка.
       любинька, уведомлять он наперед о смерть жена арский и о то, как этот последний быть на похороны еще неутешный василье петрович, -- рассказывать он потом о происшествие вовсе неожиданный... на пятый день после печальный церемония несчастный вдовец являться к она с униженный предложение свой сердце и свой рука!..
       "ты мочь представлять себя, мой друг, -- писать сестра поэт, -- как удивлять я этот поспешный сватовство... до сей время я быть так располагать к иван дмитриевич, как бывать располагать к хороший и короткий знакомый; но с самый первый минута его искание он потерять весь право не только на какой-нибудь особенный, исключительный привязанность, даже на уважение...
       боже мой! я и теперь казаться, что я видеть весь это во сон!.. растолковывать я, быть ли какой-нибудь возможность сделать подобный предложение, и когда же?.. и после что?
       только за пять день -- и не много, он нести, как мертвый, за гроб жена; за пять день он вырываться, как исступленный, из рука свой знакомый и чуть-чуть не бросаться в могила!.. за пять день он умолять, чтобы оно, хотя из милость, зарывать вместе с она... и потом через пять день позабывать этот комедия и приниматься за новый!
       мочь быть, я выражаться слишком жестко; но воля твой, милый брат, а я почти уверенный, что честный человек не мочь сделать подобный поступок... если он любить я еще при жизнь свой жена, в такой случай зачем же этот трагический сцена при похороны?.. приличие требовать только один грустный вид: что же называть весь остальное?
       он обращаться сперва к батюшка, который, быть уже слишком располагать к он, отправлять он ко я в тот же минута... я выслушивать он с великий изумление; но, несмотря на то, вдруг соображать весь, собираться с дух и без всякий запинка отказывать он решительно".
       остаток письмо иметь частный интерес и здесь не заслуживать пересказ.
       тут только понимать наконец вольдемар весь затейливый и таинственный восклицание арский... тут он постигать, какой новый и надежный дорога к благополучие увидеть он благоприятель, хотя впрочем слово надежный показываться он довольно неуместный, после крепкий рогатка, перебрасывать через этот дорога решительный отказ любинька... тут он узнавать, что предполагаться вознаграждаться потеря иван дмитриевич.
       дочитывать письмо, он невольно разделять сначала удивление свой сестра, как я уже и сказать об это; но потом мало-помалу становиться передаваться на сторона арский...
       смерть жена, несмотря на холодность к она, мочь жестоко огорчать он, как человек чрезвычайно чувствительный, а ранний сватовство мочь быть следствие пламенный страсть... нет! любинька слишком виноватый перед он... она чересчур опрометчивый... впрочем, это можно еще поправлять терпение и настойчивость... арский правый!.. арский точно прекрасный, предобрый человек!.. он быть хороший муж... он надобно помогать!
       и как же иначе?.. арский писать, что раиса любить вольдемар, что она сделаться очень грустный после его отъезд и что она готовить он подарок, в который не знать, что отдавать предпочтение: искусство или вкус... как же вы называть подобный вещь?.. неужели пустяк?.. нет! или и после это арский не предобрый человек, так кто же считать вы предобрый?
       погружаться в сладкий дума, такой образ, заботиться о судьба свой друг, он постараться поправлять его небольшой ошибка в поспешность и примирять с он свой сестра; как тот напоследок отдавать справедливость достоинство такой прекрасный жених, каков иван дмитриевич, вольдемар медленно возвращаться на свой квартира, и возможность счастие близкий к он человек невольно рождать мысль о возможность собственный счастие... он утопать в море мечтательный восторг.
       приходить в комната, он находить вельский в большой хлопоты около приготовлять ужин, и как товарищ его прималчивать, так и он не говорить ничто со свой сторона... верно, они оба знать и думать тогда, что утро вечер мудрено, а потому и откладывать все до завтра.
       на другой день то же самый молчание: один по обыкновение предаваться мечта, другой выжидать счастливый минута и удобный случай... но по приезд в багрышиха, где лошадь быть уже запрягать в карандас, вольдемар подходить к вельский и сказать он очень значительно:
       -- мы надобно переменять маршрут: оставлять в покой иртыш и плитняжный крепость6 и все
       на свет: мы должный ехать, мы должный торопиться, мы должный лететь в т....... там предстоять для
       мы многое... там вы весь узнавать!
       тон этот краткий и убедительный речь иметь слишком много торжественность, чтобы отвечать на она противоречие, и потому вельский выражаться просто:
       -- распоряжаться, мой друг, как вы заблагорассудиться.
       вольдемар поблагодарить его пожатие рука... чрез пять минута они быть в дорога по направление к север, так сильно подействовать на василье петрович слово поэт... видеть ли господин, что...
      
    речь, предназначать для выражение истина,
должный быть простой и безыскусственный.
сенека
      
    глава XXXVIII. канун торжество
      
    давать ли мы завтра юпитер дождик или ведро;
но он никак не мочь сделать,
чтобы случаться не случаться.
гораций
       -- как жаль, что я нельзя быть у вы! -- сказать арский, вздыхать.
       -- видеть какой гусь!.. а обо я и не пожалеть!.. -- подхватывать вельский. -- разве я мало твой хотеться полюбоваться бал, который задавать любезный наш владимир николаевич целый город?
       -- и не говорить я хорошо, господин, об это! -- отвечать они вольдемар. -- я чуть ли не много ваш досадовать, что вы оба не быть у я... благодаря ваш пособие, этот беседка убирать, право, недурно.
       -- помиловать!.. что вы?.. как недурно?.. можно ли называть такой уборка недурной?.. клясться вы как честный и благородный человек, что это прелестный!.. превосходно!.. очаровательный! -- кричать вельский, прыгать, как сумасшедший козел, по огромный зала садовый беседка.
       -- становиться быть, этот гирлянда и букет точно вы нравиться? -- спрашивать молодой смолян.
       -- кто ж они не понравиться? -- отвечать арский. -- особенно вы мастерски придумывать сделать вот этот цветочный узел: поглядеть просто -- так ничто, а всматриваться-ка хорошенько, ан и увидеть кое-что.
       -- тихо!.. тихо, пожалуйста!.. будто вы замечать?
       -- то-то и быть, что замечать!.. если кто хоть мало-мало не простофиля, то как раз увидеть тут л и р, то быть: любезный раиса.
       -- ну, да, да, да!.. полагать, что так... эй! кто-нибудь!.. лестница, молоток и маленький гвоздь: я сам хотеть поправлять верхний венок, -- закричать вольдемар, чтобы как-нибудь избавляться от продолжение подобный разговор, и когда между то он взлезать под потолок, тогда никак не мочь нарадоваться, что даже от такой тонкий и проницательный человек, каков иван дмитриевич, ускользать он высокий, любить, поэтический мысль соединение лиза с раиса в один восхитительный целое.
       -- вы верно думать о что-нибудь друг, любезный мой владимир николаевич? -- проговаривать снизу неотвязчивый арский. -- ваш венок глядеть куда-то в сторона...
       -- будто? -- отвечать поэт, смущенный такой неожиданность.
       -- да как же!.. опускать правый бок!.. ниже... еще низко!.. ну, вот так!.. прекрасно!.. теперь посмотреть, как вваливаться середка... вколачивать в она два или три гвоздик.
       -- хорошо что ли?
       -- очень хорошо!.. приниматься теперь за другой, а я похлопотать около свеча.
       -- сделать милость!.. только, пожалуйста, велеть ставить так, как я вы рассказывать, чтобы не мочь загораться гирлянда.
       -- быть покойный!
       -- а где же василий петрович?
       -- он пойти хлопотать около шкалик на тот беседка, который в большой аллея.
       -- ах, какой он добрый! давать бог он здоровье!
       весь этот разговор происходить в большой беседка публичный сад, в который желающий мочь давать праздник.
       вольдемар приезжать накануне поздно вечер и на другой же день по приезд чуть свет заниматься приготовление к бал.
       час в девятый утро быть рассылать до сотня билет с приглашение на бал и ужин... потом, вместе с два свой друг, он пробыть в сад почти до глубокий ночь, украшать танцевальный зала так, как только быть можно... наконец час в одиннадцатый вечер весь быть готовый, и назавтра -- назавтра должно решаться многое.
       отужинать, поэт отправляться к свой сестра, чтобы поговорить с она обо все подробно: бальный хлопоты отнимать у он возможность сделать это прежде.
       разумеется, что речь начинаться арский и что любинька снова подтвердить свой отказ... несчастный вдовец испортить все дело так, что хоть бросать: поступок он производить чересчур уж невыгодный впечатление в сердце молодой девушка, который, после притворный печаль маленький человек, не верить он ни на грош.
       вольдемар быть очень привязывать к свой сестра и потому, видеть, что она не любить иван дмитриевич не на шутка, исподволь совершенно переменять разговор.
       -- ну, как ты, мой друг, проводить без я время?
       -- не совсем-то хорошо... съездить раз два за город и простуживаться... зато я мочь ты порадовать что-нибудь другой, хоть ты и таиться от свой сестренка.
       -- говорить! говорить!.. посмотреть! только, полно уж, не знать ли я наперед этот радость.
       -- например, что весь семейство твой названый дедушка и особенно милый раичка...
       -- да! знать!.. знать!.. она скучать без я. ну да что ж тут за важность?
       -- помиловать, мой друг!.. как скучать?.. я она не видывать никогда такой живой и веселый, как она быть без ты.
       -- и ты это сам видеть?
       -- собственный свой глаз...
       -- и она говорить ты, что она с некоторый время особенно весело?
       -- именно говорить!
       -- а позволять спрашивать, как она веселиться?
       -- беспрестанный на гуляние: то чай в поле, то на рыболовна, то прогулка по река...
       -- и только?
       -- да что ж ты больше в наш захолустье?
       -- и ты не замечать во все это какой-то особенный склонность к уединение, какой-то самовольный отдаление себя от несносный городской шум, от люд скащивать, от весь здешний дрязг?.. а?..
       -- нет, мой друг, признаваться ты, что я совершенно не замечать ничто подобный.
       -- ну, вот видеть ли!.. по крайний мера знать ли ты что-нибудь о подарок, который я готовиться?
       -- как не знать!.. бисерный подкладка под часы: ученический, детский работа, который смастерить ты фелисата.
       -- помиловать сестра!.. ради бог помиловать!.. да ты уморить я со смех!.. какой тут дело до твой фелисата и разве нет что-нибудь интересно?
       -- то-то и быть, к несчастие, что нет!
       -- то-то и быть, к счастие, что быть!
       -- как бы, кажется, дружочек, я не видеть?
       -- да вот не видеть же... и к то же говорить еще, что она веселиться... а-а-ах! какой же ты ребенок, как посмотреть я на ты!.. неужели ты не знать по сей пора, как уметь притворяться весь ваш братия?
       -- но в что же притворяться раинька?
       -- а вот ты увидеть ужо... посмотреть-ка только, что быть завтра.
       -- давать бог! давать бог!.. особенно если мой обман ты в польза. они распроститься.
       улыбка самодовольствие и какой-то торжественность сиять на лицо вольдемар, когда он поцеловать сестра, желать она добрый ночь... напротив то, добрый любинька сделаться очень, очень грустно: она понимать теперь, что любовь его брат к дочь бенин совсем не похожий на легонький, эфемерный волокитство, который так легко забываться для новый проказа... она увидеть, что вольдемар должный быть обманывать лестный, но ложный известие, который весьма справедливо и основательно приписывать арский, знать короткость он с брат и отношение последний к другой лицо... наконец она представлять себя, как ужасный быть разочарование влюбленный поэт, если он увидеть прежний холодность раиса, который нисколько не отвечать на его искание.
       все это вдруг уясняться в ее воображение, и она обнимать свой брат гораздо крепкий обыкновенный, как это мы делать всегда, если близкий для мы человек угрожать какой-нибудь опасность и если мы не мочь ни сообщать ничто отрадный, ни помогать он.
       "добро, умный, а как неопытный! -- говорить про себя вольдемар, спускаться тихонько по темный лестница в свой комната. -- но то хорошо!.. то хорошо!.. -- продолжать он. -- она я любить -- и нечаянность счастливый развязка быть для она еще приятный...
       любопытно, что-то она заговаривать завтра?.. о! пятнадцатый июль 18** год должно быть самый решительный день мой жизнь!".
       утомлять дневной хлопоты, он погружаться сперва в пышный пуховик, потом в заманчивый мечта, наконец, в крепкий сон, а что в один и тот же время и пышно, изаманчивый, и крепко, то должно быть очень недурно... не правда ли, милостивый государыня?
       но мочь статься, вы спрашивать, о что же мечтать поэт?.. нет!.. вы я не спрашивать, потому что это старый песня.
      
    неизвестность хорошо слава,
и добродетель хорошо дарование.
солнце, маленький поле, жена, ребенок! --
вот что достаточно для его постоянный удовольствие.
бернарден де сено-пьер
      
    глава XXXIX. подарок
      
    удовольствие представляться его воображение;
его сердце воспламеняться; его чувство взволновать: он желать...
Шевинmяр-де-ля-палль
       наступать торжественный день именины.
       с девять и до одиннадцать час утро вольдемар беспрестанный принимать поздравительный визит, и однако ж, провожать свой посетитель, он благодарить только за сделать честь и не просить ни один: пожаловать на чашка чай, как это обыкновенно водиться в сибирь... к обед, кроме старик бенин с его семейство, позвать один самый короткий друг дом.
       бедный поэт быть все утро как на иголка.
       чуть только прогреметь у подъезд какой-нибудь дрожки, "ну, вот верно дедушка!" -- думать он -- и обманываться... дедушка приезжать после все... что ж?.. оно и естественно!.. конечно, старик-то хотеть отдавать подарок так, чтоб это никто не видать... надобно думать, что сам раинька придумывать и прилаживать весь его шаг...
       наконец, являться и яков петрович -- и этот появление захватить дух у бедный молодой человек... он не помнить ничто: ни встреча, ни получение небольшой пакетец с что-то тяжелый, ни провод; впрочем, весь это быть дело пять минута, потому что бенин торопиться в свой палата.
       когда вольдемар оставаться один, тогда он бросаться без память в свой кабинет, запирать за себя дверь, садиться в кресло перед письменный столик, полагать на он таинственный пакетец -- и не знать, как осмеливаться развертывать он.
       если бы посмотреть в тот время со сторона на наш герой, то можно быть бы подумать, что он помешать на какой-нибудь забавный пункт...
       то вскакивать -- и начинать прикидывать на рука тяжесть подарок; то снова полагать его, снова садиться -- и понюхать; то опять взять в рука -- и посмотреть к свет; напоследок, в минутный порыв геройский решительность, он раскрывать непроницаемый четвертушка веленевый бумага -- и круглый бисерный подкладка под часы ученический, детский работа упасть на стол.
       "какой плутовка!.. какой милый, добрый, затейливый плутовка! -- восклицать поэт. -- она непременно хотеть отдавать я свой работа собственный свой рука... и как хитрый!.. каков же?.. даже не сказать ни слово свой папинек... ай да сибирячка!.. так вот еще, что за мы водиться!.. ну да это хороший!.. очень хорошо!.. прелестно!.. теперь уж я никак не мочь сомневаться в ее любовь... то-то посмеяться я над сестра!.. и как этот раичка суметь так мастерски секретничать?.. ей-богу, ну, это превосходный штука!.. покорно просить! да я бы, за полчаса назад, конечно, прозакладывать свой голова, что она не решаться на подобный вещь".
       так говорить вольдемар и не мочь нарадоваться свой счастие... между то время лететь... пробивать час; за бенин посылать коляска; вот приходить и короткий знакомый; вот посылать экипаж возвращаться назад; вон пестреть платье и шляпка; вот поэт выбегать на крыльцо; высаживать давать; расцеловывать их ручка, снимать плащ и принимать поздравление; вот начинаться общий разговор; вот пробивать два -- и приносить кушанье; вот отобедать; вот подавать десерт и кофе; вот принимать и то, и другой... она, казаться, так и посматривать на он... какой досада!.. ну что бы расходиться этот господин и отдыхать у себя немного: ведь, как нарочно, не вспомнить, что они еще успевать утомляться вечер... а она вот так и выжидать минута, чтобы оставаться с он наедине.
       вот расходиться и этот господин; вот и барышня убегать в сад... только она один в гостиная и что-то искать... плутовка!.. знать мы этот искание!.. однако ж не надобно терять такой счастливый минута... подходить!
       -- ах!.. и вы здесь!
       -- как видеть...
       (уж и смешаться... ах ты милочка!)
       -- и давно?
       -- с минута.
       -- а я вы и не замечать.
       -- (шутить!) не мудрено! вы смотреть в другой сторона... да что ж вы потерять?
       -- кольцо!.. а! да вот оно... вот оно!.. ах, боже мой! какой ж я слепой.
       -- (так-с!.. понимать, что у вы за слепота!) вы отправляться гулять?
       -- да! день такой прелестный... как нарочно для ваш именины. (бедняжка! не знать, как и начинать).
       -- ах! кстати!.. получать ли вы сегодня подарок?
       -- (насилу-то поводить к настоящий.) как же-с!.. и уже расцеловывать за он ручка у мой миленький ученица... какой прелестный работа!
       -- полноте шутить, пожалуйста! впрочем, не об это речь: у я быть до вы просьба.
       -- (ага! наконец-то!) вы мочь приказывать.
       -- не сердиться же на я, сделать милость, что я вы ничто не приготавливать для нынешний день; это не мой вина: я не находить в целый город ни бисер, ни шелк, ни гарус... а я бы нужно отдаривать вы за ваш подарок... что ж?.. вы не сердиться на я?
       -- я не сметь сердиться на вы, -- отвечать поэт такой голос, как будто он не есть целый три с половина день и знать, что он утолять голод еще через такой же время.
       -- смотреть же!.. чур сдерживать свой слово! -- весело сказать раинька и вдруг исчезать.
       вот ты и подарок, в который искусство и вкус до такой степень утончать и так прекрасный, что не знать, что отдавать преимущество: искусство или вкус... вот ты и смех над недальновидность сестра!.. однако ж, кто бы это изволить обманывать добрый иван дмитриевич?.. пойти и спрашивать он... ведь он нельзя же выдумывать!
       -- ах! мой любезный, дорогой владимир николаевич!.. позволять вы обнимать, расцеловывать и поздравлять сам лично с день ваш ангел! -- закричать арский, увидеть входить вольдемар и бросаться к он на шея.
       -- покорно вы благодарить, иван дмитриевич... но я приходить...
       -- знать! знать... догадываться!.. и снова должный обнимать вы из благодарность... вы приходить похвастать свой подарок... не правда ли?
       -- помиловать!.. какой подарок?.. я не получать от она ничто...
       -- вы не получать от она ничто?.. да переставать же подшучивать так над ваш друг!.. вы думать, что я ничто не видеть по ваш глаз: ведь вы чуть не плакать от радость... вот изволить-ка посмотреться в зеркало!
       вольдемар точно чуть не плакать, только совершенно от другой причина.
       -- какой тут радость?.. говорить вы без шутка: я не получать решительно ничто, кроме извинение, что не мочь сыскивать в целый город ни бисер, не шелк, ни гарус.
       -- может ли это быть?
       -- верно мочь, когда оно точно быть, и я приходить спрашивать у вы, кто это вздумать тешиться надо я и сообщать вы такой вздор?
       -- признаваться, если бы я слышать это не от вы сам, да я бы не поверять ни за что на свет... и таки ничто, совсем ничто не получать вы?
       -- я вы говорить, что ничто.
       -- странно!.. удивительно!.. непостижимо!
       -- и вы не мочь сказать, кто придумывать этот шутка?
       -- то-то и быть, что не мочь: я давать честный слово молчать, а вы знать, как это для я дорого... однако ж я постараться весь сила добираться до истина... что в самый дело за глупый и за низкий поступок!.. да и я-то хороший!.. написать к вы, не узнавать обо все основательно.
       -- что же вы виноватый, что поверять по свой доброта?
       -- нет! нет! владимир николаевич -- и не говорить хорошо!.. я никогда не прощать себя такой опрометчивость... но я открывать весь! тут должно что-нибудь крыться! боже мой! какой подлый человек! как обманывать так бесчестно! -- восклицать арский, ходить из угол в угол в самый большой волнение.
       вольдемар, который приходить искать утешение у свой друг и узнавать что-нибудь насчет несправедливый слух, сам должный быть сделаться утешитель: так растревоживаться чувствительный сердце редкий, прекрасный, благородный человек и примерный благоприятель. наконец, он удаваться кое-как смягчать справедливый гнев иван дмитриевич, и он пойти домой, утешать если не насчет сердечный обстоятельство и не в дело любовь, то, по крайний мера, со сторона самый бескорыстный дружба.
       сначала поэт теряться в догадка... он никак не приходить в голова подозревать арский в обман, и к то же, открывать истина, он быть бы сильно огорчать шиканство человек, который почитать свой искренний друг. не добиваться толк, он подумать напоследок: "верно, какой-нибудь зубоскал, не заслуживать ничто, кроме презрение, подтрунивать над мой добрый, над мой милый иван дмитриевич...".
       этот мысль успокаивать он несколько, потому что он не знать, на кто он сердиться; хотя, впрочем...
      
    неведение быть лекарство против наш бедствие.
сенека
      
    глава XL. бал и бал
      
    мы заставлять вертеться марионетка или кубарь.
гораций
       в половина восьмой экипаж становиться подъезжать к ворота публичный сад... вольдемар рассеиваться от хлопоты.
       в начало девятый подавать чай; в половина раздавать карточка старушка, старичок и пожилой человек... в девять загреметь польский.
       таков начало весь сибирский бал, и у молодой смоляновый недоставать только белый столовый вино, который почти везде в подобный торжественный случай подавать там в небольшой рюмочка мужчина при вход их.
       другой отличие этот бал состоять в то, что здесь дама и кавалер пестреть в один зала... впрочем, такой смесь быть следствие необходимость, по неимение другой комната; иначе старинный заведение сидеть каждый на свой место, верно, не быть бы нарушать.
       говорить, что теперь уже не считаться неслыханный дерзость и поступок неблагопристойный, если какой холостой мужчина восходить в гостиная дама и если он вздуматься поговорить даже с девица; но прежде это быть уголовный преступление в кодекс сибирский приличие... некоторые из приезжий молодой человек чрезвычайно жаловаться на такой вандализм -- и не уничтожать он один решительный удар только по свой малочисленность; исподволь почти невозможно быть сделать ничто: малый исключительный разговор с какой-нибудь девушка или дама, сидеть в круг свой подруга, делать она жертва сплетня... ангажировать на два танец сряду, несмотря ни на какой близкий отношение, значить бы хотеть обращать на себя общий внимание и снова подвергать свой дама разный толки... если за это не осуждать решительно, то уж непременно говорить, что такой-то влюбленный в такой-то и что свадьба, кажется, назначать в будущий мясоед.
       поверить я (как и следовать), что тут нет преувеличение (как и в самый дело), вы, милостивый государыня, спрашивать, мочь быть, я: каков же быть там бедняжка мужчина?
       плохо! очень плохо! прелестный мой читательница!.. особенно, если он нравиться какой-нибудь из приезжий: этот бывать иногда так образованный и так милый!.. но, что касаться до разговор с туземка, так навряд господин зауральский волокита терять слишком многое от невозможность беседовать с мы... я ведь вы пересказывать о воспитание сибирячка... не говорить теперь ничто об их ум, потому что слово ум и бал склеиваться между себя что-то такой жиденький, как седьмой вода на кисель.
       когда все председатель и советник палата перебирать в польский весь жена свой товарищ и некоторый из молоденький девушка, по какой-нибудь особенный политический причина, тогда господин танцор натягивать перчатка, и это вовсе не шутка!
       шепот, который вы замечать между они, происходить от важный взаимный вопрос:
       -- послушать! кто ты ангажировать?
       -- такой-то.
       -- становиться быть, ты становиться в первый пара?
       -- да!.. а ты кто взять?
       -- слюнин.
       -- ну так ты должно быть во второй (и то подобный).
       таков приготовление к экосез, непременный, всегдашний, первый танец вслед за польский.
       случаться ли вы, милостивый государь, бросать когда-нибудь философический взгляд на экосез?.. если нет, так это очень жалко, и особенно потому, что подобный упущение нельзя поправлять ничто: безжалостный мода давно уже подписывать указ вечный изгнание этот шотландский выходец...
       конечно, быть еще средство: стоить только съездить в сибирь или куда-нибудь в глушь; но многие ли из человек делать такой чрезвычайный пожертвование на польза любомудрие?
       полюбоваться же этот гладиатор в цирк терпсихор.
       дама выбирать себя место, против они вытягиваться линия мужчина... смычок на струна, знак подавать и -- "пойти писать!" -- думать вы?.. ничуть не бывать!
       взглядывать, как охорашиваться этот губернский танцевальный запевала... как грациозно закруглять он свой рука; с какой внушать важность подходить он к свой дама и спрашивать она о назначение фигура такой тон, как будто бы дело идти о благоденствие целый общество... приказание отдавать -- и вот когда надобно употреблять весь свой внимание...
       посмотреть! посмотреть!.. как щегольски поклониться он!.. как небрежно и между то как ловко подаваться немного назад, и как это хороший он уметь поправлять бантик свой галстук в ожидание, покуда доигрывать второй колено... оно кончать -- и он, как зефир, подлетать к дама, он нестись с она, и улыбка его, с который он смотреть на она, значит в перевод: "не беспокоиться!.. мы мастерски обделывать этот штука!.. о! на этот счет мы-таки съедать собака!".
       фигура сделать -- и белый платок выходить на сцена... они отирать трудовой пот; он заступать место опахать... распорядитель экосез утомляться: он должный быть повторять один и тот же с двадцать пара, иначе бы он и не обобраться от претензия.
       он кончать и отдыхать от труд: теперь другой отличаться на его поприще; другой в какой-то забытье, в какой-то младенческий упоение перелетать с место на место, с цветок на цветок, но и тот скоро кончать, оглядеться кругом себя и, не замечать никакой след свой шумный, блистательный действие, вынимать свой белый платок -- и начинать обмахиваться... за он являться третий, одиннадцатый, двадцатый -- и все тот же история.
       применять это к другой танец, потом итог ваш наблюдение применять к жизнь почти весь человек -- и вы увидеть чрезвычайный сходство.
       один выдумывать фигура или переделывать старый на новый лад, и потом идти, лететь, хлопотать, бесноваться; другой увлекаться за он; наконец, все становиться поочередно впоследний пара; оглядываться -- они забывать: другой выплясывать они выдумка; на другой обращать внимание, а что ж они?.. они уставать; пот течь град, приходиться вынимать платок, обтирать он свой разгораться лицо -- и расшаркиваться.
       но человек отделываться так скоро только в жизнь, а не на сибирский бал... там без три, без четыре фигура и экосез не в экосез.
       затем следовать несколько обыкновенный кадриль и между то пунш и наливка для желающий... потом небольшой роздых, как пауза перед торжественный аккорд, -- и вот весь beau monde молодежь становиться танцевать французский кадриль, и вот весь старый подыматься из-за карта, чтобы полюбоваться на новый поколение, а между то наливка и пунш идти свой черед.
       после этот блистательный подвиг снова приниматься за простой кадриль, потом следовать матрадур, или в иной город манимаска; но -- одиннадцатый в исход, и потому между то водка и вино; потом мазурка (только не сидячий, а в струночка) -- и между то вино и водка; потом котильон -- и между то водка и вино; потом ужин -- и между то вино, водка, наливка и шипучка; наконец, если некоторый известный прием развеселять танцевать, тогда после ужин приниматься за алагрек и попурри имежидать то поражать шипучка и наливка.
       самый коротенький и, следственно, самый непарадный бал продолжаться только до час за полночь; самый блистательный -- до четыре и даже до пять... зато уж как и натешиться мой голубчик, любо посмотреть на уезжать!
       таков быть весь сибирский бал за пять, за шесть год... говорить, что теперь французский кадриль сделаться танец очень обыкновенный, для который не стоить оставлять карточный стол, не доигрывать роберт, особенно если игрок находиться au cris, или не узнавать на опыт, кто доставаться большой столовый ремиз, поставлять какой-нибудь горячий игрочок.
       говорить, что и беспрестанный между то почти выходить между тот из употребление; но это должно разуметь только о столица губерния. в уездный город бал нет и в помин: там существовать только один благородный ассамблея, который бывать очень и очень сытный; впрочем, почему же сибиряк и не забавляться такой винный образ, когда, по слово гораций, и сам старик катон подогревать иногда вино свой непоколебимый добродетель?
       один мой хороший знакомый, жить несколько время в тот край, сказывать я, что вместо вопрос: "где ты намерен проводить сей день время?" -- он всегда употреблять другой: "куда ты понести свой желудок?..". и это очень кстати, потому что еда и питие быть главный и чуть ли не исключительный занятие на этот званый уездный вечер.
       тот же самый приятель говорить я, как один окружной начальник, заметать, что почти весь дружеский собрание, вследствие усилять прием, не проходить без история, созывать свой подчиненный и, сделать он сперва выговор, прибавлять потом: "уж вы, господин, хорошо и звать бы просто на бал, ужин и драка... по крайний мера тут являться бы один желать!".
       резон, фирсыч!
       но с этот чиновник вакх я удаляться от свой предмет. "вино веселить сердце человеческий", -- сказать царь-поэт; пускай же они пить себя на здоровье и потом являться с похмелье к свой окружный начальник для получение родительский наставление,
      
    иметь по обыкновение жила, полный вино,
который они выпивать накануне.
вергилий
      
    глава XLI. фигура
      
    боже мой!.. как много заключаться в один менуэт!
танцовщик марсель
       "кажется, я грустить по-пустому, -- думать вольдемар, отдыхать в угол зала от какой-то утомительный танец и приготовляться к мазурка. -- ведь и в самый дело она мочь не сыскать ни бисер, ни шелк, ни гарус... уж если бы я не нравиться она, так что тогда за извинение?.. к то же иван дмитриевич легко мочь быть обманывать другой насчет подарок; но что касаться до ее грусть: это уж он видеть собственный свой глаз, и тут нет никакой сомнение... точно!.. точно!.. она не виноватый! она я любить!.. что ж я делать?".
       -- ангажировать на мазурка!.. мы ждать ты! -- сказать кто-то из товарищ молодой смоляновый, ударять он по плечо.
       -- сейчас! сейчас!.. -- отвечать вольдемар и невольно улыбаться, что первый восклицание подходить приятель так решительно показывать он дорога искание, по который он должный быть подвигаться вперед... раиса не быть просить никто, и разумеется, что поэт воспользоваться это.
       упоить свой обманчивый надежда, именинник вздумать рискнуть, то быть кончать все дело вдруг, по-военному: уснуть дух кадетский решительность пробуждаться в он во весь свой сила и во все свой блеск.
       он не знать или он позабывать в тот время следующий знаменитый выражение теренция: "тот чрезвычайно ошибаться, по мой мнение, кто воображать, что насилие хороший любовь утвердить власть его".
       нет сомнение, что, намереваться перешагивать через колея обыкновенный ход вещь, он не думать ни о древний, ни о новый писатель; но в он таиться какой-то невыразимый жажда, удовольствие порхать перед он узорчатый мотылек, и сердце, желать подстрекать он еще более, говорить он, разумеется, без всякий книжный справка, слово сенека, что всякий опасность увеличивать ценность удовольствие...
       жребий быть бросать... стих овидий оправдываться: "весь позволять не слишком вкусно и весь запрещать разжигать наш желание".
       "что такой, в самый дело? -- подумать вольдемар. -- быть не быть!.. вывозить -- так хорошо...".
       -- владимир николаевич!.. начинать! -- сказать он ближний кавалер, и поэт не успевать додумывать, что быть тогда, если не вывозить.
       тур начинаться: что зевать и что за разговор?.. сие прямо к дело, начистоту!.. он пожимать слегка маленький ручка... молчать!.. добрый знак!.. он крепко, немножечко, чуть-чуть крепко.
       -- вы шалить, владимир николаевич.
       вот другой бы простак и становиться бы верно считать, на его место, что он испортить все с самый начало; но очаровывать воображение поэт совсем иной статья, милостивый государыня, нежели мысль какой-нибудь наш брат... он показываться, что этот немногие слово быть сказать такой нежный голосок, с такой обязательный ласка, с такой улыбка взаимный любовь, что весь это вместе быть совершенно равносильный бессмертный по свой знаменитость выражение: "продолжать!.. это мы приятно!".
       -- не преминуть! -- сказать сам себя вольдемар и становиться дожидаться новый очередь. она приходить, он полететь и на этот раз сдавливать как следовать рука свой дама.
       -- если вы не переставать, то я сейчас уезжать и никогда нога мой не быть в ваш дом, -- пролепетать раиса скорый шепотом.
       куда, подумать, иной-то мастерски уметь высказывать свой мысль сильно, кратко и вразумительный!.. например, что не договаривать в этот маленький условный период!..тут быть и слово если, и слово то; тут быть и начало, и средина, и заключение; тут быть и предложение и вывод, который заключаться в выезд и неприезд; наконец, вы даже находить тут и умолчание. "если вы не переставать..." -- то быть: "если вы не переставать пожимать мой рука, то..." -- и проч. просить покорно!.. фигура риторический и фигура мазурка в один и тот же время: вот новость!
       вольдемар окачивать замешательство: так называть мурашки побежать у он по весь тело. еле-еле мочь он доканчивать свой тур, и то в какой-то меланхолический помешательство человек, приговаривать к смерть. вслед за то он сделаться дурно, и мазурка прекращаться... он едва успевать выходить в сад и почти без чувство упасть в объятие иван дмитриевич, который, пользоваться темнота ночь, прогуливаться по аллея и на этот пора случаться подле самый беседка.
       удивляться, как можно упасть так высоко и не расшибаться вдребезги!.. не постигать, не мочь постигать, что должный чувствовать человек, который, как казаться он, быть так близкий к свой цель и потом увидеть, что между он и она находиться неизмеримый пространство; что он должный подавлять весь свой сладостный надежда; что он надобно позабывать навсегда самый пламенный свой желание... навсегда!.. это ужасный!.. это невыносимый!.. а почему знать, мочь быть, это и очень выносить.
       -- что с вы?.. ради бог, сказать я, что такой с вы? -- говорить он арский, когда он приходить в себя.
       -- ничего!.. я теперь легко!.. я ничто не чувствовать!.. но не уезжать ли она домой?
       -- как! разве случаться что-нибудь и с она! -- отвечать маленький человечек, который после все, что он знать, очень не трудно быть заменять безошибочно в свой голова местоимение она собственный женский имя.
       -- нет!.. но я несчастливый!.. очень несчастливый, любезный мой иван дмитриевич... для я теперь все кончать!
       -- полнота!.. верно, это вы так казаться.
       -- нечего тут казаться: я уверенный, что она я не любить.
       -- и вы это слышать от она?.. и будто вы спрашивать?
       -- ни то, ни другой; однако ж, я точно убежденный, что я нет никакой надежда.
       -- ах, боже мой!.. да в чем же дело?
       -- я, глупец, сходить с последний ум и осмеливаться пожимать у она ручка.
       -- напротив!.. прекрасно!.. я не видеть тут ничто худой... ну, вы пожимать один раз, что ж потом?
       -- она молчать, и я пожимать еще.
       -- браво!.. прелесть!.. вы пожимать еще?
       -- и она сказать потихоньку, что я шаля.
       -- и она это вы сказать?.. и вы после это говорить, что она вы не любить?.. да помиловать! можно ли сказать что-нибудь обязательный?.. неужели вы хотеть, чтобы она с самый начало становиться говорить вы: крепко! крепко!.. это, мой друг, невозможно требовать ни от какой невинный девушка.
       -- я сам, так же, как и вы, понимать этот ответ в хороший сторона и пожимать ее рука в третий раз...
       -- чудо!.. так и следовать!.. как же это принимать?
       -- чрезвычайно дурно!.. невыразимый скверно!.. она сделаться вдруг очень серьезный и сказать я, что если я не переставать, так она уезжать с бал.
       -- а вы и поверять?.. ах вы, молодой человек! молодой человек!.. что ж она говорить-то иначе, особенно, если рассматривать основательно весь побочный обстоятельство?.. например: не улыбаться ли вы, пожимать ее рука в третий раз?..
       -- да!.. кажется, что улыбаться.
       -- ну, вот видеть ли!.. вот в чем и штука!.. в этот время она очень мочь показываться, что за вы замечать, а разве вы хотеться, чтобы она быть предмет городской сплетня?
       -- сохранять боже!
       -- так как же вы она приказывать вести себя и что она быть говорить вы?.. конечно, она бы мочь сказать это же самый как-нибудь иначе, немножко мягко; да с близкий человек не всегда остерегаться, не всегда сказать так, как хотеть... переставать же малодушничать!.. ступать скоро в беседка, чтобы не обращать на себя слишком большой внимание... но много все, поверять мой опытность, что в этот происшествие нет ничто худой, и быть покойный насчет исполнение ваш сердечный надежда... не грустить!.. пожалуйста, не грустить!.. уверять вы мой честь, что вы сделать самый счастливый начало.
       -- ах, добрый мой друг!.. как много облегчать вы мой страдание!.. как я вы обязанный за участие!
       -- полнота!.. переставать!.. не стыдно ли думать об этакий мелочный услуга с мой сторона?.. и что я тут сделать?.. я, который готовый пожертвовать для вы жизнь.
       поэт отвечать на этот самый искренний объятие... друг расставаться.
       вы, конечно, поверять я на слово, что, несмотря на отрадный утешение дружба, вольдемар быть очень невеселый весь время до окончание бал, особенно, когда он замечать, что раиса весь сила стараться удаляться от он и даже ни в один котильонный фигура не выбирать он свой кавалер, как это делывать она прежде.
       в три час он проводить весь свой гость и в половина четвертый лежать уже в постель и думать горький дума.
       если сказать правда, то надобно признаваться, что весьма трудно отдавать отчет мысль и мечтание человек, и то паче поэт, находиться в подобный обстоятельство.
       душа вольдемар представлять тогда какой-то чудный смесь надежда и безнадежность, обольстительный авось и убийственный нет, ожидание и страх, мучение и... я хотеть было сказать радость, но мочь ли даже самый этот слово приходить он тогда в голова? а вот увидеть!
       он просматривать минувший; безбожно надувать сам себя, перетолковывать весь в потачка свой сердце, и все-таки, невзирая ни на какой натяжка, ни на какой плутня ум в польза чувство, он начинать видеть, что для предполагать он воздушный замок любовь и счастие у он слишком мало запасной материал, да и тот очень и очень плохой, чтобы затевать прочный здание... однако ж, если он замечать такой горестный недочет в полный смета, так это еще ничуть не значит, чтобы он вовсе отказываться от постройка.
       нет ничто легкий, как обманывать сам себя: другой мы поверять не так скоро, особенно если он быть доказывать что-нибудь противный наш желание или наш убеждение; но себя... это большой разница!.. кто хорошо мы знать вещь?.. кто обсуждать предмет основательный, нежели мы?.. кто скоро проникать во весь тонкость и безошибочно понимать человеческий сердце?.. весь мы... да, господин!.. мы с вы вообще великий человек!
       сверх то, вольдемар иметь в арский слишком большой подспорье свой заблуждение, чтобы оставлять они навсегда.
       -- она хорошо располагать ко я; она я любить; но зачем не любить она я до безумие? -- думать он и со весь усилие напрягать весь свой мыслительный сила, чтобы отыскивать враждовать он причина.
       -- я не хороший себя, но что значить красота мужчина? -- говорить поэт, утешать себя, и, такой образ, для всякий невыгодный свой сторона находить такой но, против который не быть уже никакой возражение.
       один слово, результат его тогдашний мечтание, перевести на чистый русский язык, значить: "если она теперь и не очаровывать я, то, судя по весь вероятность, это должно случаться в самый непродолжительный время, потому что нет ничто, что бы мочь препятствовать взаимность".
       таков быть его последний полусонный мысль... бедняк совершенно забывать о важность первый впечатление...
       я узнавать после сторона, что корень все зло, первый и главный причина непреодолимый антипатия быть проклятый дорожный сюртук с несчастный отворот.
       как после это постигать весь странность наш душевный чувство!.. ведь, кажется, нет никакой аналогия, никакой существенный отношение между фантастический жизнь сердце и заплатка из поношенный бархат, а если подумать, то быть если подумать и глубоко, и высоко, как следовать философ-рецензент, так и увидеть много кое-что невидимый для простой глаз...
       ох этот я екатеринбургский портной!.. узнавать-ка вольдемар тогда же, кто весь виноватый, да он бы за один человек аркебюзировать, то быть расстреливать весь город свой эпиграмма.
       и в самый дело, как осмеливаться опозорить заплатка такой грудь, в который теплиться священный огонь поэзия? вы сам видеть, мой любезный читатель, до что доведенизбранный подозрительный оттенок изношенный бархат... и какой бархат?.. быть мочь, что он составлять прежде одежда еще более подозрительный...
      
    о! как я несчастливый! как я несчастливый...
один неудачный день похищать у я
все сокровище, весь прелесть жизнь!
лукреция
      
    глава XLII. 5 месяц, 2 неделя, 2 день, 23 час и 47 минута
      
    разум, довольный настоящий,
не любить затруднять себя будущее.
гораций
       рассказывать я тары-бары, обморачивать я доверенность читатель какой-нибудь выдумка, один слово, быть я романист, а не историк, и тогда я быть бы очень легко описывать здесь какой-нибудь очень интересный происшествие, будто бы случаться шестнадцатый или семнадцатый июль, или, наконец, в самый непродолжительный время после именины вольдемар, но что за радость слушать небывальщина?.. истина, хоть она по большой часть и не слишком затейливый, -- вот что и дорогой и мило... она-то и заставлять я сделать чрезвычайно отважный прыжок через большой пространство время, то быть ровнехонько через пять месяц, два неделя, два день, двадцать три час и сорок семь минута, считать от полночь, который разделять описывать я пятнадцатый число июль от шестнадцатый, что и приходиться как раз в первый январь, в исход двенадцатый час пополудни, в день василий великий, архиепископ кесария каппадокийский.
       неужели в этот промежуток не случаться ничто особенный? -- говорить я с разный сторона сто двадцать два читательница и пятьсот семьдесят три читатель... делать умственный пируэт и отвечать во весь голос: ничто! милостивый государыня!.. ничего! милостивый государь!
       все идти самый обыкновенный порядок... на третий день после бал молодой смолян становиться по-прежнему ездить к бенин и преподавать там свой лекция, совершенно без всякий польза во весь отношение.
       ученица его подрастать, хорошеть, форма ее становиться уже наливаться и внятно предвещать весь упоительный роскошь дивный округлость, а в этот время, как вы сам знать, в ум девушка начинать мерещиться совсем не учительская ферула... про взаимный же отношение раинька с вольдемар нечего и говорить: разговор их делаться день ото день короче утиный нос, так что напоследок они спрашивать друг у друг только об один здоровье и потом в свой ответ поочередно славить бог.
       чем много в лес, тем много дрова, говорить пословица. так и в любовь. оробеть раз, и никогда не собираться с дух; если не досказывать что-нибудь сегодня, так завтра не досказывать и подавно...
       женщина любить в мужчина скромность, а не робость: с они не сделать ничто без решительность.
       обдумывать весь, надобно подходить к любимый особа с некоторый самоуверенность и сказать напрямка: "сударыня!.." или: "милостивый государыня! или: вот такой-то,например: "авдотья алексеевна... я вы любить!.. я вы очень любить!.. я вы обожать!.. пожалуйста, обожать я!".
       она взглядывать на вы и -- покраснеть, или она взглядывать на вы и -- захохотать.
       во всякий случай вы не должный робеть; повторять первый свой восклицание и прибавлять самый решительный, самый торжественный голос: "да или нет?".
       я не мочь уверять, что она ответствовать вы на это, но по крайний мера весь история кончаться в два миг.
       боже мой! как легко подавать совет!..
       не догадываться сделать подобный мастерская выходка, вольдемар должный быть сидеть у море и ждать погода... он, как говориться, растериваться... письмо арский, получать он в тигирецкая долина, завлекать он слишком далеко в преследование раиса. потом этот бедственный фигура доканывать он как нельзя более: он сделаться рассеянный, грустный и -- молчаливый. чуть ли только не в сентябрь спохватываться
       он, что поэтический его понятие о любовь к бенина позволять он вести самый страстный переписка с лиза; но писать в сентябрь значить все равный, что не писать, потому что милый названый сестреночка просить он посылать свой ответ непременно с первый же почта или много-много что со второй.
       конечно, это непременно требоваться только один пламенный и нетерпеливый привязанность сердце; но пропускать около десять почта быть поступок совершенно непростительный и такой дело, который никак невозможно поправлять.
       этот убийственный невозможность еще более расстраивать молодой смоляновый... старик отец замечать перемена в свой сын, беспокоиться, спрашивать и, разумеется, не узнавать ничто, как водиться... редко, очень редко случаться, чтобы ребенок, несмотря ни на какой доверенность, ни на какой любовь к свой родитель, признаваться он в свой сердечный тайна, особенно отец.
       переходить поле жизнь и забывать наш первый шаг, наш собственный заблуждение, или по холодность свой считать пылкий исключительный любовь такой слабость, который чрезвычайно мешать успех в свет и существенный выгода молодой человек, мы говорить в первый случай, что этот страсть -- быть глупость, и во второй, что она -- быть зло.
       приятно ли же после это, кто бы то ни быть, на простодушный излияние свой пламенный, незаменимый чувство, который казаться тогда высоко все земной, получать какой-нибудь вовсе уж невычурный ответ: "послушать, брат: выкидывать-ка ты из голова этот вздор и заниматься то, что мочь приносить ты польза".
       знать, как мочь огорошивать подобный слово, ребенок прималчивать, и, такой образ, все идти свой порядок.
       вольдемар в свой очередь принимать наравне с другой тот же система прималчивание -- и страдать... любить он или один только раиса, или один только лиза, тогда, без всякий сомнение, иметь добрый и нежный сестра и два такой благоприятель, который казаться он искренний и примерный друг, -- он открывать бы они весь свой душа, разбирать бы перед они весь до последний ниточка и, уж конечно, очень бы облегчать это свой горе... если ум хорошо, а два хорошо, то что ж бы сделать тогда четыре ум? -- да это выходить бы чудо в решето: все бы они придумывать, все бы они предусматривать -- и раиса не отвертываться бы ни за что.
       но любить два прелестный девушка вдруг, и как любить?.. соединять они в один фантастический целое... нет, господин!.. для ясный уразумение подобный вещь надобно, чтобы душа другой быть настраивать совершенно одинаково с наш, чтобы на малый, самый утонченный звук один другой в тот же минута отвечать звук равносильный; надобно, чтобы сердечный гамма вполне гармонировать друг друг, чтобы ни один нота не ускользать от внимательный слух... один слово, чтобы постигать и оценивать поэт, необходимо иметь сам решительно поэтический направление духовный способность, а это-то и не предполагать наш влюбленный бедняк в три близкие к он человек... как же решаться на безусловный доверенность?.. и разве не быть бы тогда все слово его глас человек, вопиющий в пустыня?.. какой же становиться рассказывать без польза?.. повторять: вольдемар поэтизировать, молчать и страдать.
       что же поделывать почтенный и любезный иван дмитриевич с июль и до январь?.. почему он, иметь сладостный и отрадный возможность забываться хоть бы и не на минута в лоно дружба, не разделять с она свой горе, не поверять она свой тайна, как об это изволить он писать к вольдемар?
       читатель мой должный быть принимать он по сей пора за плут, который любить и уметь подольстить и подмазывать; за человек, который видеть чужой слабый сторона, живой струна и не пропускать случай задевать они в свой польза... но все это очень еще недостаточно для полнота его портрет: время и обстоятельство дорисовывать остальное самый яркий и верный краска, а теперь я прибавлять покуда, что он быть плут тонкий и, следовательно, расчетливый и дальновидный.
       получать отказ любинька, арский и не думать потерять надежда... когда возвращаться он от смоляновый домой с приставлять нос, то первый его мыслие быть пословица, что вода долбить и камень: на она-то основывать он весь свой план относительно второй брак.
       "главное, -- думать он, -- надобно быть грустный или, хорошо сказать, томный -- в мера; потом постоянно продолжать делать весь возможный услуга -- тоже в мера; наконец пользоваться весь возможный случай для выставка себя в самый выгодный свет -- и опять-таки в мера, чтобы весь этот три средство не сделаться приторный от излишество и не потерять бы свой ценность".
       расчет, как вы сам видеть, очень верный... разумеется, что такой поведение говорить бы за оно: "я отказывать, и я грустить, я несчастливый; но, несмотря на ваш холодность, я не переставать любить вы, потому что этот любовь составлять главный часть мой существование: я жертвовать для вы все на свет; я готовый делать, что вы угодно; и сверх то, посмотреть только, полюбоваться, какой я добрый, какой я хороший, какой я благородный!".
       все это вместе тронуть бы хоть кто!.. точность выполнение подобный правило со сторона плут весьма часто поддевать на удочка честный человек, при весь их благоразумный осторожность... последний, по доброта свой сердце, или не помнить старый, или ошибочно предполагать исправление и радоваться без всякий притворство мнимый счастливый перемена.
       арский делать так, как думать... он в самый дело любить смолянов, если только плут мочь иметь даже понятие о романический любовь... впрочем, конечно, родство с начальник быть для он гораздо важный статья, нежели весь сердечный расчет.
       с искусство, с терпение, с рассудительный настойчивость идти он шаг за шаг к свой цель, и должно сказать правда, что через месяц или через два после известный сватовство любинька становиться обходиться с он по-прежнему, то быть приветливо, ласково, как с друг дома, будто ничто не бывать... иван дмитриевич видеть свой постепенный успех -- и выжидать. так идти он дело в продолжение целый пять с половина месяц, о который я сказать.
       что ж касаться до откровенность с вольдемар, или, говорить точно, до решительный просьба об явный ходатайство, то, хотеть быть сделать это сначала, он передумывать впоследствии... арский очень хорошо знать привязанность к себя молодой смоляновый, но он также быть уверенный в его нетерпеливость, в неопытность и, что все плохой, в неумение приниматься за дело такой мудреный род... результат этот уверенность быть молчание, а вольдемар и сам иметь слишком много собственный горесть и быть чересчур расстраивать, чтобы заниматься чужой несчастие и выспрашивать чужой тайна.
       теперь, по порядок вещь, мы надобно поговорить о вельский... восковый человек быть наравне с другой сын грех и плоть. занимать в течение целый день должностной дело, он от утро и до вечер не помнить о свой одиночество; но, приходить домой и встречаться там только с один анна васильевна, он грустить поневоле и уже без всякий шутка... возвратиться из свой путешествие вместе с вольдемар, он увидеть, что смерть его жена давно позабывать все и что, следственно, он не нужно иметь слишком постный лицо. пять- или десятиминутный практика перед зеркало выбирать и утверждать новый форма, с который он почитать приличный показываться в человек.
       в август его полукислый физиономия становиться появляться в общество. в сентябрь мысль о новый женитьба так сильно врезаться в его голова, что не давать он покой; в октябрь он обревизовать проницательный свой око весь прекрасный пол целый город, и наконец выбор его пасть на александра яковлевна, этот милый, томный, богомольный вдовушка, который отрекаться от весь житейский, от все, что пахнуть грех и соблазн.
       такой неожиданный смелость выбор делать, конечно, очень много честь предприимчивый дух василье петрович: подвиг быть трудный; но, решаться однажды, вельский начинать действовать как следовать человек искусный.
       праздничный его визит к старик бенин скоро и неприметно превращаться в частый посещение, а этот последний сделаться наконец дружеский беседа... овладевать все больше день ото день доверчивый ум старик и обольщать весь средство его простодушие, он в тот же время не пропускать ничто, чтобы обращать на себя исключительный внимание вдовушка.
       он истощать весь свой подьяческий остроумие, любезничать, волочиться, делать подарок, заставлять бедный свой малютка целовать беспрестанный ручка александра яковлевна, один слово, он делать все что мочь -- и едва ли без успех.
       в начало декабрь этот сердобольный предмет пламенный страсть вельский полюбить со весь материнский горячность его маленький дочь, который тогда же перевозить в дом бенин, чтобы иметь присмотр за бедненький сироточка.
       все идти для восковой человек как нельзя хорошо: этот перевозка дочь послужить он предлог бывать ежедневно у свой возлюбленная и замечать, как много и как нежно ласкать его толстенький чадо, по крайний мера при он; а ласка вдовушка к ребенок молодой вдовец почти никогда не рассыпаться спроста... они говорить: "посмотреть, как я любить твой дитя!.. я казаться, будто оно мой собственный: так оно мило мой сердце!.. взглядывать!.. видеть, как я целовать он: это значить, что я целовать в он ты, друг душа мой!".
       тут воображение мой составлять целый разговор.
       -- что ж из это следовать, милостивый государыня? -- спрашивать у она глаз молодой вдовец.
       -- как что? -- отвечать также вдовушка. -- свататься за я.
       -- но ваш чересчур скромный вид?..
       -- ничто не значить!
       -- но ваш обет набожность и целомудрие?..
       -- дудки, мой любезный!.. дудки -- и много ничто.
       -- но вы отказывать один, два, три?..
       -- я молодой, я хороший, я шалить; ты же приходиться я по сердце; пользоваться скоро мой расположение.
       -- слушать-с! -- восклицать василий петрович, и не делать ничто, потому что подобный разговор никогда не бывать, и если он знать что-нибудь, так он знать это слишком гадательный, чтобы решаться сделать последний шаг... к то же, встречаться у бенин почти каждый день с вольдемар, он очень хорошо видеть, до какой степень почтенный отец семейство любить молодой смоляновый и как большой его доверенность к наш герой... разумеется, что он наматывать себя на ус подобный замечание и решаться при первый удобный случай открываться свой друг, посоветоваться с он и попросить он замолвить добрый слово.
       здесь я кончать свой короткий рассказ о длинный промежуток... читатель мой, конечно, иметь теперь обо все весьма полный идея.
       перед они находиться три главный действовать лицо с их различный любовь, с их намерение и желание... каждый из они выбирать себя особый дорога для достижение свой цель: последствие показывать, кто из они право, кто виноватый; но по доставлять я сведение, я мочь сказать утвердительно, что тридцать первый декабрь весь они быть в самый дурной расположение дух: один наскучивать бездействовать и не знать свой участь; другой наскучивать притворяться грустный и во весь отношение примерный человек; третий наскучивать волочиться, любезничать и беспрестанный колебаться между большой надежда и большой страх, потому что вдовушка мочь же посовеститься изменять свой клятва не принадлежать решительно никто и решительно никогда.
       правда говорить, что на всякий мудрец по глупость. так и с вельский: чудак-то верно позабывать, что где клятва, там и преступление; иначе что бы он трусить?
       в такой положение находиться три друг, когда наступать новый год... грусть, скука, нетерпение и желание скорый развязка, весь это овладевать они в высокий степень.
       разум они не быть довольный настоящий, и, оправдывать отрицательно слово гораций, они удивительно как много затруднять себя будущее.
       наконец судьба доставлять они случай поговорить -- откровенно, обсуждать дело -- здраво, разделять приз -- полюбовно, решать задача обстоятельство -- благоразумный и кончать все за один прием -- прекрасно!
       впрочем, и пора!
    любовь слишком долго наполнять день мой горесть.
флориан
      
    глава XLIII. вакханалия
      
    когда человек напиваться вино, весь член его
тяготеть, тело он качаться, язык костенеть:
потоплять свой разум, ворочать глаз,
он только горланить, бушевать и всякий минута икать.
лукреция
       надобно отдавать справедливость, что житель город т.......в иной вещь не уступать ни на волос даже и самый житель столица.
       например, по весь день, в который судебный место от присутствие, а училище от учение свободный (хотя, если сказать по секрет господин календарщик, ни училище не учиться, ни судебный место не присутствовать), по весь этот день они наряду с другой никак не мочь придумывать, что бы заниматься умный обыкновенный бестолковый скачки из дом в дом, чтобы развозить поздравление с новый год, с новый счастие или с какой-нибудь другой обветшалый вещь.
       такой образ в исполнение нелепый обычай проходить целый утро... обедать у старик смоляновый; вечер положенный быть проводить у василье петрович, как у именинник.
       на обыкновенный холостой вечер собираться там всегда в пять час, чтобы напиваться чаек, хватить пуншик и поиграть в карточка или чтобы хватить чай, напиваться пунш и проигрываться в карта.
       так быть и в этот раз: сходиться, хватить, схватываться -- и разъехаться... часы пробивать три четверть двенадцатый, и когда минутный стрелка показывать сорок семь минута, тогда у веселый хозяин оставаться только двое веселый гость: арский и смолян.
       до этот сорок седьмой минута все быть дело обыкновенный, о который не стоить пересказывать, но, начинать от она, каждый слово иметь свой вес, каждый шаг -- свой намерение, каждый движение -- свой цель... мы увидеть, что этот ночь решать участь многий.
       -- куда это ты, вольдемар? а?.. не стыдно ли ты?.. разве мы не успевать проспаться? приседать немножко: вот через четверть час поехать, пожалуй, вместе! -- кричать арский, разваливаться без фрак на диван.
       -- нет, брат, иван дмитриевич! пора!.. ведь ты знать, что мы вставать рано и что батюшка не любить, когда кто-нибудь из домашние заспаться.
       -- вздор!.. он завтра быть занятый и не узнавать.
       -- да что тут толковать: ты не уезжать от мы, если только любить я -- именинник и хозяин, -- прибавлять вельский.
       -- точно!.. точно! -- провозглашать маленький человечек. -- когда уж он не исполнять этакий пустячный просьба, так что же мы за друг?
       -- изволить: я оставаться!.. только, господин, с уговор, чтобы весь ответ лежать на вы.
       -- ну да разумеется!.. что и говорить!.. я сам съездить поутру к николай иванович и взваливать все на себя; если он рассердиться; пускай себе задавать я гонка.
       -- вот это дело другой; а то я очень не любить, когда он смотреть на я искоса.
       -- да, тьфу к черта!.. сказать толком: оставаться что ли? -- подхватывать арский.
       -- ведь я сказать, что оставаться.
       -- вот умник!.. спасибо ты!.. бросать же шапка!
       -- браво!.. фрак долой!.. -- кричать вельский. -- она! семка!.. шампанское!.. кружка!.. живо!
       через два минута бутылка как не бывать. полураздетый друг обниматься и усаживаться на диван.
       -- послушать, вася, вот хорошо-то! -- сказать арский, приподниматься немного. -- мы с ты говорить ты владимир николаевич, а сам и не подумать, нравиться ли он этакий короткость?
       -- кто же виноватый: ведь ты начинать -- и я туда с полудурье.
       вольд. (вскакивать и обращаться к они.) -- после это я не хотеть быть с вы ни минута!.. что это вы, смеяться что ли надо я?.. разве я не отвечать вы тот же?.. верно вы сам расхотеть, да и спохватываться?
       ив. дм. -- что ты?.. полно!.. полно, пожалуйста!.. только не сердиться ради бог!
       вольд. -- я рассердиться без шутка, если кто-нибудь из вы хоть заикаться об это.
       вы. петь. -- ах, милый вольдемар!.. что за предобрый, право, душа! так ты хотеть сближаться с мы еще много?.. а?
       вольд. -- хотеть!.. от весь сердце хотеть!.. я любить вы оба... я, господь -- кадет, и для я несносный весь этот вычурный вы, вы, да-с... к что они годный между приятель?
       вы. петь. -- сказать хорошо: между друг.
       ив. дм. -- и еще между такой друг, как мы.
       вольд. -- именно!.. вот это по-моему!.. а то уж что за дружба с этот выканье!.. ну он совсем!
       ив. дм. -- любить! ну он к черта!
       вы. петь. -- итак -- всегдашний ты?
       вольд. -- непременно!.. непременно!.. и кто изменять слово, тот да быть стыдно!
       ив. дм. и вы. петь. -- славно!.. прелесть!.. чудо!
       вольд. -- по рука, господин!
       ив. дм. и вы. петь. -- по рука! по рука!
       ив. дм. -- поклясться же быть вечный друг.
       вы. петь. -- клясться все, что быть святой, и притом как честный и благородный человек!
       ив. дм. -- клясться прах мой неоцененный жена!
       вольд. -- а я свой честь!.. сжимать же рука!
       ив. дм. и вы. петь. -- сжимать!.. сжимать!
       вы. петь. -- семка!.. проворно, каналья!.. шампанское!.. три бутылка!.. понимать ли, плут: три бутылка шампанское?.. ну-ну-ну!.. пошевеливаться!.. вот так!.. убираться со свой штопор: подавать-ка хорошо большой ножницы... видеть ли: хлоп! -- и весь недолга!.. брать-ка, володя... еще хлоп!.. на, арский! катать, не страшно!.. а вот еще хлоп -- это уж я... теперь чокнуться... да здравствовать наш дружеский союз!.. пить по весь!.. буль-буль-буль-буль!
       ив. дм. и вольд. -- да здравствовать! да здравствовать!
       вы. петь. -- ура!.. браво!.. слушать команда!.. бутылка об печь: раз, два, три! лихо!.. любить, ребята!
       вольд. -- ай да вася!.. да я, брат, и не ожидать от ты этакий прыть: ты парень хоть куда, когда подливать немножко за галстук... а ведь смотреть такой смирненький: тихо вода, низкий трава.
       ив. дм. -- э! да ты он еще не знать: это не человек, а чудо!
       вы. петь. -- где мы-с?.. мы так-с, ничто: мы дурак-с!.. мы только слушать, как расти трава!
       ив. дм. -- смалчивать! сарафан купить!.. однако ж, воля твой, вася, а я ты завидовать... что за счастливец, в самый дело? ведь надобно же, чтобы непременно в твой именины мы так хорошо сходиться с наш любезный друг!.. отчего бы не быть это в мой дом?.. я и теперь не слышать под себя земля от радость, -- что ж быть бы тогда?
       вы. петь. -- вот то-то и быть, братец: верно уж так написать я на род!
       вольд. -- ну, друг!.. если вы любить я хоть вполовину против то, как говорить, так я должный считать себя благополучный все на свет.
       вы. петь. -- как?.. сомневаться?.. на что ж это похожий?.. эй, семка! подавать шампанское!
       ив. дм. -- именно!.. точно!.. резон!.. что за сомнение?.. разве мы обманщик?.. вот за наказание и пить шампанское.
       вольд. -- не в сила, господь!
       ив. дм. -- мы что за дело: пить!
       вольд. -- да некуда лить.
       ив. дм. -- все равный -- пить!
       вольд. -- я не быть пить один.
       вы. петь. -- не бояться: знать только пить -- уж мы не отставать.
       бутылка обходить кругом и пустой улетать в угол.
       ив. дм. -- дельно и благородно! ах, какой день!.. я сроду не бывать так веселый и так счастливый!.. теперь, знать ли что? ведь теперь мы настоящий, истинный, вечный друг, не правда ли?.. а?
       вы. петь. и вольд. -- разумеется! а то неужто нет?
       ив. дм. -- становиться быть, у мы не мочь быть друг от друг никакой тайна?
       вы. петь. -- где же видать, чтобы друг иметь между себя какой-нибудь секрет?
       ив. дм. -- ну, хорошо же!.. так выпивать за здоровье тот, кто мы любить. согласный ли вы?
       вы. петь. (один во весь горло.) -- согласный! согласный!.. семка!.. три бутылка шампанское!.. что ж разевать рот, дурачина?.. сносить долой горлышко!.. э! да какой же ты оседать, как я посмотреть на ты!.. не уметь и взяться... давать сюда!.. смотреть -- и учиться! видеть ли: вот раз! -- это он; вот два! -- это вот это; вот три! -- а это опять-таки я... понимать ли, мерзавец?.. убираться же туда, откуда приходить!.. ну, ваня, ты выдумывать, ты и начинать.
       ив. дм. -- разумеется!.. слушать, господин, и посмотреть только, как я мастерски хватить без отдых весь до дно... за здоровье мой прелестный любинька!.. взглядывать же: оставаться ли хоть капелька?.. теперь, вася, твой очередь.
       вы. петь. -- изволить!.. я и сам, брат, не ударять лицо в грязь: у я только держаться... за здоровье сашинька, мой ненаглядный вдовушка!.. что?.. каково?
       ив. дм. -- славно!.. ну-ка, вольдемар, подымать-ка свой бутылка.
       вольд. -- с радость, друг!.. здоровье очаровательный лизанька!
       ив. дм. -- постоять! постоять!.. шалить! не в тот сила!.. с мы хитрить нечего: пить за кто следовать!
       вольд. -- но ведь вы знать, что я любить лиза... какой ж тут хитрость?
       ив. дм. -- да, это правда: ты любить она, а теперь в твой голова сидеть раиса бенин... уж не сказать ли ты, что это вздор? пить же за ее здоровье!
       вольд. -- что я за охота запираться перед вы? я точно любить она, но я по-прежнему любить и свой лиза... если уж дело пойти на откровенность, так я рассказывать вы весь правда... как бы только растолковывать это вы понятно?.. да вот видеть ли: я обожать лиза, обожать и раиса; но для вы это два лицо, для я один... когда я думать о бенина, так это значить, что я думать о буклина, -- и наоборот... душа мой, то быть сердце мой, привязывать равно к оба... я не мочь быть счастливый, не представлять они в какой-то таинственный, волшебный слияние, то быть в соединение, без который, или, хорошо сказать, в который, не мочь быть никакой разделение без собственный мой потеря, потому, во-вторых, что от это убавляться половина мой благоденствие... или, говорить ясно... мой неземной требование... и в-третьих... ну, да это довольно... вы должный теперь понимать, что делаться в мой сердце.
       ив. дм. -- все так, любезный володя... все это сказать очень умно и очень замысловато, только теперь ты должный пить за здоровье раинька и сказать, что ты ее любить.
       вольд. -- любить раиса яковлевна и пить за ее здоровье!
       вы. петь. -- опять не то!.. валять просто: за здоровье раинька!
       вольд. -- пускай быть по-вашему!.. за здоровье миленький раинька!
       ив. дм. и вы. петь. -- браво!.. браво! обнимать мы!
       тут пойти поцелуй, объятие. смолян бросаться в угол диван... арский слезать потихоньку, становиться перед он на колено и начинать целовать его рука... в голова вертеться; в глаз прыгать мальчик.
       ив. дм. -- теперь, дружище володя, последний мой просьба... я не отходить от твой нога и не выпускать твой рука, покуда ты не давать я свой согласие.
       вольд. -- нехорошо, братец: вставать, пожалуйста!
       ив. дм. -- нет!.. что я сказать раз, так это святой!.. послушать!.. ты знать, что я любить твой сестра: помогать я! похлопотать за я... уговаривать она соглашаться на мой предложение!
       вольдемар сделаться вполовину трезвый: родственный чувство громко заговаривать в немой.
       вольд. -- что-о?.. не хотеть ли ты, что б я продавать свой сестра за несколько бутылка шампанское?
       ив. дм. -- боже мой!.. не стыдно ты обижать я?.. кто ж говорить о продажа?.. сказать я сперва: кто ты считать свой друг?
       вольд. -- добрый, умный и благородный человек; да ведь ты свататься не за я: ты надобно сам переговаривать с сестра.
       ив. дм. -- я уж поговорить, только и ты передавать она свой мысль обо я... вот единственный мой просьба.
       вольд. -- изволить, отчего ж и не так!.. тут я не сделать ничто против совесть, потому что я точно уверять в ты. а что быть после, так это уж зависеть не от я.
       ив. дм. -- бесценный, милый вольдемар!.. ты возвращать я жизнь!.. я знать, как любить ты твой сестра и начинать думать, что я быть счастливый... позволять я расцеловывать твой ручка... как хорошо иметь такой искренний друг!
       -- а я-то что ж за дурак? -- сказать вельский, становиться также на колено. -- зачем я пропускать удобный случай попросить наш добрый володя, чтобы он замолвить и за я хоть один словечко... голубчик ты мой!.. быть родной отец!.. расхваливать я старик бенин!.. что ж ты молчать?.. а?.. неужели ты не хотеть одалживать я по гроб?
       -- сказать, сказать!.. быть уверенный!
       -- ах ты, мой благодетель!.. эй! ты... животное!.. три бутылка шампанское!.. обнимать же мы!.. проворный, мерзавец!
       картина быть очень не дурной. жаль, что тут не случаться Biolly с его эпиграмматический кисть!.. два коллежский асессор стоять на колено и целовать рука вольдемар... поэт, прикачиваться немного, обнимать качаться свой друг... маленький семка стоять у дверь в большой старый фрак свой барин и держать три бутылка: два под мышка и один в рука... на пол лежать стеклянный осколок и лоскуток изодранный карта... свеча нагорать... несколько разбитый изразец довершать эффектность вакханалия.
       наконец несчастный шампанское быть вполовину разливать, вполовину выпивать, и тогда вольдемар, позабывать, что от это во-вторых мочь убавляться половина его благоденствие, попросить свой друг, чтобы и они в свой очередь похлопотать об его польза... нечего и говорить, как арский и вельский рассыпаться в клятвенный пустословие, что они готовый не только стараться весь сила о его счастие, но с радость пожертвовать даже свой жизнь, если это быть нужно. поэт снова обнимать свой друг, друг снова обнимать поэт, и то кончаться первый число новый год; но что-то кончаться самый год?.. это еще не известно!
      
    весь сей вещь непроницаемый
для человеческий разум.
плиний
      
    глава XLIV. мат надежда
      
    то, что почитаться прежде порочный,
составлять нрав настоящий век.
сенека
       если последний минута хмельной новогодье завязнуть дело не на шутка, то второй день январь развязывать очень многий.
       начинаться то, что в половина одиннадцатый поутру вельский являться к вольдемар расстраивать как нельзя более.
       -- что это значить?.. что с ты сделаться? -- спрашивать у он молодой смолян со весь участие дружество. -- ты не похожий на сам себя!.. неужели вчерашний наш шалость изнурять ты до такой степень?
       -- ах, нет, владимир!.. но если б ты знать, что случаться...
       -- бояться догадываться... ты уж успевать быть у яков петрович и получать отказ.
       -- напротив!.. что касаться насчет это, так, хотя оно и сопрягать с отсрочка, но, впрочем, я счастливый почти сверх мой ожидание.
       -- будто?.. и ты не прыгать от радость?
       -- я уж напрыгаться.
       -- да как же это ты умудряться обделывать все так скоро?
       -- очень просто, братец: по-нашему -- без всякий вычура... приезжать к старик, объясняться с он: он хорошо принимать мой предложение и тотчас же пойти переговаривать с александра яковлевна... твой дедушка большой чудак: заставлять я сидеть на игла битый полчаса, и потом, воротиться, он становиться говорить о что-то чрезвычайно пространный... из весь его слово я понимать наконец, что я уважать, что дочь мой любить, и что согласный выходить за я, но не рано, как месяц через четыре, а почему -- не знать!
       -- так вдовушка-то улыбаться, несмотря на свой обет?.. экий счастливец!.. ну!.. поздравлять ты. признаваться, я никак не ожидать удача, судя по ее постный личико и по она слово, который я слышать собственный ухо.
       -- э, братец! мало ли что говориться!.. только теперь не о то речь... это уж дело решать и о он толковать нечего.
       -- удивляться твой хладнокровие.
       -- удивляться себя сколько хотеть, а я так взбесить, как черт.
       -- да растолковывать путем: я ведь не мочь узнавать святой дух!
       -- воображать себя, каков иван дмитриевич!.. по сей пора я считать он человек честный и задушевный свой друг...
       -- ну?
       -- а он просто мерзавец, негодяй и подлец!
       -- может ли это быть?
       -- клясться ты как честный и благородный человек! давать я бог проваливаться на этот место сквозь земля... отсыхать у я язык... быть я анафема проклятый, если я обманывать ты!
       -- сделать милость, переставать говорить такой ужасный вещь: я и так ты верить... но в чем же дело?
       -- повременить немножко, ты весь узнавать; на день я собирать сведение обо весь его подлость и тогда пересказывать ты... теперь еще не время, и я заезжать нарочно из один дружба, чтобы предостерегать ты насчет его сватовство за любовь николаевна... сохранять она бог от такой гадкий змея!
       -- спасибо ты за этот заботливость; только надобно сказать правда, что я чрезвычайно больно, если ты не ошибаться насчет арский. после это трудно поверять кто-нибудь.
       -- и очень трудно! разумеется, кроме такой испытанный человек, как я... однако ж прощать, я некогда... я должный похлопотать кой о какой делишки... смотреть! верить я на мой честный слово и не позабывать предостерегать свой сестрица... я скоро объяснять ты весь подробность... прощай!
       он пожимать рука удивленный вольдемар и скрываться в тот же минута.
       принимать полный участие в каждый из действующий лицо мой история и желать облегчать по возможность почтенный василье петрович, который обещаться вольдемар объяснять весь подробность насчет арский, я, иметь под рука самый верный сведение об этот разрыв два старый друг, открывать сам мой читатель, что и как быть.
       надобно воротиться несколько назад.
       в конец ноябрь минувший год затеваться в т....... какой-то казенный поставка на значительный сумма... написать, как водиться, самый аккуратный конспект; забирать справочный цена; соображаться с они; сделать смета; расчесть все до последний гвоздик; придумывать весь средство для соблюдение государственный интерес; стискивать они в ореховый скорлупа благоразумный инструкция; ассигновать деньги: оставаться только выбирать ревностный, опытный и благонадежный чиновник, который быть бы можно поручать этот важный операция... колебаться долго, решать дурно... иван дмитриевич получать предписание, получать наличный, отправляться -- и, должно признаваться, что в этот назначение очень много помогать он ходатайство вельский, который лезть из кожа, стараться за свой сердечный друг.
       нечего и говорить, что в замена свой ревность он иметь клятвенный обещание о полюбовный раздел невинный барыш.
       присягать по обыкновение различный прах, господин арский поехать свершать блистательный подвиг... и, если угодно, то в некоторый смысл он вполне оправдывать избирать они слово предписание... с отличный ревность к собственный польза заниматься он приведение в благонадежность свой состояние и, наконец, обделывать свой дело со весь опытность плут, то быть мастерски припрятывать конец.
       впрочем я не слишком обвинять он в этот дневной грабеж свой правительство; ведь говорить же, что и старик гомер дремать иногда, отчего же такой маленький человек, каков иван дмитриевич, не ошибаться насчет иной статья политический экономия и не присваивать себя некоторый право уравнивать государственный имущество?
       как бы то ни быть, арский кончать закуп с выгода для казна; получать за то официальный благодарность начальство, который невозможно быть усчитывать он, и по приезд назад становиться водить за нос свой восковой друг (благо, быть за что водить!).
       вельский терпеть, терпеть, наконец 2 январь, решать благополучно дело о свой сватовство и увидеть тогда вящий надобность в денежный сикурс, он отправляться прямо к арский и, оставить дружба дружба, потребовать свой пай, как бес -- купить душа.
       напрасно представлять он иван дмитриевич, что он не воспользоваться ни копеечка; напрасно он говорить он: "разве ты не знать, мой милый друг, что из семьдесят тысяча, получать я, у я оставаться только семнадцать рубль тридцать два копейка, и что я и тот представлять куда следовать... правда, я сберегать от прогонный деньги рубль с тридцать: вот это я, пожалуй, разделять с ты пополам".
       милый друг не хотеть ничто слышать!.. он кричать громко бык, что на его доля приходиться до шесть тысяча, требовать они как законный собственность, выходить из себя, беситься, проклинать, упрашивать, грозить; но и арский быть непреклонный в свой очередь... он знать тщета беснование свой друг -- и быть спокойный... наконец ссора кончаться совершенный разрыв, и тогда уже вельский являться к вольдемар со свой предостережение.
       разумеется, что в тот время он не мочь рассказывать ничто, чтобы обвинять иван дмитриевич. он надобно быть иметь время для выдумка, потому что правда нисколько бы не повреждать арский: поэт считать оно самый честный человек и охотно бы поверять его бескорыстность... сверх то, смолян никак не понимать тогда весьма важный тайна, что для иной делать казенный поставка значит, другой слово, поставлять себя в возможность иметь кусочек хлебец...
       я уж и не говорить о ломоть и целый краюха, который отрезаться так бессовестный и так безбожно называться кусочек... это быть бы бездна премудрость и такой омут мытарство, в который вольдемар не разглядеть бы ничто.
       василий петрович начинать свой день успех в любовь и решительный неуспех в денежный приобретение... дело арский идти совершенно напротив.
       возвращать в казенный палата семнадцать рубль тридцать два копейка как образец удивлять бескорыстие и по слабость человеческий оставлять себя только около двенадцать тысяча, он пересматривать весь свой счеты, все хитро составлять документ и наконец увидеть очень ясно, что он не предстоять никакой надобность в дружеский и полюбовный дележ: так большой и безошибочный быть его благоразумный предусмотрительность. вследствие такой убеждение он, как мы видеть, отказывать наотрез свой милый друг, и такой образ шкатулка его, недавно наполнять, оставаться неприкосновенный.
       оканчивать так мастерски один, арский, полный надежда на рекомендация вольдемар, отправляться к смоляновый вслед за василье петрович.
       как человек домашний, он проходить прямо в тот комната, в который любинька играть тогда на фортепьяно, заставать она один и, по смешной странность стечение обстоятельство, возобновлять свой предложение именно в тот время, когда вельский в один из соседний комната ниспускать он до ад.
       смоляновый, несмотря на новый неожиданность, выслушивать он терпеливо и наконец сказать он очень внятный: "неужели вы думать, что я мочь играть свой слово в такой важный дело?.. неужели вы предполагать, что, отказывать вы раз и навсегда, конечно, уж не без причина, я мочь переменять свой решимость с необдуманный легкомыслие пятнадцатилетний девочка?.. я казаться даже, что, соглашаться на ваш настоящий предложение, я быть бы должный потерять в ваш глаз чрезвычайно много... оставлять же это, и сделать милость -- навсегда... надеяться, что вы исполнять мой просьба...". она поклониться и быть таков.
       мочь себя представлять невыгодный положение господин жених... простаивать с полминуты как вкопать, он хотеть было бросаться в комната вольдемар, сам не знать зачем; но, услышать там голос вельский и схватывать налет несколько слово, очень неприятный для его самолюбие, арский останавливаться снова, смекать в один секунда, что он нечего больше делать в этот дом; потом прищуриваться; потом проводить правый рука во весь длина свой лоб; потом махнуть она, как человек решаться вдруг на что-то очень важный; потом с улыбка презрение и какой-то неприятный радость он выходить молча на крыльцо, садиться в сани, поехать -- и через час, посмеиваться от натяжной удовольствие, с жалкий торжество человек бесчестный, с разный ядовитый ирония и намек, один слово, с какой-то нелепый и гнусный чванство, он рассказывать встречный и поперечный о скорый свой свадьба -- с раиса яковлевна бенина...
       бедный вольдемар!..
      
    как ты мочь переносить свой ужасный несчастие?
стратон, царь сидонский, сверженный александр великий
      
    глава XLV. отъезд
      
    разговор.
жан-бар!.. я вы делать начальник эскадра.
людовик XIV
и вы очень хорошо делать, ваш величество.
жан-бар
       добрый, простодушный бенин не чувствовать себя от полнота свой сердечный радость; он не знать, как он благодарить бог за такой счастливый день... и в самый дело, можно ли быть благополучный? -- просватывать вдруг два дочь, и за кто?.. за солидный и по свой лет довольно почетный чиновник; за человек, который все называть прекрасный и благородный; за человек, иметь, судя по сибирь, довольно хорошенький состояньице и который, вдобавок, просить не беспокоиться о приданое...
       весь семейство бенин находиться в этот шумный, но приятный смятение, который бывать обыкновенно следствие неожиданный и радостный случай... все ходить, суетиться, спрашивать и не отвечать, плакать и смеяться, дивиться и не надивилися, наконец, замолкать или говорить все вместе...
       в самый этот развал являться вольдемар, не знать ни сон ни дух о второй сватовство свой искренний друг... общий веселость, замечать он при вход в комната, приписывать он успешный искание вельский; но каков быть его удивление, когда он увидеть сделать он прием?
       начинаться то, что дама, поклониться он довольно сухо, тотчас же уходить в свой половина. оставаться один яков петрович, серьезный -- подобно катон, молчаливый -- как рыба, холодный -- как лед... бедный поэт насилу опоминаться от печальный нечаянность, насилу собираться с дух, чтобы спрашивать у бенин о причина такой ужасный перемена.
       "удивляться ваш вопрос, владимир николаевич, -- отвечать старик, стараться придавать как можно много твердость свой голос, дребезжать от сильный волнение. -- я, кажется, держать себя относительно вы точно так, как я следовать, даже почтительно, нежели я бы мочь, а вы... но бог с вы!".
       тут он останавливаться и не сказать уже более ни слово.
       сердце молодой человек сжиматься до омертвение; он не мочь ни понимать, ни говорить, ни мыслить; он не мочь даже страдать: до такой степень этот сухой и многозначащий ответ быть для он сильный, глубокий, убийственный удар...
       подозрение о клевета блеснуть в его голова слишком неясно, чтобы начинать свой защищение, и к то же, в чем и против кто защищать себя?.. бледный, растерянный, смущенный, он, не помнить ничто, очутиться дома. с равнодушие человек, приводить несчастие в какой-то могильный бесчувственность, узнавать он о последний сватовство арский; пойти в свой комната; ложиться; забываться и -- приходить в себя только через два неделя... сильный нервный горячка едва не сводить он в гроб, но молодость и сила взять свой: счастливый кризис болезнь быть вместе и счастливый кризис любовь.
       первый мысль его о раиса не жечь он сердце пожирать пламень отчаяние: это быть тихий грусть поэт, из память который ускользать любимый его мысль; это быть кроткий печаль о невозвратный разлука с прелестный, идеальный призрак, который до тот время лелеять его воображение; этот быть соболезнование о сладкий, очаровательный сон, забытый в минута пробуждение, -- и не более.
       когда он открывать глаз, он увидеть, что вокруг его постель стоять: отец, сестра, вельский и доктор... он даже улыбаться они, так быть спокойный его душа... старик николай иванович знать уже от любинька причина его болезнь и на случай выздоровление придумывать мера, чтобы рассевать тоска свой добрый сын.
       некоторый губернский дело требовать посылка в москва два чиновник, и великодушие отец, жертвовать собственный удовольствие, назначать вольдемар и вельский.
       избавлять сильный физический страдание от страдание нравственный, вольдемар поправляться очень скоро, так что в конец февраль он уже нестись на почтовый вместе с восковой человек по дорога в первопрестольный столица.
       накануне его отъезд он подбрасывать следующий безыменный письмо:
       "знать, что вы сердиться на яков петрович; но он, как отец, иметь полный право на ваш прощение, несмотря, что холодность он к вы казаться вовсе незаслуженный.
       на другой день после новый год, в одиннадцатый час утро, он быть пересказывать, не знать кто-то, будто вы в круг молодой человек пить шампанское здоровье раиса яковлевна, называть она свой миленький раинька, и при это сказать довольно ясно, что она неспроста бывать в ваш дом так часто и что вы наслаждаться ее слабость... огорченный старик, иметь честный имя единственный достояние, передавать я, в минута свойственный он откровенность, этот слух с сердечный горесть.
       знать благородство ваш правило, я защищать вы, но без успех: общий наш друг тронуть за самый живой струна.
       спустя несколько время, проговариваться немного более, нежели хотеть, он утверждать я в догадка насчет клеветник. не сказать вы о он, потому что мочь ошибаться; но убедительнейше просить переменять дурной мысль о почтенный старик: поставлять себя на его место -- и потом уже судить о его холодность к вы.
       вы уезжать завтра в россия, и я быть бы неприятный, если бы человек, который я любить, оставаться несправедливый к мой хороший друг. вот единственный побудительный причина этот письмо... желать вы счастие".
       вольдемар, прочитывать этот строка, передавать они вельский, который также прочитывать в свой очередь и наконец восклицать:
       -- ну что, любезный!.. не правый ли я?.. неужели арский не подлец и после это?.. помнить ли, как на другой день мой именины я хотеть объяснять ты весь подробностинасчет иван дмитриевич... я ведь и беситься-то от то, что услышать рано поутру 2-го число, будто он хотеть свататься за раиса... да так не хотеться ты огорчать... к то же полагать еще, что это мочь быть вздор... только, к несчастие, я обманываться, и ты сам узнавать все тогда же... мы нечего сомневаться, что и это не его плутня... что ж ты намерен делать с письмо?.. неужели не проучивать порядком мерзавец?
       -- чтобы наказывать, надобно он обличать, а он уже обручать теперь с раиса; она он любить: бог с они!
       -- ну, братец, воля твой, а ты престранный человек, клясться ты мой покойница и александра яковлевна.
       -- странный или нет, но я очень рад, что этот уведомление примирять я с мой названый дедушка: я быть очень тяжело сердиться на он.
       вельский не отвечать ни слово.
       теперь, в заключение этот часть, после несколько слово, я хотеться предлагать мой милый читательница и добрый читатель один довольно важный вопрос, по крайний мера для я, потому что я не приискивать еще для он ответ.
       не заноситься слишком высоко, до взгляд решительно философический, я сказать просто: бывать человек, который из выгода готовый продавать свой отец: честный называть ихизверг; бывать человек, который носиться туда, куда дуть ветер: прямодушный называть они низкий; бывать человек, который не знать, что счастие должно искать в себя сам и, считать этот мудрый правило азбучный присказка, искать он в женитьба по расчет: благоразумный называть их глупец; бывать человек, который кричать об один золото, о золото, только о золото -- и больше ни о чем: добрый называть они бесчувственный эгоист... нет спор: все это или глупо, или отвратительно, или подло, или ужасно, однако ж все тут быть цель, свойственный всякий человек: собственный польза, хотя и превратно постигать. но как вы называть то, который не любить девушка, который почти уверенный, что он быть с она несчастливый, и который жениться на она без весь существенный выгода, затем только, чтобы убивать этот свой друг, сестра который не выходить за он замуж?.. как вы называть этот человек?..
       если вы удаваться, что я однако ж не предполагать, приискивать приличный для он эпитет, то вы мочь поставлять оный перед имя иван дмитриевич арский, который, посвататься за раиса бенин, сделать ни давать ни взять точно этакий штука... впрочем, быть ли какой-нибудь польза, если вы и потрафлять в название?.. навряд!.. оно верно никогда не защекотить приятный образ ухо господин арский... сберегать свой самолюбивый слух, мы как-то все не слишком речистый к осуждение другой в глаз... вот за глаз -- это наш дело!..
      
    все говорить о глупец, что он глупец;
но никто не сказать это он прямо,
и глупец умирать, не узнавать, что он глупый.
ля-брюйер
      
    конец третий часть
      
    часть четвертый
      
    глава XLVI. еще квипрокво
      
    в мой душа разливать какой-то дивный свет,
подобный свет тихий весенний утро,
который красота обворожать мой сердце.
гете
       -- ну уж день!.. верно, судьба хотеться пропекать мы хорошенько за наш грех... да я и не помнить, право, этакий жарища... а еще начало июнь; что же быть далеко? -- говорить вольдемар, входить в нумерный комната один из московский гостиница, в который он жить вместе с вельский.
       -- сказать, быть ли, по крайний мера, какой-нибудь толк или опять ты прослоняться целый утро даром?
       -- быть ли толк?.. ах ты бестолковый!.. ведь это, я чай, написать у я на лицо... только давать я, ради бог, опоминаться... эй!.. алешка!.. вода!.. лед!.. проворно!..
       кончать мытье и полоскание, поэт в самый прохладный дезабилье разваливаться по диван... улыбка удовольствие скользить по его уста; время от время он закрывать глаз, но знаток сейчас бы отгадывать, что это совсем не от усталость... по все быть видно, что он стараться воспоминать что-то приятный, ибо когда он подымать свой веко, то глаз его сиять от полнота самый чистый радость, смешанный с невольный, сладкий умиление сердце.
       человек проницательный легко бы мочь постигать, что какой-нибудь новый, оживлять светило восходить на отуманивать горизонт его поэтический душа и что теплый луч этот великолепный, блестящий явление становиться вызывать из она самый упоительный мечта, как солнце вызывать ароматный испарение из цветной луг.
       все это уметь бы разглядеть каждый, у кто быть в грудь хоть один искра, хоть один отблеск небесный, творческий огонь; кто хотя не ясно постигать, что значит прекрасный ивысокий в чувство; но восковый сборник математический фигура быть настоящий автомат в этот отношение... весь эстетический жизнь сердце, весь необъятный, светлый, полный восторг фантасмагория душа, один слово, весь отвлеченность быть для он: темный вода во облацех. с профанический равнодушие взглядывать он на свой товарищ и заговаривать о свой.
       -- да сказать, пожалуйста, находить ли ты или нет?
       -- находить, любезный вася, находить!.. иначе что бы я и радоваться?
       -- ну, что ж?.. годиться ли для мы?
       -- фи, братец!.. какой низкий выражение!.. разве нельзя спрашивать о что-нибудь друг?.. и что за мысль?..
       -- ах, батюшка мой!.. да на ты не угождать с твой затейливый причуда!.. как что за мысль?.. я ведь хотеться же знать, большой или малый она?
       -- вот это дело другой!.. она маленький, но несмотря на то, почти осьмой чудо.
       -- о-го-го, как громко!.. становиться быть она точно хороший... как следовать?
       -- какой ты: как следовать! я говорить, что она просто очаровательный.
       -- а вот посмотреть!.. описывать-ка я ее расположение.
       -- прямой ты чудак!.. как же можно узнавать об это в несколько минута?.. сила в то, что ты не налюбоваться она.
       -- воля твой, а начало очень не отчетливо... что-то быть далеко?.. например, ты не сказать еще ни слово о цена?
       вольдемар вскакивать, как исступленный, и затрястись весь член. гнев и пренебрежение выражаться на его лицо. не говорить ни слово, мерить он глаз свой товарищ во весь его протяжение. вельский струхнуть и закричать:
       -- молчать, любезный владимир!.. молчать!.. я пошутить!.. клясться ты господь бог!.. говорить себя, что хотеть, а я не разевать рот.
       это успокаивать поэт; он ложиться по-прежнему и, повременить с минута, продолжать.
       -- да!.. ты не мочь себя представлять она; но мой описание ознакомлять ты несколько.
       -- рассказывать, сделать милость! я чрезвычайно любить ты слушать: ты такой мастак на этот вещь, -- проговаривать вельский, стараться быть вкрадчивый и с такой ужимка, который вымаливать о прощение. простодушный и добрый поэт поддаваться на удочка и становиться продолжать с чувство.
       -- во-первых, воображать себя, мой друг, самый высокий, самый ясный лазоревый цвет, проникнутый какой-то нежный теплота чувство, какой-то завлекательный, сверхъестественный таинственность: это цвет ее голубой око!
       слово сей поражать вельский, как будто громовый удар... он вскакивать в свой очередь, разевать рот так, что в он можно быть полагать гусиный яйцо; вытаращивать глаз, посмотреть в оба на свой друг, как на человек помешанный, и, наконец, восклицать:
       -- как!.. что ты!.. умилосердиться!.. у наш квартира голубой глаз?
       -- помиловать!.. у какой квартира?
       -- да ведь я спрашивать у ты, находить ли ты квартира, потому что жить здесь, в гостиница, совсем не по наш карман.
       вольдемар покатиться со смех и едва мочь сказать с перемежка:
       -- а я думать, что ты спрашивать, находить ли я, что я заменять свой былой сердечный ощущение... я видеть сегодня один девушка и мечтать о она в тот время, когда ты начинать говорить со я... то-то я и смотреть, что ты спрашивать о расположение, о цена... вот презабавный вещь!.. что бы ты сказать рано слово: квартира?
       -- а ты сам отчего бы не растолковывать ясно, что ты говорить я о девушка?
       -- ну, да ничего!.. мы поквитаться: всякий ошибка в фальшь не ставиться! насмеяться досыта, вельский возобновлять разговор.
       -- если хотеть рассказывать о девушка, так рассказывать себя сколько угодно твой душа, а я бы, право, хотеться узнавать о квартира... здесь и не видеть, как идти деньги... весь платить да платить: мочь нет, что за наказание; а мы, мочь быть, приходиться пробыть в москва еще месяц с два.
       -- подождать, братец, не горячиться!.. ты узнавать сей минута, что сегодняшний утро быть счастливо для мы оба: слушать же мой похождение... побывать в два, в три дом, на который быть прибивать билетик с объявление об отдача внаймы, и уставать донельзя, я заезжать к струйский немножко отдыхать... вот он и спрашивать у я: "ну что, любезный владимир николаевич, отыскивать ли вы себя квартирка, али нет еще?". -- "нет, степан козьмич!.. и не говорить хорошо, -- отвечать я. -- куда ни заезжать, весь невпопад: тот большой, тот маленький; это просто никуда не годиться... не знать, право, что и делать!". -- "ну и хорошо!.. и не делать ничто", -- сказать я добрый старик. -- "как ничего?". -- "а вот как!.. я уж приискивать для вы уголок, да ведь какой?.. чудо, мой милый -- и только!.. вчера вечер сидеть я у один мой короткий знакомая на варварка, да и говорить она: к что это вы, матушка, нанимать такой огромный квартира?.. и в самый дело: семейство всего-то на весь она да два дочь, а комната чуть ли не дюжина... она рассказывать я, что к она хотеть быть приезжать на год ее родной, но что они-де нельзя исполнять этот по какой-то обстоятельство, а уж она отдавать деньги за полгода вперед... вон тот три комната, прибавлять она, совершенно лишний: я бы и отдавать они внаймы, да сам посудить, ведь надобно знать человек, а то не равный навязнуть себя на шея такой молодец, что не быть рад и жизнь.
       оно бы очень хорошо: там быть даже особый ход... нечего и говорить, что я тотчас же поручиться за вы и за ваш товарищ, и дело быть кончать".
       -- ай да степан козьмич! спасибо он, право!.. ну, а ты что ж?
       -- разумеется, я тотчас расспрашивать обо все: и чей дом, и как звать наш будущий хозяйка, и кто она; один словом, узнавать все, как надобно -- и отправляться... приезжать, всходить по лестница, об который я говорить струйский; останавливаться перед дверь, поправлять на всякий случай волос и воротничок; дернуть за шнурочек; звонок зазвенеть; дверь открываться почти в тот же секунда; я восходить -- и едва-едва не ахнуть от удивление!.. передо я стоять девушка... ах, вася!.. что, братец, это за девушка! по ее смущение я тотчас догадываться, что она верно ждать кто-нибудь из свой и, быть близко, сам отпирать дверь, вовсе не думать ни о какой нечаянность... но если б ты знать, как идти к она это смущение!
       -- верить!.. верить!.. только говорить о квартира!
       -- доходить и до она!.. я раскланиваться и сказать: "извинять я, сделать милость, что я заставлять вы беспокоиться...". она отвечать на это так, что я не расслушать и потом спрашивать громко: "кто вы надобно?" -- "александра андреевна вененов". -- "не угодно ли вы идти за я". я раскланиваться опять и пойти по ее след. "она сейчас выходить к вы", -- сказать я голубоокий дева и скрываться... минута через пять, через шесть выходить почтенный дама год сорок, самый приятный физиономия: это быть хозяйка квартира... струйский-то верно расхваливать мы с ты до небо, потому что после первый объяснение она обласкивать я, как нельзя более, просить быть знакомый и назначать такой цена за наш будущий комната, что, право, стыдно сказать.
       вельский, узнавать, что квартира в самый дело быть нанимать очень выгодно, и успокаиваться, такой образ, насчет существенный, переходить к мечтательный благо свой товарищ.
       -- а видеть ли ты еще раз свой красавица?
       -- да уж она верно должный принадлежать к семейство вененовый или, по крайний мера, знакомый с она очень короче, иначе бы она не открывать я дверь... это показывать, что она в дом свой.
       тут поэт снова вдаваться в описание и не жалеть самый пышный эпитет, чтобы украшать миленький девушка... василий петрович, не понимать третий доля, поддакивать по свой обыкновение. оба друг быть очень веселый и довольный. для оба будущее казаться приятный, хотя совершенно в разный отношение. день проходить неприметно; на другой утро положено быть переезжать на новоселье... так и сделать!..
      
    кажется, случаться что-то важный,
а мочь быть, и не случаться.
аполлоний тианский
      
    глава XLVII. незнакомый знакомка
      
    вот счастливый день!..
вот прекрасный встреча!..
демутье
       убирать как можно щеголеватый свой новый комната, вольдемар почти не отходить от окно: прекрасный, богатый вид замоскворечье расстилаться перед их дом, как на ладонь, и только в полдень он вздуматься сделать визит александра андреевна.
       впоследствии я быть сказать, что, решаться уплачивать этот долг вежливость за ласковость прием, он как-то невольно вспоминать о голубой глаз, который видеть накануне; и что этот ясный и высокий лазурь их, проникнутый разный разность, чуть ли не много все подстрекала он на знакомство с вененовый.
       "почему знать, что не знать? -- думать тогда поэт. -- чем кто не шутить?.. ведь мочь быть!.. авось-либо!.. мало ли что случаться!.." и так далее.
       входить в гостиная, он находить давать, занимать работа... голубоокий блондинка взглядывать на он, вспыхивать и еще прилежно приниматься рукодельничать.
       "экий счастливец!" -- сказать вы, мой любезный читатель, -- и обманываться... румянец девушка иногда очень еще далеко не порука любовь, то же случаться и здесь.
       попросить садиться свой гость, хозяйка познакомить он с два свой дочь, довольно интересный брюнетка. затем оставаться только два неизвестный он лицо: красавица блондинка и ее мать, как это он тут же подслушивать.
       после несколько обыкновенный прелюдия к разговор еще более обыкновенный вененов сказать поэт:
       -- вы так торопиться вчера, что я не успевать спрашивать ваш имя; позволять же узнавать он теперь.
       -- я звать владимир николаевич. блондинка вспыхивать снова.
       -- итак, владимир николаевич, сказать-ка я, не быть ли вы в петербург... вот этот задушевный мой приятельница (она показывать на дама, незнакомый вольдемар), который приезжать сюда на короткий время, говорить я вчера, что она случаться там слышать об один молодой человек ваш фамилия с самый хороший сторона.
       -- не знать, сударыня, столько ли я счастливый, чтоб это быть говорить обо я: но я точно быть в петербург... я там воспитываться.
       -- в корпус... не правда ли?
       -- точно так!
       -- и потом бывать в дом анна ивановна буклина?
       -- я проводить там самый хороший время мой жизнь.
       -- и если буклин говорить вы когда-нибудь о софья петровна лажина, так вот она перед вы.
       длинный, шелковистый ресница закрывать голубой око прекрасный, и яркий румянец опять заиграть на ее щека.
       -- боже мой! -- восклицать вольдемар, обращаться к лажина. -- как я рад, что мочь иметь честь узнавать вы лично!
       -- я и сам приятно познакомиться с человек, который так любить мой искренний старинный подруга... впрочем, это быть только возобновление знакомство, потому что заочно я знать вы давно... вот мой дочь!
       молодой человек раскланиваться, и на этот раз покраснеть оба... в этот самый секунда вененов, думать о заочный знакомство софья петровна и смоляновый, сказать:
       -- а! старый знакомый!.. тем хорошо!.. тем приятно!
       на вор гореть шапка: вольдемар и молоденький лажин принимать это на свой счет и зарумяниваться пуще прежний... впрочем, подобный вспышка стыдливость или не быть замечать, или, по счастие, никто не обращать на они проницательный, исключительный внимание, потому что разговор тотчас же переходить к воспоминание совершенно без всякий особенность.
       день через десять после этот утро вольдемар быть домашний человек в круг новый свой знакомый, и варинька лажин давно уже переставать краснеть, встречаться с он... все идти как нельзя хорошо... поэт не доставать только один: он очень хотеться поговорить наедине с подруга свой лиза, потому что прежний, первый любовь разгораться опять в его душа, как разгораться зарево от пожар, вспыхивать снова.
       он полюбить и варинька; но этот любовь быть совсем другой род... она походить чрезвычайно на тихий, чисто платонический привязанность, а не на кипеть страсть молодость... к то же тут не быть решительно ничто, к что бы можно придираться, чтобы иметь право предъявлять о какой-нибудь чувство более чувственный, нежели родственный.
       надобно сказать, что варинька, быть удивительно как мила, вовсе не походить на лиза, становиться быть, в она нельзя быть влюбляться так же, как в раиса, который казаться прежде разгорячать воображение поэт -- слепок его миленький названый сестрица... в настоящий случай вольдемар быть лишенный всякий возможность сливать образыдвух девушка в один идеал или, наоборот, один полный, неограниченный любовь делить на два равный часть. таинственность поэтический счет уничтожаться здесь совершенно... да и кроме то: как волочиться за приятельница тот девушка, в который мы быть влюбленный?.. и что ж бы подумать этот приятельница о наш постоянство.
       однако ж, если я и говорить это, то все-таки никто не должный думать, чтобы подобный выкладка о различный неудобство входить тогда в голова вольдемар и чтобы только они удерживать он от новый страсть... нет! он просто увлекаться из настоящий в давно минувший... сладость первый ощущение, первый незаменимый восторг и это ответноелюбить, который с такой духовный гармония пролепетать он некогда розовый уста прекрасный, и этот слеза, который гореть ее око, когда сердце биться от сочувствие; все это уясняться перед он, как уясняться ранний, злато-огнистый звезда на широкий завеса вечерний туск: они зажигаться, заискриться, ненаглядный, и снова его грудь задышать счастие... поэт видеть в молоденький блондиночка какой-то неземной посредница. она-то хотеть он открывать весь сокровенный для другой; надобно только быть оставаться наедине, потому что об буклин не говорить уже более ни слово, а начинать при все сам он не сметь и подумать... на этот раз случай представляться довольно скоро.
    быть изменчивый в свой желание,
мы обыкновенно идти влево или вправо,
в гора или под гора, смотря по то,
куда увлекать мы поток обстоятельство.
монтан
      
    глава XLVIII. неожиданный открытие
      
    с какой наслаждение отдавать мы друг друг
отчет обо все, что только думать!
флорист
       когда мы один в свой комната сидеть на диван, на стул или в кресло, или когда мы ходить из угол в угол, или когда мы стоять, как поставлять, -- тогда мы очень легко располагать все.
       кто из мы не случаться соображать наперед, и что и как должно случаться с мы... "я пойти к такой-то, -- думать иногда; -- он встречать я с распростирать объятие и сказать: -- а! здравствовать, мой милый друг! сколько год! сколько зима!.. я извиняться, что не быть, -- и все пойти по-старому...". приходить к такой-то -- и объятие не распростираться, и он изволить говорить пресухо: "что вы угодно, милостивый государь?".
       или иногда соображать, как нельзя хорошо, весь будущий разговор; проникать заранее во весь тонкость; приготавливать, если нужно, и возражение и убеждение; наконец, в случай непреодолимый чувство робость, уверять сам себя весьма доказательный, что это вздор, что тут робеть нечего, а надобно приходить смело и сказать напрямка то-то ито-то... один слово, судя по предварительный расчет, непременно должно ожидать чуть-чуть не цесарский развязка, а на самый-то дело: прийти, увидеть -- и спасовать!
       узнавать случайно, что варинька, не поехать вместе с другой за город, оставаться дома один по какой-то легкий нездоровье и что она сидеть в гостиная за книга, вольдемар полагать в карман она небольшой письмецо, получать он в сибирь, и -- отправляться.
       -- ах, варвара андреевна! вы один?.. не помешать ли я ваш занятие?
       -- напротив!.. я так надоедать этот глупый перевод прекрасный роман... поверять ли? в иной место, право, не добираться смысл.
       -- очень верить!.. у мы-таки в мода бестолковый таинственность... напрасно иной дельный журналист советовать некоторый с отеческий нежность поучиться мало-мало грамота -- этот некоторые отмалчиваться и писать себя по-прежнему.
       такой образ речь зайти о литература, о критика, и вследствие то вольдемар находиться в самый критический обстоятельство.
       несколько раз покушаться он наводить как-нибудь внимание свой собеседница на дело сердечный -- и все невпопад!.. к счастие его, несмотря на пристрастие варинька к подобный разговор, он прекращаться сам себя от недостаток взаимный участие... через четверть час выдаваться такой перемежка, что в гостиная можно быть слышать полет муха.
       поэт отирать пот, который катиться град от чересчурный и напрасный напряжение умственный способность, -- и молчать. блондинка машинальный перебирать лист лежать перед она книга -- и молчать тоже.
       всякий знать, как тяжело подобный положение, как неприятно чувствовать в себя борьба между требование рассудок и робость дух. один настаивать, другой так и замирать в грудь... один все обдумывать, весь приготавливать и говорить: "начинать!..". другой, собственный свой немощь, и почти всегда безотчетный, парализировать энергия душа: и мысль, и выражение -- весь ускользать из она куда-то; мы не подаваться вперед ни на волос... мы страдать.
       впрочем этот незавидный минута сомнение, нерешительность, бездействие влечь иногда за себя чрезвычайно счастливый последствие, если только они продолжаться в мера и не доводить мы до совершенный изнурение... часто один слово, один самый незначащий по-видимому движение давать весь превосходный оборот... душа, внезапно окрылять, гордо сбрасывать с себя весь узы препятствие, и, проходить уже чрез поучительный школа терпение или страдание, она начинать действовать смело, самостоятельно и с какой-то непреодолимый стремление к предполагать цель... весь сила она развиваться до высокий степень; весь действие ее резка и решительный... здесь разгул откровенность! здесь иногда источник великий, высокий или славный!
       так писатель, вытерпеть мука от усыпление свой творческий способность, чувствовать жечь, воспламенять прикосновение дивный электричество, и -- вдруг отважный перо его в сжатый и условный форма мастерски и верно изображать самый необъятный, самый безусловный предмет... так человек бедствовать терпеливо извешивать собственный сила и сила свой притеснитель и потом вдруг, неожиданно, заставлять трепетать то, перед кто сам трепетать недавно.
       так, переходить от неважный к важный (если только на свет быть что-нибудь особенно важный, кроме святой любовь и добродетель), мы увидеть, что временный немощь, временный бездействие развивать энергия целый сословие, целый общество, целый народ... жаль только, что в сей последний случай заблуждение самый грубый, самый вредный почти неизбежный; жаль, что мы часто гоняться за нелепый призрак; жаль, что наш необдуманность увлекать мы иногда по самый дурной направление; жаль, что весьма часто мы принимать зло за благо -- а то бы... но спускаться на несколько октава.
       я вы сказать, что прелестный блондинка молчать, однако ж она не от что быть растериваться до такой степень, как растериваться вольдемар... мысль обращать воцаряться между они молчание в смех блеснуть в ее голова, и она, совсем неожиданно для поэт, сказать вдруг довольно громко, с самый простосердечный улыбка.
       -- где вы, владимир николаевич?
       кто бы подумать, что этот обыкновенный, ничто не значить вопрос, этот шутливый выходка мочь производить что-нибудь серьезный?.. и, несмотря на то, вы сейчас увидеть новый подтверждение то, как от малый причина рождаться великий действие... слово не значить ничто: дорогой минута, милостивый государыня.
       -- где я? -- повторять вольдемар голос твердый и значительный, в который проявляться вспышка душа. -- где я? спрашивать вы я... я перед вы... я хотеть сказать вы о многое -- и молчать: у я не доставать дух. но ваш неожиданный вопрос развязывать я язык... чувствовать, что теперь я в сила поблагодарить вы за этот письмо, который так много обрадовать я в сибирь.
       -- ах, боже мой! где оно?.. отдавать он, сделать милость!
       -- неужели, доверяться я, когда вы еще не знать я, вы отказывать я в доверенность в настоящий время?
       -- я и не думать сомневаться в вы, но я, право, так совестно... я все казаться, что это мочь давать вы некоторый право...
       -- не договаривать!.. божиться вы, что я думать об это совершенно иначе... приносить жертва предрассудок в другой случай, я выше они, по крайний мера, в настоящее... я рассматривать ваш поступок с самый хороший сторона и совершенно не видеть ничто, что мочь бы заставлять вы совеститься.
       -- но если бы вы знать, как я сожалеть после.
       -- даже и этот дань мнение делать вы очень много честь. сначала, по доброта сердце, по снисхождение к просьба бедный свой подруга, вы невольно увлекаться против они, вы написать ко я... потом, естественно, вы приходить мысль, что я мочь употреблять во зло ваш доверенность, и тогда боязнь невыгодный осуждение за дело добрый заставлять вы раскаиваться; но, несмотря на то, вы оставаться верный дружба и, если я не ошибаться, то теперь одолжать снисходительный внимание человек, который любить ваш подруга.
       -- в это вы мочь не сомневаться: я очень хорошо знать и ум и сердце мой лиза, чтобы не отдавать справедливость ее выбор и не принимать в вы участие.
       -- не знать, как я благодарить вы за это?.. однако ж, обращаться опять к письмо, я убедительнейше просить вы быть на этот счет спокойный: пусть мой любовь быть порука мой честь... но сказать я: где она?.. что с она?.. не позабывать ли я?.. вы молчать... неужели я должный услышать что-нибудь ужасный?.. говорить же!.. говорить! я казаться, что теперь я вынести всякий удар гораздо легко, нежели когда-нибудь.
       -- зачем вы не отвечать на письмо лиза?
       -- понимать, что значит этот вопрос!.. она выходить замуж?
       -- нет, она не выходить; но зачем вы не отвечать она?
       вольдемар схватываться за голова и не сказать ни слово... лажин продолжать.
       -- ваш молчание быть для она почти невыносимый... на беда, дело ее мать идти день ото день плохо и плохо... вы знать, что она хотеть продавать свой степной деревня и купить другой близко к москва... но продажа и покупка быть для она слишком невыгодный, так что она потерять очень многое из остальной свой имение... этот неудача, печаль дочь и мысль о будущность, относительно состояние лиза, весь это вместе убивать почтенный анна ивановна... наконец, начало нынешний весна довершать несчастие... ужасный пожар истреблять почти весь: большой половина крестьянин пойти по мир, и добрый мой подруга едва ли не решаться пожертвовать все, чтобы успокаивать свой мать...
       -- договаривать!.. ради бог договаривать!
       -- вы должный знать тот пожилой полковник, который так часто бывать у буклин в петербург.
       -- знать очень хорошо!
       -- несмотря на свой богатство, несмотря на то, что анна ивановна уважать он за ум и за отлично хороший правило, он получать отказ, когда наш общий знакомый жить еще в свой родовой деревня... но если он возобновлять теперь свой искание, что очень можно ожидать, судя по его настойчивость и по его постоянство, то едва ли ваш лиза не решаться выходить за он, не иметь об вы никакой слух.
       -- ах, боже мой! какой ужасный положение!.. в первый раз в жизнь жалеть я о свой бедность... но сказать я откровенно: этот расстройство состояние буклин не сближать ли мы еще более?.. не быть ли теперь мой сватовство поступок самый бескорыстный.
       -- признаваться, я думать точно так же и даже почти уверенный в успех, потому что я известный весь желание мать мой подруга... она хотеть видеть дочь свой не богатый, а счастливый... может
       быть, я и ошибаться, но я казаться, что ваш приезд обрадовать они оба... попробовать... поехать... посмотреть собственный глаз и тогда начинать действовать!
       вольдемар быть в восторг: он осыпать поцелуй рука прелестный блондинка; он обещаться никогда не забывать этот блаженный минута, в который она так чудесно воскрешать в немой самый сладостный надежда; потом, узнавать, что буклина жить только в 40 верста от москва, он хотеть отправляться к они в тот же секунда, и варинька едва-едва уговаривать он откладывать свой поездка до завтра, представить, что по дурной проселочный дорога он невозможно быть у они рано вечер.
       тогда поэт, полный детский радость, пойти в свой комната, чтобы сообщать все свой искренний друг и посоветоваться с он, как бы хорошо улаживать дело...
    ах! как узкий предел наш разум.
цицерон
      
    глава XLIX. кто плохой татарин
      
    надобно быть великий глупец,
чтобы хвалить добродетель и не исполнять она.
диоген циник
       подбегать к постель вельский, который спать в этот время самый крепкий сон вследствие обыкновение свой отдыхать час три после каждый сытный обед, вольдемар закричать над его оттопыриваться ухо.
       -- василий петрович!.. василий петрович!.. радоваться!.. веселиться вместе со я!.. она здесь!.. с они!
       вельский вскакивать, как полоумный, и, не успевать прокашливаться, становиться бормотать смелый голос:
       -- что?.. что такой?.. не вор ли? не пожар ли?
       -- какой тут вор!.. говорить ты толком, что я находить она... что она здесь...
       -- да кто она?.. что за чертовщина!..
       -- разумеется, мой милый лиза!
       -- ах, создатель ты мой!.. а я только в один халат... эй! алешка!.. давать одеваться!
       -- это к что?.. разве она увидеть твой дезабилье быть от мы за сорок верста?
       -- ну брат, володя, уж извинять я, а надобно сказать правда, что ты не уметь растолковывать путем самый безделица!.. как это приходить ты в голова кричать во весь горло: она здесь!.. спросонья я и в самый дело подумать, что твой буклин стоять за дверь.
       -- эх, вася!.. если б ты знать, как я счастливый, так ты бы не сердиться на я.
       -- помиловать, друг мой, кто ж сердиться?.. я и сам без душа рад твой радость... да как это ты удаваться пронюхивать о она?.. экий ведь какой дошлый!
       -- то-то же!.. знать наш!.. впрочем, на этот раз я обязанный только один случай...
       -- случай случай, любезный владимир, а умение все-таки необходимо... объяснять же, как ты находить потерять сокровище?
       -- вот это-то и нельзя покуда; но я твердо надеяться, что завтра быть весь кончать, и тогда, без всякий сомнение, ты первый узнавать обо все.
       -- ну, ладно!.. я и не настаивать!.. итак, только сорок верста разделять вы... что ж ты намерен делать?
       -- во-первых, я на день же быть писать к батюшка, чтобы он давать я свой благословение на женитьба, и, во-вторых, посылать к он просьба, как к начальник, об увольнение я из сибирский служба, чтобы я мочь определяться где-нибудь здесь...
       -- и будто ты не шутить?
       -- нисколько!
       -- но он не соглашаться ни на то, ни на другой.
       -- напротив, он верно соглашаться, потому что он я любить.
       -- неужели это решительный твой намерение?
       -- как нельзя более!.. во всякий случай я не сделать из москва ни шаг и между то употреблять весь средство, чтобы получать его позволение.
       -- да рассудить хорошенько: ведь это убивать почтенный николай иванович.
       -- нечего тут убивать, если я жениться на прекрасный девушка, который я любить и быть с она счастливый... завтра же утро я поехать за дорогомиловский застава, в село дубровинский, где жить мой лиза... завтра же упасть я к нога ее мать и не вставать до тот пора, пока не получать согласие.
       -- ну, уж верно что быть, тот не миновать!.. поехать же себе с бог и делать что хотеть.
       -- становиться быть, ты наконец одобривать мой решительность?
       -- да что с ты делать?.. ведь ты ничто не урезонивать. впрочем, если сказать правда, так и в самый-то дело тут нет ничто худой... буклин девушка премилый; ты она любить, она ты тоже; к то ж и богатство дело не последний.
       -- какой богатство?.. анна ивановна почти разоряться.
       -- что ты говорить?
       -- и тот-то еще более я быть настаивать.
       -- это великодушно!.. это благородно!.. клясться ты и свой честь, и свой покойница, и все святой, что ты редкий человек!.. позволять же обнимать себя: ты не поверять, как я гордиться, иметь ты свой друг.
       -- полно, братец, что за похвала?.. я уверенный, что и ты сделать бы то же на мой место.
       -- уж разумеется!.. что и говорить!.. однако ж, не быть я твой друг, то, признаваться сказать, я бы позавидовать завтра твой счастие: ты увидеть лиза, получать согласие ее мать, и все это в один день, и все это так неожиданный!
       -- да, мой добрый вася!.. это слишком много... я почти не доверять возможность такой близкий благополучие... знать ли, что мой сердце начинать уже тосковать от что-то.
       -- что за пустяк!.. не стыдно ли суеверничать!.. да и разве ты не случаться грустить перед радость?
       -- несколько раз!
       -- ну вот видеть ли!.. так чего ж бояться теперь?.. полагаться на господь бог и не хлопотать ни о чем до пора, до время.
       за чай оба друг быть отлично веселый; при наступление вечер они расставаться, поехать в разный дом; потом наступать ночь; потом проходить ночь, и наконец зажигаться то нетерпеливо ожидать утро, который в жизнь наш герой долженствовать быть самый решительный... судьба, или, хорошо сказать, забота дружба, сделать он самый мучительный.
       ровнехонько в десять час, то быть когда вольдемар только что хотеть велеть подавать лошадь, чтобы отправляться в дубровинский, дверь его комната разговориться -- и почтенный степан козьмич струйский являться к он сам свой особый.
       если не все, так верно почти весь мой читатель случаться узнавать из печальный опыт весь ужас пытка подобный невпорный посещение... я уж и не говорить ни полслова о такой гость, с который скучно во всякий время и во всякий место; но иногда бывать и так, что несмотря на весь любовь, на весь уважение к человек, навещать мы, мы поневоле считать приход его истинный божеский наказание.
       точно то же случаться в этот раз и с вольдемар... струйский быть давнишний друг его отец; старый служака, почетный по звание и отличие, уважаемый по седина и ум, любимый по добродетель. он во весь бытность в москва молодой смоляновый посещать он тогда только во второй раз, и именно в этот-то второй раз он бы и не нужно трогаться из свой дом; но он тронуться, он входить и усаживаться без церемония: делать нечего!
       -- ну вот и я собираться к вы, любезный владимир николаевич, поздравлять вы с новоселье, и нарочно рано, а то ведь ваш братья и не заставать... я же вставать в пять час, так у я день начинаться уж давно... однако ж не помешать ли я?
       -- помиловать!.. если б вы знать, как для я приятно ваш посещение...
       -- ну, очень рад!.. становиться быть, вы позволять отдыхать у вы с полчасика?
       -- только с полчасика! -- восклицать вольдемар в порыв радостный надежда; но к несчастие, слушать один слово, почтенный степан козьмич не вслушиваться на этот раз в тон их выражение.
       -- вы казаться это мало?.. пожалуй, мой милый, пожалуй!.. я пробыть у вы час два, три... а коли дело пойти на устойчивость, так я пробыть и целый день... что такой, в самый дело: время ведь наш!
       у смоляновый отниматься язык; он взглядывать на небо; безусловно предавать себя свой рок и опускаться в кресло подле господин струйский... начинаться уровочный толки о то и о сие... разговор ползти, как черепаха, и верно бы степан козьмич не усиживать слишком долго, но вдруг как-то нелегкий сила дернуть вольдемар спрашивать:
       -- а что, как поживать ваш братец моряк?
       взволновать свой нетерпение, поэт позабывать совершенно, что этот статья быть самый живой струна он гость... струйский весело щелкнуть по табакерка, закинуть нога на нога, значительно подаваться вперед средний часть свой тело и сказать:
       -- как поживать мой брат моряк, спрашивать вы я?.. о!.. надобно признаваться, что он жить вовсе не по-моему... это, сударь, такой человек, который стоять, чтобы о он поговорить и поговорить как следовать. (напойка табак улетать в нос.) вот изволить видеть!.. кг!.. кг!.. когда мексика и калифорния, или, хорошо сказать, весь новый альбион отторгаться от владычество испанец... кг!.. кг!..
       этот период открываться потеха... на беда вольдемар, старый добряк принадлежать к число самый говорливый человек и удивительно не любить никакой коротенький анекдотец. история -- вот
       что быть он пища, и если он, бывало, приниматься рассказывать, так рассказывать все от начало и до конец, без исключение и пропуск... поэт надеяться на милосердие небесный: терпеть, слушать -- и молчать.
       пробивать одиннадцать!
       вольдемар становиться просить свой хранитель-угодник, чтобы тот вдыхать говорун мысль замолкать и уезжать домой. говорун продолжать говорить; вольдемар продолжать терпеть, слушать -- и молчать.
       пробивать двенадцать!
       поэт находиться в самый последний, едва выносить изнеможение, а громкий речь гость сыпаться все пуще и пуще, словно горох из мешок... бедный смолян покушаться было взывать о пощада, робеть, молчать -- и слушать.
       пробивать час!
       вененов, узнавать, что струйский быть у вольдемар, присылать просить к себя весь, чтобы обедать вместе. тут только старик отклеиваться от стул и, пожимать рука страдалец, сказать он:
       -- так вот, сударь, как поделываться дело!.. пойти-ка вместе... я рассказывать вы у александра андреевна еще один очень любопытный историйка...
       но поэт отнекаться со весь возможный учтивость, накинуть на себя плащ, взять шляпа и бросаться из дверь без оглядка.
      
    я чувствовать в себя какой-то помешательство...
это горячка... это лихорадка... не правда ли, лаиса?..
пора... пора я кончать!
виланд
      
    глава L. роковой свидание
      
    несчастный, который ужас ускорять шаг, скользить и падать...
он брать... он резать на часть...
ювенал
       "пойти скоро!.. слышать ли? понимать ли?" -- кричать освобождаться труженик, выезжать за город, свой ямщик.
       лихой тройка, запрягать в маленький фаэтончик, неслася чрезвычайно быстро... вот вольдемар проехать половина; вот проехать три четверть; вот оставаться пять верста... три... два... один... вот выдвигаться из-за лес дубровинский церковь... вот и господский дом в сад, располагать на покатость холм... вот и деревня...
       -- стоять у этот домик направо... я надобно умываться и стряхивать пыль.
       вольдемар восходить в новый крестьянский изба, попросить себя вода и становиться заниматься свой туалет.
       кто бывать в подобный обстоятельство, тот поверять я, что уборка он идти не очень успешно. в такой случай обыкновенно все как-то не прилаживаться: это отчего-то сминаться, то отчего-то лопнуть; такой образ, этот пятый да десятый неудача удивительно как досаждать наш нетерпение, и чем много горячиться -- то плохо. наконец, когда поэт быть уже почти совершенно готовый, дверь изба растворяться и молодой буклин бросаться в его объятие...
       такой неожиданный сцена верно бы тронуть каждый... это быть радость глубокий, безмолвный, потрясать весь душа; радость, который увлаживать наш глаз сладкий слеза счастие... в этот время звук, как будто познавать бессилие свой для выражение умилительный чувство, трепетно замирать в грудь; даже самый мысль, вытеснять восторг, исчезать из область ум... тогда для мы не существовать ничего окружать: очаровательный ощущение сердечный нега чудесно сосредоточиваться во взаимный лобзание, в крепкий беспритворный объятие... мы чувствовать, мы знать только один -- только в этот один мы уверять, что близ мы находиться другой я, -- все прочее невольно оставлять, невольно позабывать...
       таков бывать иногда встреча тот добрый, пылкий, чувствительный человек, который понимать и оценивать друг друг, и душа который сродниться между себя навсегда без всякий пустой обет.
       наконец первый пыл проходить: чувство низойти до слово.
       -- ты ли это?.. ты ли я видеть, любезный василий? -- восклицать вольдемар.
       -- да, милый смолян, верить свой глаз: это я -- твой прежний, всегдашний друг!
       -- но какой судьба ты здесь?.. отчего не в петербург?
       -- тут быть особенный случай, самый неприятный, самый горестный для я... я приезжать сюда третий день, ехать послезавтра.
       -- к что ж такой поспешность?
       -- владимир!.. ты удивляться мой ответ, но он, к несчастие, справедливый: я пробыть бы здесь весь лето, если бы не встречаться с ты.
       -- неужели я какой-нибудь злобный гений, который суждено отравлять благополучие свой ближний?
       -- не сердиться на я, мой друг!.. я говорить откровенно то, что я нашептывать мой сердце... этот ужасный смесь радость свидание с печальный воспоминание о неизбежный разлука; этот разрушать здание надежда, который давить мой грудь свой тяжелый обломок; этот слеза, который ты видеть теперь, должный оправдывать я перед ты.
       -- но я не мочь ни постигать, ни соображать твой слово... что ж заставлять ты уезжать отсюда, когда ты мочь располагать себя?
       -- дружба и участие во все, что только к ты относиться.
       -- василий!.. ты пугать я свой таинственностия... говорить прямо... добивать один удар... иначе я не вынести этот медленный мучение... начинать с то, как и зачем ты здесь?
       -- приезжать прошедший осень в отпуск в наш деревня, я увидеть, что бедный мой сестра не походить сам на себя от какой-то тайный, постоянный тоска, который она преследовать всюду... ты известно, как она я любить, и притом же этот кроткий, добрый девушка так уверенный в наш дружба... она на другой же день мой приезд открываться я, что писать к ты в сибирь и не получать ответ... знать, что ты давать она клятва; знать, что ты не способный к измена... (весь член вольдемар омертветь в этот мгновение под холодный пот, который выступать внезапно по весь тело из его пороть, расширенный судорожный движение.) один слово, твердо надеяться на ты, я успокаивать она все, что только мочь придумывать, и наконец успевать, хотя очень слабо, пробуждать в она жалкий, грустный оттенок ее врожденный веселость... последствие доказывать я, как ты сам это увидеть, что добрый наш матушка молча замечать за мы и что от ее внимание не ускользать мой родственный забота... через месяц я возвращаться в петербург и нынче, назад то неделя с полтора, получать там письмо, в который маминька просить я приезжать к они как можно скоро, говорить, что присутствие мой необходимый... тайна еще более ускорять мой дорожный сбор... я полететь... приезжать сюда третий день и в тот же день вечер, быть наедине с матушка, узнавать от она, что известный ты полковник возобновлять свой сватовство и что она, знать, как я любить сестра, вызывать я для то, чтобы я весь сила стараться поддерживать она в случай нужда... тут же я услышать от наш старушка, что жених лиза человек прекрасный и что она твердо надеяться на их будущее счастие... несмотря на то, что попечительный намерение матушка ниспровергать хороший мой мечта: иметь ты свой зять, я покоряться необходимость и со вчерашний утро становиться принуждать себя казаться веселый... перед обед объявлять быть лиза о новый письмо полковник, и она...
       -- она давать слово?.. не правда ли?
       -- да!.. но что ж она оставаться делать?.. не мочь узнавать ничто о ты, она видеть перед себя только один лишение, который убивать матушка, привыкать к довольство... привязанность дочь взять верх над безнадежный, бесцельный привязанностия к ты...
       -- итак, для я все кончать!
       -- но зачем ты не приезжать вчера?.. кажется, что тогда еще можно быть бы переделывать это; теперь посылать уже ответ...
       -- как!.. ответ к полковник?
       -- да, мой друг!.. по все видно, что какой-то особенный причина побудить маминька к такой удивительный поспешность... в это я уверенный по один очень странный и очень неприятный случай... вчера, час в двенадцатый ночь, когда я ложиться уже в постель, матушка восходить в мой комната и, взять наперед с я честный слово молчание относительно сестра, сказать я: "василий! я уведомлять, что завтра должный приезжать сюда молодой смолян...".
       -- боже мой!.. от кто ж она мочь узнавать это?.. и кто изменять мой тайна?
       -- я тоже быть изумлять этот нечаянность... я выспрашивать так же, как и ты, -- и не разведывать ничто... тогда она становиться продолжать: "ты известно, в какой ужасный положение находиться наш имение... надобно подумать о будущее... благодаря твой забота, глубокий горесть лиза перемениться в тихий задумчивость; она бывать даже веселый... я воспользоваться это для она собственный счастие и успевать получать от она согласие на замужество с полковник... ты должный быть уверять, что я готовый бы пожертвовать все для ваш благополучие и что я наперед хорошо узнавать о жених, чтобы решаться вверять он участь свой дочь. он быть прекрасный муж... теперь, когда главное уже сделать, благоразумие требовать принимать самый деятельный мера, чтобы лизанька не мочь быть уведомлять завтра о посещение смоляновый... я сделать большой половина; ты надобно взять на себя остальное... "но, матушка, -- восклицать я, -- разве вы не знать, как сестра мой любить мой друг и как он со свой сторона заслуживать этот?.. к что же мешать их соединение?".
       -- и что ж она отвечать ты?
       -- твой друг перемениться, -- сказать она, -- он сделать самый неблагородный поступок, и я не мочь принимать он в свой семейство.
       -- как!.. я сделать неблагородный поступок?.. праведный небо!.. неужели клевета быть преследовать я до самый смерть?.. кто и что я такой сделать?.. кто этот злодей, который так ужасно тиранить я?.. и анна ивановна мочь поверять?.. бог с она!.. и ты тоже?
       -- напротив, мой милый друг! не быть так скорый и несправедливый!.. я защищать ты сколько мочь до тот пора, пока матушка не сказать я, что она получать этот дурной о ты уведомление от человек, который известный она за сам редкий по свой добродетель... тут я должный быть замолчать поневоле.
       -- это непостижимый для я!.. но договаривать!
       -- наконец маминька прибавлять: "неужели ты мочь думать, что я желать зло свой ребенок?.. припоминать мой слово... посмотреть: лиза быть счастливый... однако же, чтобы не нарушать она нынешний спокойствие, она ни под какой вид не должно знать о приезд смоляновый... после его поступок, к что послужить этот сцена?.. и потому завтра ты необходимо быть настороже... чуть только он показываться в наш деревня, пойти к он и сказать от я...".
       -- не бояться!.. высказывать все!.. мочь ли быть что-нибудь ужасный то, что я слышать? говорить же... не бояться!
       -- она приказывать сказать ты, чтобы ты... боже мой!.. какой убийственный долг!.. чтобы ты не входить никогда в наш дом и не нарушать в немой семейственный спокойствие.
       -- нет! это гораздо более, нежели я мочь ожидать!.. и она сказать это?.. и от ты я должный это выслушивать?
       -- милый вольдемар!.. не отталкивать я от свой грудь! бог свидетель, что я верить твой честность, твой благородство! он видеть мой теперешний мучение; сердце мой обливаться кровь; но воля мать для я закон... успокаивать же я! сказать я, что ты на я не сердиться; что в твой воспоминание я оставаться прежний твой друг!
       бледный, как полотно, неподвижный, как истукан, стоять смолян и, казаться, ничто не видеть и не слышать... какой-то страшный спокойствие разливаться по его лицо; блеклый тускнуть подернуть его глаз; один только обесцвечиваться уста трепетать невольно от прерывистый дыхание.
       -- владимир!.. друг мой!.. выговаривать хотя один слово!.. уверять я, что ты живой! -- восклицать буклин, сжимать он в свой объятие...
       наконец бедный страдалец как будто опоминаться немного и сказать довольно твердый голос:
       -- пусть всевышний прощать мой враг: для я теперь все кончать!
       -- но ты не хотеть сказать ничто для утешение дружба?
       -- быть спокойный, любезный василий!.. видеть твой непритворный привязанность, и, несмотря на свой положение, я дорого ценить она... повторять ты еще раз: быть спокойный!.. если для я кончать весь, то и самый страдание не быть уже обременять твой друг... не плакать! брать с я пример!.. слеза не отвращать несчастие, который уже сбываться... видеть ли, с какой твердостия переносить я этот громовый удар, который разражаться надо я?
       -- признаваться ты, милый вольдемар, что этот твердость, этот могильный твой равнодушие пугать я гораздо более, нежели мочь бы испугать шумный отчаяние... сказать я, неужели ты решаться на...
       -- тсс!.. не выговаривать этот ужасный слово, который я предугадывать... не подталкивать я в бездна свой собственный рука... не заглядывать в будущее: оно страшно и гибельно!
       -- ах, смолян!.. умолять ты, давать я слово...
       -- не говорить я об это... не говорить я ничто, если только ты я любить... не ускорять свой противоречие этот бедственный, роковой минута!
       -- и ты мочь решаться?..
       -- молчать!.. ради бог, молчать!.. сказать ты откровенно, что с этот мгновение я отдаваться безусловно во власть какой-то непостижимый дух, который теперь овладевать я.
       -- а если этот пагубный руководитель увлекать ты к погибель?
       -- тогда... но кто проникать за таинственный рубеж?
       -- владимир! вспомнить о жизнь за гроб!
       -- о!.. не напоминать я об она!.. ужасать призрак восставать она передо я... не напоминать же я об она!.. давать я забываться на несколько мгновение!
       -- не для то ли, чтобы опамятоваться в огонь наказание?
       -- а зачем же злодей отнимать у я все... все... даже честь?.. и кто давать я сила, чтобы вынести бедствие?
       -- итак, ты непоколебимый!.. но я спасать ты против твой воля...
       -- куда ты?.. постой, постой на минута!
       -- я идти к матушка... я рассказывать она все...
       -- ни с место!.. я давать ты слово... я оставаться живой! -- закричать вольдемар, схватывать в исступление рука буклин.
       -- и ты не изменять сам себя?
       -- нет!.. прощай же навеки! для я невыносимый этот убийственный положение!
       -- прощай, милый вольдемар! покоряться свой судьба!.. а я... я завтра же, сегодня же еда в петербург... теперь присутствие мой мочь быть даже пагубно... сестра верно замечать мой горесть, становиться спрашивать -- и тогда я не ручаться за последствие... прощай же, владимир! помнить свой слово!
       молча обниматься два молодой друг... горесть оба как будто замирать на минута... казаться, что какой-то гробовой бесчувственность оледенить они... но вдруг слеза хлынуть; задушать рыдание смешалисить в глухой гул; объятие скрепнуть еще более... наконец вольдемар вырываться от свой друг и становиться говорить он:
       -- сказать свой мать... нет! не говорить она ничто!.. не говорить даже, что я правый!.. иначе она быть считать себя виноватый... прощай!.. бог да благословлять лиза и вы!
       они обниматься еще -- и через минута один только густой пыль вилася непроницаемый столб по излучина дорога, медленно отдаляться от деревня.
      
    должно ли я стыдиться свой слеза
и можно ли печаль мой называть чрезмерный,
когда я потерять такой друг.
гораций
      
    глава LI. душевный падение
      
    если хотеть сохранять свет лампада,
то надобно подливать в она масло.
анаксагор
       только на половина возвратный путь бедный наш страдалец получать снова употребление мыслительный сила; но и в этот время душа он представлять какой-то мрачный хаос идея без цель, без последовательность, без результат... темный омут неизвестность разверзаться перед он и поглощать весь его догадка, весь предположение.
       как ни быть он простодушный и доверчивый на слово иной бездельник, с который связывать его судьба, однако ж сперва в он невольно возбуждаться подозрение на василье петрович, ибо только вельский и варинька лажин знать о его намерение ехать в село дубровинский. о подруга лиза нельзя быть даже сметь и подумать; но впрочем и первый быть его давнишний друг, испытанный и верный, да и кроме тот буклин говорить о человек хорошо она известный, а она не знать вельский... "нет! это не он!.. тут должно крыться что-нибудь ужасный!".
       между то гибельный, адский совет злой дух уже глубоко зарониться в его сжатый, убивать сердце. едкий ржавчина отчаяние и неисцелимый горесть подточить упругий пружина рассудок, который бы без то отталкивать все преступный... весь способность душа, весь этот сложный часть его духовный машина, этот шестерня нравственный бытие и нравственный деятельность -- весь они или вовсе рухнуть на свой ось, или от сильный потрясение и расстройство действовать совершенно против назначение -- и мысль грех расти и развиваться в немой беспрепятственно.
       время от время, и все слабо и слабый, приходить он на память слово: "я оставаться живой", который он сказать буклин; но что значить этот обещание, вырывать почти насильно, когда бедствие давить мы весь тягота свой?.. когда мы не иметь место, где бы преклонять свой голова для несколько минута оживительный успокоение?.. что значить оно, когда пиршество надежда кончать, когда этот светоч счастие погасить навсегда?.. когда сердце переживать сам себя?.. и что значить тогда для мы все на свет, когда мы отчуждаться ото весь свет?.. суждение толпа? -- мы он не услышать!
       "но один воспоминание о последствие... один здравый мысль о жизнь в бесконечность?.." -- говорить вы.
       человек лежать на роза в объятие свой друг; к он идти его ненаглядный невеста; она простирать к он свой лилейный рука; она говорить он сладкий слово любовь; от земля до лазурь -- все дышать для он весна блаженство; воздух быть упитанный наслаждение... вдруг неведомый, злодейский сила сталкивать он в пропасть... он лететь... лететь глубоко... он упасть... изранить и раздробленный член его лежать на что-то колючий и жечь... над он ночь... беспробудный, вечный ночь!.. вдали слышный безучастный говор толпа... иной равнодушно заглядывать в бездна... и... безумный!., тешиться падение ближний!.. несчастливец не видеть ничто; но он сохранять в себя два горький чувство: воспоминание о невозвратный потеря и ощущение настоящий, ужасный, беспомощный бедствие... ни один луч надежда не прорезаться к он сквозь этот удушающий тьма -- и вы требовать от он здравый мысль!..
       глухой и уныло дребезжать звук колокол спасский башня печально замирать в воздух, проигрывать свой монотонный карильон... пробивать два четверть одиннадцатый, и в тот самый минута, когда уничтожаться последний их отголосок, вольдемар медленно подъезжать на измученный лошадь к ворота свой квартира.
       сильный порывистый ветер давно уже то наносить, то прогонять или раздирать огромный черный туча... неутомимый городской деятельность почти стихать...
       расплачиваться со свой ямщик, вольдемар позвенеть в калитка привратник и, покуда уснуть старик пробуждаться, вставать и успевать отпирать он, -- дождь хлынуть ливень, гром разражаться в оглушительный перекат.
       перескакивать проворно через высокий подворотня, он бросаться бежать опрометью во весь длина двор, чтобы скоро достигать главный здание, где быть его комната; он уже подбегать к парадный крыльцо; он уже схватываться за ручка дверь; еще один мгновение, и он безопасный; но вдруг большой цепной собака срываться со свой приковка, налетать на он, как молния, и прежде, нежели он вскакивать в сени, озлобленный животное прокусывать он нога.
       захлопывать за себя дверь и не чувствовать сгоряча никакой боль, вольдемар быстро взлетать по лестница, потерять на она и плащ и шляпа... едва живой, от какой-то неведомый страх, он вбегать в свой комната в ужасающий беспорядок и почти без чувство упасть на постилать... кровь течь из рана.
       через минута на шум от его приход являться к он вельский со свеча в рука и затрястись весь член, когда взглядывать на бледный, безжизненный лицо свой товарищ, искаженный страдание, и когда увидеть свежий кровь, который, скользить с одеяло, стучать в пол крупный свой капли.
       кликнуть человек, он подходить вместе с он к кровать и все еще не знать, что он делать... в этот минута смолян открывать глаз, посмотреть на он какой-то болезненный тусклый взор, приподниматься и садиться, облокотиться на подушка.
       это последний движение развязывать язык у василье петрович.
       -- ради бог, говорить я скоро, что с ты сделаться?.. говорить, откуда течь этот кровь? -- закричать он.
       -- ах, вельский!.. я едва живой! ты не поверять, как испугать я этот проклятый наш собака, который срываться с цепь и прокусывать я нога.
       -- боже мой!.. да показывать же я проворный свой рана: ведь она надобно и обмывать, и перевязывать... не посылать ли за доктор?
       -- нет! нет!.. делать сам что хотеть, только, пожалуйста, не звать никто!
       когда начинаться перевязка, тогда в голова вольдемар приходить новый мысль -- мысль нелепый, безрассудный; но который вместе с другой еще более усиливать его душевный расстройство, еще более ускорять решительный, конечный падение.
       "пусть человек, -- думать он, -- пусть человек восставать против я; пусть они гнать мой беззащитность и ненасытность злоба и адский клевета; пусть они стараться погасить во я свой желчь все, чем жить мой сердце... но и этот собака, который я кормить каждый день, который еще сегодня поутру вилять я свой хвост, и она не узнавать я... и она как будто захотеть иметь ровный доля с человек в дележ мой кровь... нет!.. я лишний член на земля!.. я должно избавлять свой ближний от сам себя: мой вид нарушать их спокойствие... а этот гром?.. боже мой! для я все кончать!".
       так многие из мы, не выносить какой-нибудь тяжелый опыт, упадать дух и добровольно взваливать на себя изнурительный иго воображать бедствие, который гораздо ужасно, невыносимый бедствие существенный, потому что они служить верный доказательство душевный слабость.
       человек твердый смотреть на совершаться зло, как на рана, который быть неизбежный в борьба с судьба: он напрягать весь сила ум, чтобы из настоящий свой положение, изо все, что он окружать, извлекать для себя спасительный средство. он только затверживать этот урок для будущее... слабый бросаться совершенно в противный сторона... не заботиться о свой исцеление, он несвоевременный и гибельно погружаться в смутный анализ минувший и, осуждать собственный свой действие, тиранить сам себя бесполезный восклицание: "о! если бы я сделать то!.. если бы я сделать это!.. тогда бы верно не случаться со я тот-то...". этот яд бесплодный раскаяние растравлять его глубокий язва: она назревать, делаться злокачественный, смертельный... изнуренный страдалец чувствовать этот ужасный действие новый свой ошибка: мучительный боль его увеличиваться, сила к перенесение их уменьшаться, и тогда, обманывать сам себя, он начинать видеть в каждый свой враг... это воображать, беспомощный одиночество, этот ложный уверенность во всеобщий злоба, этот пагубный, включительный подозрительность (который во всякий случай быть порок, наказывать мы сам себя), наконец, этот постыдный мысль, что мы не в состояние перенесть или поправлять зло, довершать его полнота... человек гибнуть безвозвратно!
    верх несчастие быть бессилие перенести он.
мудрец биас
      
    глава LII. все кончать!
      
    час приближаться... я слышать крик то, который звать я...
тайный голос... но зачем еще медлить?.. прощай, аристипп!..
лаис!.. музарьен!.. прощать!.. позабывать я!..
виланд
       когда перевязка укусить нога кончаться и два друг оставаться наедине, тогда вельский спрашивать вольдемар:
       -- ну, милый друг, как ты себя чувствовать теперь?
       -- очень хорошо, благодаря твой старание.
       -- и! полно пожалуйста!.. клясться ты господь бог и весь святой, я бы соглашаться с радостия, чтоб этот скверный собака, который я убивать завтра же, вместо ты укусить бы я.
       -- спасибо! -- отвечать смолян, пожимать рука свой товарищ. -- только сделать милость, не исполнять свой угроза... чем виновато этот бедный животное, что глупый привратник приколачивать ее цепь ржавый гвоздь?
       -- как чем?.. помиловать!.. да как же она, каналья, не узнавать ты?.. ты же еще и кормить ее всякий день.
       -- э, вася!.. бросать это! должно ли, братец, спрашивать с собака, когда человек кусаться гораздо больно, и, почему знать, мочь быть, человек самый близкий; тот, который открывать все, что только быть у мы на сердце; тот, с который у мы весь общий... это укушение гораздо глубоко, гораздо больно... не правда ли?
       -- ох, владимир! и не говорить хорошо!.. это ужасный!.. и как приходить ты в голова выдумывать такой страсть?
       -- то-то и худо, к несчастие, что я не выдумывать... со я сыграть кто-то самый адский, самый злодейский штука: давать только бог, чтобы она не отзываться никогда этот бессовестный человек, иначе он быть очень тяжело.
       -- ах, боже мой!.. да не пугать я христос ради... неужели и в самый дело с ты случаться что-нибудь дурной?
       -- и будто ты ничто не знать?
       -- как бог святой -- ничто!.. проваливаться я сквозь земля и да разразить я гром небесный!.. пусть проклятие всемогущий...
       -- верить!.. верить!.. -- кричать вольдемар, заткнуть ухо, пока вельский говорить скороговорка свой обыкновенный клятва.
       -- ну, вот это большой разница, а то сейчас и на я!.. как будто я мочь знать, что делаться везде... однако ж, сказать-ка, в чем же дело и что за штука сыграть с ты?
       -- что за штука?.. я не принимать у буклин... и как не принимать!.. как человек, который сделать какой-то подлый поступок; как человек, который один свой появление мочь нарушать семейственный спокойствие!.. понимать ли ты это?.. видеть ли ты этот сатанинский сила удар, который один размах лишать я не только счастие, не только весь надежда на он, но даже и добрый имя?.. и в чей глаз?.. где я много все на свет дорожить хороший мнение!.. мочь ли ты постигать, что значить оставаться безо все -- безо все, что мы радовать; безо все, что мы гордиться?.. мочь ли ты представлять себя положение человек, который суждено получать за любовь -- презрение, за благородный правило -- обидный подозрение в лицемерие и презрение, и потом, когда он не вынести этот ужасный бедствие, когда он изнемогать от горесть, тогда он должно быть видеть наконец презрение тот, который он погубить?.. слышать ли ты? везде, от все один убийственный презрение!
       -- ах, царь ты мой небесный!.. какой бесчеловечный злодейство!.. но не принимать ли ты это уже чересчур близко к сердце?.. мало ли что иногда мы казаться?.. нельзя ли еще как-нибудь поправлять твой обстоятельство?
       -- нет!.. невозможно!.. удар сделать слишком верно!
       -- по крайний мера нельзя ли изобличать бездельник, который наделать весь этот пакость?
       -- и это невозможно!.. говорить ты, что тайный враг мой предусматривать и расчесть все... не любить притворствовать, я сказать ты откровенно, что сначала подозрение мой пасть на ты.
       -- можно ли огорчать такой образ человек, который всегда готовый пожертвовать для ты свой жизния... неужели и по сей пора ты не уверять еще в мой дружба?.. и что я за надобность мешать твой счастие?.. бог с ты, владимир!
       тут вельский начинать отирать слеза, и смолян бросаться обнимать он.
       -- прощать свой друг этот минутный заблуждение!.. мой несчастие извинять я перед ты!.. и как я быть не подумать, когда только ты один и еще один особа знать о мой намерение ехать в дубровинский? неизвестный лицо никак не мочь изменять я, оставаться ты -- и в минута жестокий горесть я сделаться невольно виноватый против ты... но когда буклин сказать я, что
       мать получать уведомление от человек она известный, тогда я тотчас же снимать с ты этот гнусный пятно... извинять же я, мой добрый друг!
       -- уж это не воротить, только не обижать я так жестоко в другой раз... но что же потом?
       -- потом я совершенно сбиваться в свой догадка и по сей время никак не мочь нападать на затерянный след... впрочем, для я теперь ничто не нужно... какой быть я польза, если я узнавать свой злодей?
       -- тогда, по крайний мера, ты мочь оправдываться перед буклин...
       -- да! это правда!.. но лиза давать уже слово другой, и я должный оставаться человек без честь, чтобы в самый дело не нарушать ее спокойствие... ах, боже мой!.. какой ужасный положение!.. прощай, василий петрович!.. я хотеться побыть один... я что-то тяжело.
       -- прощай, мой друг!.. успокаиваться, сделать милость!.. поберечь себя для свой родные и для я.
       -- хорошо! хорошо!.. я постараться себя успокаивать.
       вельский обнимать он... они расставаться... пробивать одиннадцать... буря делаться сильный...
       притворять дверь свой комната, вольдемар подходить на цыпочки к чемодан, доставать из он свой дорожный пистолет, взять они и вздрагивать, как преступник, поймать неожиданно на место свой злодейство...
       в первый минута этот судорожный потрясение орудие смерть невольно выпадать из его рука; но ложный мысль его проникнуть с пагубный предупреждение в печальный будущность до гроб, расстраивать воображение представлять он картина грядущий -- она быть ужасный!.. с твердостия, с решительностия отчаяние подымать он пистолет; еще раз мысленно оглядеться около себя: он показываться, что вокруг он нет ни один слабый, ни один нежный нить, который бы связывать он с общество, -- и пуля, скатиться по короткий дуло, прошептать первый глагол приближаться смерть... глыба лед упасть на его сердце!..
       он садиться в кресло за письменный столик и полагать перед себя символ разрыв с жизнить, как напоминание о бедственный, незаменимый потеря, как единственный успокоитель невыносимый страдание... в он, в этот орудие, изобретать человек, в несколько зерно порох заключаться внятный для один и неслышный для другой ответ на важный вопрос, на великий теорема жизнь дух... это быть таинственный, последний прага между явленный и невидимый, между временный и вечный, между условный и безусловный, между существенный мучение -- и неизвестный!
       вольдемар заниматься письмо.
       он уведомлять отец, что будто бы, находить случай ехать в чужой край, хотеть они воспользоваться... он просить у он благословение и обещаться писать из петербург.
       к буклин быть написать следующий:
       "милый василий!
       когда ты получать этот строка, тогда твой несчастный друг не быть уже существовать на свет... не обвинять я слишком строго за нарушение данный ты слово... расставаться с ты, я увидеть, что это гораздо высокий мой сила... знать, как ты я любить, и потому просить ты: постараться забывать отверженный; пусть память о мой погибель не нарушать ясный спокойствие твой чистый и кроткий душа... употреблять весь сила, чтобы твой матушка и она не узнавать о то, как я умирать... это последний мой просьба... быть счастливый... прощай!.. я не сметь... я не должный... я не мочь сказать ты: до неземной свидание!".
       к вельский он писать много о самый необходимый распоряжение, но в конец свой записка благодарить он за постоянный верный дружба и так же, как и буклин, умолять скрывать обо все, или если это быть невозможный, то приписывать настоящий бедственный случай припадок сумасшествие от укушение бешеный собака.
       пробивать три четверть двенадцатый...
       запечатывать и надписывать пакет, вольдемар снимать со стена небольшой образ, который благословлять он отец, поставлять он на стол, преклонять пред он свой колено и начинать молиться один уста.
       сначала душа не брать никакой участие в этот условный лепет: затверживать память слово произноситься, исчезать один за другой и как будто скользить по какой-то таинственный, льдистый оболочка чувство; но потом, мало-помалу, они становиться вызывать из душа теплота глубокий, христианский мысль, как с приближение рука вызываться искра из наэлектризовывать кондуктор... сердце начинать согреваться и оттаивать... какой-то дивный, спасительный удар, как будто удар вольтов столб, потрясать страшный, могильный спокойствие, порождать отчаяние... грудь подниматься высоко... внутренний, жестокий волнение прихлынуть к горло что-то тяжелый... и обхватить он... и страдалец задыхаться болезненно...
       слеза, этот примирительница наш возмущаться, безрассудный слабость с испытание судьба, этот посредница между бедствие и успокоение, готовый уже быть брызнуть горячий ручей... еще один минута -- и спасение его быть бы несомненно; но вольдемар услышать шорох, оглянуться и увидеть свой товарищ, который подкрадываться к он, чтобы завладевать пагубный орудие.
       этот нечаянность решать участь поэт...
       новый, ужасный помешательство овладевать его ум, бешенство овладевать душа: жребий погибель быть выбирать в один мгновение...
       исступленный, он подскакивать к стол... схватывать пистолет... притворный движение угроза отодвигать от себя свой товарищ к самый дверь... потом быстро оборотить дуло... курок щелкнуть... дух смерть произносить последний, громкий глагол -- и пуля, выкупаться в кровь, глубоко впилася в стена...
       все кончать!..
       загадка разгадывать!.. буря стихать!.. колокол спасский башня провозглашать медлительно уныло-мрачный час духи и привидение!..
    гробница быть памятник,
воздвигать на рубеж два мир.
барнарден де сено-пьер
      
    глава LIII. почтовый станция
      
    приветствовать ты, бессмертный человек!..
тот богохульствовать, кто называть ты смертный.
юнг
       ноябрьский мороз трещать... день брезжить и разгораться... пыльный изморозь начинать вспыхивать блестящий искорка разноцветный каменья... кое-где легкое, прозрачный, прямой столб дым взвивалисить к небо и быть знак пробуждаться деятельность... маленький крестьянский изба небольшой деревенька засветлеться внутри от широкий пламень растапливаться печь... там стукнуть ворота... в другой место щелкнуть дверь... в третий раздаваться невнятный говор человек проходить с обоз... становиться поить лошадь... становиться выдвигать из-под навес розвальни, заваливать товар... широкий полоз скрипеть по затвердевать снег... лошадь ржать... полусонный мужик показываться на улица... гул увеличиваться... наконец послышаться трескучий, рассыпной и звонкий перекличка баба со свой соседка...
       ни один живой душа не оставаться спать... утро наставать решительно!..
       но тишина не нарушаться еще в дом станционный смотритель... там в два небольшой комнатка располагаться какой-то приезжий.
       в один из они, который быть маленький, спать двое мужчина; в другой помещаться два дама... окно оба комната быть завешивать пришпиливать наскоро женский платок... множество уютный чемодан и шкатулка, множество громоздкий ящик и узел стоять и лежать по разный угол...
       два большой, покойный экипаж, принадлежать этот временной жилец почтовый станция, быть запирать в большой завозня... все показывать, что они ехать издалека и что какой-нибудь важный причина заставлять они располагаться в этот место и терпеть дорожный неудобство.
       подле кровать молодой из мужчина сидеть какой-то хорошенький женщина: она дремать, скрещивать свой рука на спинка стул и полагать на они свой голова... время от время взглядывать она с участие на спать; но все ее движение быть так осторожный, что от они не слышаться ни малый шорох... наконец замечать, что тот, за который она ухаживать так старательный, открывать глаз, она сказать почти шепотом:
       -- спать, сударь; еще очень рано...
       -- рано?.. -- отвечать просыпаться довольно слабый голос. -- а зачем же ты сам здесь?
       -- я, сударь?.. да для я-то что уж за рано?.. я давным-давно высыпаться.
       -- ах, соничка!.. ты совсем не беречь себя!
       -- что вы, сударь?.. да как же я еще беречься?.. разве вы не видеть, что я здоровехонький?
       -- то-то и быть, что не видеть... ведь ты не узнавать и твой муж, так ты похудеть в этот четыре месяц, который ты проходить за я... конечно, к ты идти и этот бледность, потому что такой милочка, как ты, -- все хорошо.
       -- а, сударь! вы изволить шутить! ну, слава бог!.. становиться быть вы гораздо легко... это еще в первый раз во весь четыре месяц.
       -- да, соничка!.. я почти выздоравливать совсем от вчерашний радость. однако ж я все-таки быть говорить всегда и все, что без ты я бы не выживать.
       -- опять, сударь, за старое!.. а как я вы просить, чтоб вы не изволить взводить на я напраслина.
       -- ну, хорошо! хорошо!.. я не быть говорить, только ты уж не запрещать же я чувствовать.
       -- как вы угодно!.. притом же, -- прибавлять она, потуплять глаз, -- чем я заслуживать мой вина перед вы?
       -- соничка!.. я рассердиться на ты без шутка, если ты сказать я еще об это хоть один слово... говорить ты в последний раз, что твой напоминание растревоживать я. неужели ты хотеть, чтоб я занемогать по-прежнему?
       -- виноватый, сударь! прощать я, сделать милость... я больше и не заикаться.
       -- вот что умно, так умно!
       -- не пора ли вы принимать ваш лекарство?
       -- который час?
       -- три четверть седьмой.
       -- постоять-ка! постоять, соничка!.. точно! наш дама просыпаться... ступать же туда: ты верно быть там нужный, а ко я пойти алешка.
       молодой человек, который говорить это, точно не обманываться насчет дама. вскоре после то пробуждаться и старик, который спать с он в один комната.
       -- ню, владимир-тот николаевич, -- сказать последний, протирать себя глаз, -- как вы-тот себя-тот шуствовать сегодня?
       -- гораздо хорошо! несравненно хорошо, почтенный карл карлович! -- отвечать глюкман молодой смолян. -- я казаться, что я совершенно здоровый.
       -- это быть больно-тот скоро. погодить-тот немножко, -- продолжать глюкман, надевать халат и подходить к постель вольдемар... -- нут-ка, одалживать ваш-тот рука... Gut! Sehr gut!.. то быть: прекрасный-тот! а ваш-тот язык?.. шист!.. только тепло-тот одеваться-тот пожалуйста, когда быть вставать-тот.
       -- как-то вы проводить ночь?
       -- я спать, как сима-тот настоящий медведь... эче!.. и наш барыня просыпаться-тот... Любофь николяевна!.. как это вы-тот себя изволить шувствовать?
       -- чрезвычайно хорошо!.. покорно вы благодарить за участие! -- отвечать любинька.
       -- ну, я ошень-тот рад!.. а вы-тот как поживать, мой миленький половинка?
       -- я теперь совсем отдыхать с дорога, -- сказать пятидесятипятилетний миленький половинка почтенный карл карлович.
       -- становиться быть все-тот обстоять благополучно-тот?.. теперь хорошо бы стаканшик кофе и для дух немножечко-тот капелька ромка.
       -- милость просить через четверть час! -- отвечать любинька -- и убирание начинаться производиться деятельно в оба комната.
       в самый дело, минута через двадцать самовар кипеть уже на стол, кофе быть готовый и четверо дорожный человек сидеть вместе и завтракать -- глюкман, наливать полстакана свой любимый немецкий взвар, доливать остальное ром для дух и, потягивать этот целебный состав, приниматься расспрашивать вольдемар, какой образ нападывать на он разбойник.
       смолян, по предварительный соглашение с сестра, лгать напропалую... ахи, гера иезус, охи и меин гот не быть конец.
       -- а на сколько вы потерпеть убыток? -- прибавлять наконец госпожа глюкман, для который житейский достояние быть самый важный пункт.
       вольдемар отливать еще один пуля и вслед за то стараться переменять разговор... карл карлович наводить он на свой бывший пациент.
       говорить со весь отчетливостия, какой образ он лечить старик смоляновый и потом старик сашин, он обвинять они в нестрогий исполнение его медицинский предписание и быть точно правый... весь искусство его оставаться безуспешный, и оба этот больной умирать один за другой на его рука.
       -- однако ж, любезный владимир николаевич, -- сказать напоследок докторша, -- вы-таки должный благодарить ваш дядюшка за его память о вы: ведь он один вы оставлять все, что иметь, а капитал-то, право, хоть куда!.. пятьдесят тысяча рублик не подымать на улица.
       -- по все видно, что покойник хотеть вознаграждать я за мой потеря; но можно ли это сделать деньги... впрочем, я никогда не восставать против он свой сердце: все, что он ни делать, он делать, стараться о мой польза.
       -- что ж это?.. верно какой-нибудь неудачный оборот?.. только, казаться, старик-то быть очень расчетливый.
       -- и все-таки ошибаться!.. вы отгадывать, что он давать самый неудачный оборот один дело; но повторять еще раз: я знать причина его поступок и несчастие не мешать я любить и уважать дядюшка. теперь я благословлять оно память.
       тут любинька, по просьба брат, пересказывать он сквозь слеза весь подробность о смерть их отец и как она, сделаться сирота, становиться горевать еще более, когда в начало август вельский возвращаться один и уведомлять она, что, побуждать служба, он должный быть оставлять на дорога больной брат она за три станция от нижний новгород, откуда присылать он он лекарь.
       -- я бы полететь к ты тогда же, -- говорить она, -- но как пускаться один в такой даль?.. добрый мой спутница катерина ивановна сбираться выезжать из сибирь не рано, как по первый зимний путь, потому что карл карлович мочь только в октябрь получать увольнение... долго я тосковать ужасно; наконец твой коротенький письмецо, в который ты написать я, что за ты ухаживать этот миленький соничка, очень много успокаивать я.
       соничка покраснеть и выходить.
       -- да! -- сказать вольдемар. -- вы себя не мочь представлять, как много сделать для я этот женщина!.. день через три после то, как искренний друг мой вельский бросать я в этот изба почти на верный смерть, в тот самый минута, когда приезжать ко я нижегородский уездный лекарь становиться осматривать мой бок, она вбегать в мой комната, вскрикивать и бросаться на колено перед кровать... не уметь передавать вы все, что она говорить; впрочем, весь ее слово состоять по больший часть из один восклицание и просьба, который относиться к врач, чтобы он постараться спасать я... надобно быть видеть она радость, когда она узнавать, что я находиться вне всякий опасность... медик, который нельзя быть навещать я часто, надавать я множество разный лекарство, и соничка спрашивать у он раз четыре, как, что и когда употреблять... оставаться со я наедине, этот новый хожалый мой рассказывать я, что она давно отпускать на воля мой двоюродный сестра; что она выходить замуж за московский мещанин, который по свой дело ехать тогда с она в москва; но что она никак не оставлять я до тот пора, пока я не выздоровлять совершенно. с тот пора проходить около пять месяц, и соничка точно не отходить от я почти ни на минута... добрый муж этот женщина соглашаться на ее желание, а сам уезжать на другой же день: бедняк-то, я думать, ждать не дождаться свой молодой жена. не знать я прежде, он теперь во всякий письмо наведываться очень усердно о мой здоровье.
       в подобный расспрос и рассказ проходить целый утро... за обед вольдемар, чувствовать, что он в самый дело становиться гораздо хорошо, разумеется, не столько от лекарство господин глюкман, сколько от то, что увидеть свой сестра и, следственно, находить человек, с который мочь быть вполне откровенный, спрашивать у свой доктор, когда он он позволять выезжать из этот захолустье... глюкман советовать поэт проживать тут еще два или три неделька и потом ехать, укутываться как можно тепло, а сам сбираться в дорога в тот же день.
       -- пробыть-тот с вы целый-тот сутки, -- прибавлять он, -- я увидеть, что грусть-тот и скука много-тот причинять вы-тот болезнь, чем ваш-тот рана; теперь с ваш сестрица-тот совсем другой-тот дело: вы бояться не надобно, а мыть, с мой любезный катинька, по наш по предназначение отправляться.
       сказать этот длинный период, он поражать один глоток огромный рюмка ликер, вероятно, для поддержание свой-тот немецкий-тот важность. потом, заметать, что положение его больной точно несравненно хорошо, нежели он ожидать, судя заочно по слово любинька, глюкман увидеть, что он нечего тут делать и потому приказывать укладываться... перед отъезд он приготавливать для вольдемар несколько лекарство, надавать пропасть наставление -- и в сумерки старый знакомый расставаться.
       молчание для человек простодушный, привыкать делиться с каждый свой чувство и мысль, то же, что тюрьма для кочевой житель степь; и если последний, вырываться из заключение, с дикий восторг пожирать весь необозримость пространство, как будто желать разливаться в он вдруг на весь четыре сторона, то и первый чрезвычайно радостно увидеть кто-нибудь из свой близкие, чтобы открывать он весь, затаиваться у он на сердце.
       вольдемар, оставаться наедине с сестра, не мочь на она наглядеться... "вот тот, -- думать он, -- который облегчать мой страдание!.. и зачем не доверять я она прежде?.. но, впрочем, к что послужить бы этот откровенность?.. мочь ли сестра мой отвращать от я что-нибудь, ошибаться одинаково со я насчет человек, который мы окружать?.. чувство этот тяжелый невозможность только бы увеличивать ее собственный горесть, а теперь... теперь мы поплакать вместе; теперь я вздыхать свободно: чистота ее душа рассевать мой уныние свой оживлять свет!.. но с что начинать?.. ах, как трудно сознаваться в свой заблуждение!".
       разговор, полный взаимный, безусловный откровенность, очень редко начинаться вдруг, с первый слово, особливо если один из говорить должный обличать перед другой сам себя... надобно разговориться, увлекаться дух дружба, и тогда тайник, в который храниться наш заветный мысль, наш великодушный самоосуждение (если только мы не столько мелочный, чтобы всегда оправдывать себя и обвинять другой), тогда этот глубокий тайник нечувствительный открываться сам себя; тогда мы без всякий усилие высказывать весь, что бы никак не сказать в другой время, в случай строгий уличение или привязчивый допытливость.
       замечать между прочее, что самовольный и открытый сознание мыслящий человек в свой слабость, ошибка и то более порок тогда только бывать совершенно чистосердечный, когда он мочь свой намек указывать в себя на что-нибудь добрый, который затенять бы себя почти весь худой... короткий и ясно, надобно сперва отстранять себя от какой-нибудь заблуждение, чтобы беспритворно осуждать он в собственный былой поступок и безукоризненно в другой... без этот отрадный подспорье трудно решаться выставлять напоказ свой дурной сторона, и притом, что же мы быть тогда в глаз каждый? человек жалкий, который видеть зло и неиствовать от бессилие. этот ответ быть бы чрезвычайно тягостный для наш самолюбие.
       четырехмесячный страдание, тяжелый трата и несчастие, наконец, самый глубокий, самый искренний раскаяние, пораживаться от теплота вера, казаться, быть для вольдемар слишком достаточный искупитель его минувший заблуждение... он начинать...
      
    я вы пересказывать весь свой несчастие, который навлекать на я
ложный друг, льстить мой страсть.
фенелон
      
    глава LIV. начало исповедь
      
    я мочь даже, если ты хотеть, показывать ты отчетливо,
как, в чем и до какой степень я улучшаться в этот школа.
виланд
       -- никогда еще не говорить я ты о тот чувство, который, с самый первый мой шаг в свет, составлять потребность, стихия жизнь мой сердце.
       -- и однако ж, несмотря на твой непростительный скрытность, я знать об они тотчас после твой приезд в сибирь.
       -- какой же образ?!
       -- а разве ты позабывать о свой друг?
       -- но почему ты не сказать я тогда же об этот измена?
       в тот время я не считать измена их пересказ. во-первых -- они оба облекать они шутка; во-вторых -- просить тайна, брать наперед честный слово в молчание; в-третьих...
       -- что же в-третьих... говорить, пожалуйста, без этот мучительный пауза. теперь дело прошлый: щадить некого; я вынести слишком тяжелый груз существенный несчастие, чтобы гнуться, падать или надрываться под ничтожный дрязг и сор, который рассыпать везде самый ничтожный душонка... у я, благодаря бог, быть теперь свеча, чтобы освещать и видеть весь этот черный низость, который, как ядовитый испарение, вылетать из сердце многий и, составлять они атмосфера, отравлять окружающий... у я быть нить ариадна для извивистый лабиринт сплетня. итак, что же в-третьих?
       -- они говорить, что ты, по молодость свой, увлекаться чересчур ошибочно!
       -- понимать!.. они описывать ты этот прелестный девушка, этот милый лиза, как существо не только очень обыкновенный, но, мочь быть, и порочный... не удивляться, даже находить они поступок в порядок вещь: посмотреть на весь мелкий, жалкий, погибший по душа человек -- и ты увидеть везде один и тот же... разрывать, по какой бы то ни быть причина, чужой связь, они чернить, где следовать, и тот и другой сторона... этот адский уловка мешать сближаться уязвлять эгоизм и открывать настоящий источник зло; это служить охранный лист бездельник, с который они идти спокойно каждый к свой цель... но оставлять они! я уверенный, что все к хороший; я даже благодарить судьба за мой печальный, но наставительный опыт: операция быть тяжелый, зато исцеление, казаться, довольно надежно... теперь я не сомневаться нисколько, что в бытность мой в петербург кто-нибудь из два, либо вельский, либо арский, восстанавливать покойный дядюшка против мой короткий знакомство с буклин.
       -- это работа василье петрович... он говорить я, какой он труд стоить вырывать ты из бездна, в который ты падать.
       -- какой великодушие!.. и уж, разумеется, при этот случай он не пропускать употреблять обыкновенный, пошлый увертка бесстыдный нахальство, который всегда заключать собственный рассказ о небывалый свой добродетель выражение: я сделать все, что мочь; однако ж через это я не приписывать себе никакой достоинство и очень далекий от то, чтобы требовать ваш благодарность... меняться один слово, но смысл почти всегда один и тот же.
       -- ты не ошибаться на этот счет.
       -- тем хорошо!.. это плод созерцание бедствие... он горький, очень горький: он разочаровывать наш девственный, младенческий неопытный фантазия; он разрушать этот призма, сквозь который мы любоваться на все, и в замена давать мы весь средство остерегать себя от новый несчастие... ты известно, что в первый же день мой приезд в сибирь я встречать раиса бенин...
       -- и влюбляться в она, позабывать свой лиза... не правда ли?
       -- да!.. теперь я видно, как я обманывать сам себя... один, два черта небольшой сходство лицо, вовсе незаметный для другой, поражать разгорячать мой воображение!.. надобно сказать ты при это, что первый страсть овладевать я слишком быстро и, следственно, слишком ненадежный. скорый и решительный успех обольщать мой самолюбие. к то же у я отнимать, у я вырывать из рука мой лиза: между мы полагать пространство и время; ее любовь, или, хорошо сказать, любовь девушка, быть для я необходимый, как воздух: я задыхаться от этот лишение; я тонуть -- и ухватываться за бритва.
       в первый же вечер после то совесть мой напоминать я о мой клятва, о слеза лиза, обо все, что так неприкосновенный и так дорого цениться сердце честный человек... я прибегать к гибельный, увлекательный чародейство вымысел: я не хотеть вспомнить в тот время, что мы, по свой слабость, мочь только любить, но никак не мочь влюбляться в один красота душа, без заманчивость оболочка, и что любовь, происходить от уважение, от оценка достоинство, совсем не то, что страсть, увлекать мы безусловно... я не обращать тогда внимание на этот различие; вдаваться в натяжной платонизм, не существовать между мужчина и женщина вне освящать узы родство по кровь; от два тело, который на самый-то дело и обвораживать мой чувственный зрение, я отделять два чистый, светлый, кроткий душа; сливать они в один идеал, становиться обожать он и, по странный своеволие, нарочно затенять любовь один девушка холодностия другой, чтобы горечь препятствие возвышать сладость ожидать наслаждение... обманывать себя такой образ, я весь отдаваться раиса.
       ты знать, что этот добрый, этот милый девушка любить я как короткий знакомый, как человек, близкий к ее отец, -- и не более, и что потом, когда арский овладевать она сердце, она, заметать мой искание, становиться даже удаляться от я, и этот самый удаление увеличивать теперь в мой глаз ее достоинство... я казаться, что, полюбить один, она почитать преступление всякий ласка к другой, то более что это и в самый дело мочь быть принимать за исключительный привязанность, за решительный предпочтение перед все.
       конечно, тут быть чересчурий осторожность, но воспитание извинять она, а знание мой тогдашний самолюбие и предусмотрительность относительно перетолкование, который я мочь делать в свой польза, приносить честь ее ум и сердце.
       наконец, ты известно также и о клевета арский, который разрывать мой связь с бенин.
       согласие раиса на предложение иван дмитриевич разрушать один решительный удар мой воздушный замок; я увидеть тогда, что мечтательный соединение два в однубывать один непростительный, нелепый придирка измена к лиза, один ничтожный увертка против справедливый угрызение совесть. я быть не трудно убеждаться, что в последний время мой пребывание в т....... я быть влюблять исключительно только в один раиса и что буклин быть позабывать.
       положение мой быть ужасно: я не находить и не мочь уже находить в один место; в другой я предвидеть заслуживать я потеря... к счастие, в первый случай почти всегда утешать мы самый голос оскорблять самолюбие: выбор другой обращать наш страсть в равнодушие; мы как будто хотеть мстить за это свой притворный спокойствие и между то на самый дело привыкать к он нечувствительный: печаль исчезать сам себя, не по усилие, не по убеждение рассудок, но по противодействовать слабость сердце... во второй случай тот же самый эгоизм готовить мы неисчерпаемый запас надежда: мы расцвечивать неизвестность будущность по свой желание; убеждать себя, что один наш слово вымаливать мы прощение, -- и мы спокойный.
       однако ж, несмотря на этот спасительный средство, я быть чрезвычайно грустно от бесполезный, мучительный раскаяние, что я не отвечать на письмо лиза, получать я в тигирецкая долина.
       -- как!.. неужели она писать к ты?
       -- да, милый сестра!.. и как еще писать!.. вот, на, взять, прочитывать сам и оценивать ее беспредельный привязанность.
       тут он вынимать из особенный сверточек знакомый мы письмо лиза и передавать он любинька; тот прочитывать и сказать, возвращать:
       -- не постигать, как мочь ты, с твой пылкостия в сердечный связь, не отвечать целый лист на каждый из этот строка?.. какой она, право, добрый и как любить ты!
       -- я и сам быть бы это так же непонятно, если бы я не получать в тот время письмо от арский... оно истреблять с другой он подобный; но, к несчастие, я помнить очень хорошо, как этот человек уметь обольщать я тогда самый ложный намек... лиза быть далеко, раиса -- близко: я полететь в т....... -- развязка ты известный.
       вслед за то вольдемар начинать рассказывать, как он приезжать в москва; как он встречаться там и познакомиться с варинька лажина; как он узнавать от она, где жить тогда буклин; как он ездить в село дубровинский; один слово, он передавать любинька все, что уже знать от я мой читатель, и, наконец, доходить до тот место, когда, коленопреклоняясти перед образ, получать от отец, он услышать позади себя шорох и, оглянуться, увидеть вельский, который подкрадываться к он на цыпочки.
       -- ты не мочь себя представлять, мой добрый друг, -- говорить он, -- весь ужас мой положение в тот решительный минута!.. приход прежний товарищ быть для я гибельный!.. я находиться тогда на распутье два, равно бесконечный дорога: вправо -- жить, влево -- не жить... судьба шептать надо я этот два роковой слово; но как житие как не жить! вот вопрос, который быть очень трудно решать в тот время.
       дух падший, этот демон злоба, пересказывать я свой адский мысль о самоубийство. он твердить беспрестанный: спускать курок, только спускать курок, и ты в один мгновение стряхивать с себя весь этот земной бедствие.
       тяжело признаваться я, как постыдно поддаваться я презренный сила дьявольский совет... все близко и близко подходить я к дорога влево; вдруг взор мой нечаянно упасть на образ, который благословлять я батюшка... здесь, с новый стыд, я должный сказать ты, что я снимать он со стена и становиться перед он молиться, более по какой-то чувство суеверие, нежели вера... зато потом... о!.. как внезапно и как много влилось откуда-то в мой душа самый кипеть чувство, самый светлый мысль!.. дивный дух-хранитель растолковывать я внятно, что не жить значит умирать смертие... я содрогаться весь член. я самовольный хотеть отступать назад, совсем в противный сторона -- и, увидеть вельский, подаваться вперед... я показываться, что передо я стоять какой-то чудовищный гений, который хотеть лишать я последний, ужасный отрада -- вечный уничтожение...
       после два размах маятник выстрел уже раздаваться... я упасть!
    я воспоминать даже то, о что не хотеть бы воспоминать,
и не мочь позабывать то, что желать бы истреблять из мой память.
цицерон
      
    глава LV. продолжение исповедь
      
    чем слабо тело -- тем оно более властвовать;
чем крепко -- тем послушный.
ж.-ж. руссо
       еще и по сей время я страшно воспоминать то мгновение, в который я опамятоваться. тогда у я не доставать способность постигать ни где я, ни что я.
       я быть раздевать... бинт окручивать мой бок... на двор начинать светать, но свеча гореть еще в мой комната... подле кровать сидеть какой-то незнакомый я человек... это быть доктор, который становиться говорить через минута, чтобы я не бояться последствие, что пуля только проскользить по ребро и что, такой образ, рана мой нисколько не опасный.
       "главное, быть покойный, -- прибавлять он. -- мой товарищ так же неосторожно рассматривать заряжать пистолет, как и вы, и тоже ранить себя, только гораздо много ваш; однако ж он, слава бог, живой и здоровый".
       несмотря на свой слабость от сильный истечение кровь и на какой-то тягостный усыпление изнурять душа, я понимать из этот слово выдумка вельский и поблагодарить он мысленно.
       но внутренний мой расстройство быть очень большой... не знать отчего, вдруг воображать я, будто преступление мой открыто и что не только весь живой человек, но и тот, который жить давно, и тот, который быть жить когда-нибудь, -- все восставать против я, присылать ко я толпа с четыре сторона и спрашивать я в один голос с угроза:
       "как осмеливаться ты нарушать вековечный закон естество?".
       ...злой враг мой не желать иметь один подобный минута в целый жизнь!.. я обеспамятеть снова.
       когда я приходить в себя, я давать укреплять капля: этот прием освежать я... через полчаса доктор уходить.
       оставаться со я наедине, вельский становиться представлять я свой опасение, чтобы этот несчастный происшествие не сделаться гласный и не навлекать на мы что-нибудь дурной... беспокоиться так же, как и он, я спрашивать он: что же мы делать?
       -- ехать, -- отвечать он, -- ехать как можно скоро!.. я посылать уже нанимать самый покойный карета до нижний новгород... наш деловой поручение исполнять: оставаться только мелочь, о который можно списываться после...
       -- а вененов?.. а лажина?
       -- выстрел, сделать ты, разбудить они: я уже видеться с они и сказать то же самый, что и доктор.
       я соглашаться на все то охотно, что я сам хотеться бежать как можно далеко от тот место, на который я совершать свой позорный преступление; да и сверх то, даже и при удача обман, мочь ли я смотреть прямой глаз на каждый, когда совесть мучить я так жестоко?
       вельский начинать укладываться... в шесть час утро я снести в экипаж, и мы шаг за шаг потащиться из москва.
       целый семь день ехать мы до этот станция, и с каждый день я становиться весь слабый и слабый. вельский видеть это и досадовать приметно... наконец он сказать я решительно, что мы должный расставаться. нечего быть делать: я покоряться необходимость.
       боже мой! как невыносимый тягостно казаться для я сначала мой одиночество! болезнь душа убивать я в тысяча раз сильно, нежели болезнь физический... к счастие, на третий день мой здесь пребывание, как я уже и говорить это, являться добрый соничка, и мочь быть, из человек только она один я обязывать свой жизния...
       жаль, что по особенный причина я не мочь рассказывать ты один неприятный случай, бывший между я и соничка во время мой пребывание в б.......; но довольно и то, что бедняжка
       считать себя очень виноватый передо я, и все по милость вельский... я казаться, что она даже несколько обрадоваться, находить возможность заглаживать прошедшее. все, что только в состояние сделать добрый женщина для облегчение страдание любить она мужчина, весь это делать она для я в продолжение почти целый пять месяц... это быть беспрерывный ряд самый неутомимый старание, забота самый неусыпный, услуга и угождение самый трогательный.
       не хотеть думать, чтоб я ошибаться тогда, но я представляться, будто она посылать я сам небо, который смягчаться от беспритворность мой раскаяние... этот сладостный мысль возвращать жизнь сердце: я получать способность плакать...
       никогда не позабывать тот блаженный вечер, в который я, распростираться пред икона, молиться без слово один слеза... но какой слеза!.. вместе с каждый из они выливаться из душа мой весь грустный, все, что убивать я до тот время. мир духовный засветлеть во я: я обновляться!.. с тот пора один только тихий грусть препятствовать мой выздоровление.
       я не роптать и не роптать; но я жалко, очень жалко, что я потерять навсегда мой незаменимый лиза.
       так проходить около два месяц... однажды вечер, когда я лежать на постель, а соничка сидеть подле я со свой работа, к мы в комната восходить какой-то молодой человек... всматриваться и узнавать, что это один из короткий знакомый вененовый, с который я видеться несколько раз и также довольно хорошо познакомиться.
       я обрадоваться он, расцеловывать он, посадить подле себя и становиться осыпать вопрос.
       мочь воображать себя мой удивление, когда я услышать от он, что вененов и лажина считать я сумасшедший от укушение бешеный собака и думать, что я хотеть застреливаться в болезненный припадок.
       -- признаваться, -- сказать он наконец, -- что я восходить к вы не без робость, несмотря на уверение станционный смотритель, что в вы не заметно ничто подобный.
       -- да кто же они-то уверять в это?
       -- ваш товарищ... вскоре после то, как сделать вы выстрел вспереполошить весь дом, встрестись с лажина, который в испуг выбегать в зала, соседний с ваш квартира, он рассказывать она, как вы приходить окровавленный в свой комната, как он должный быть вы связывать и как потом, покуда он посылать за лекарь, вы успевать освобождать один рука и, схватывать со стол пистолет, выстреливать в сам себя.
       я онемевать, так поражать я этот слово...
       -- праведный небо! -- восклицать я наконец. -- так вот кто вырыть я яма!
       в тот же минута я понимать очень ясно все, что до тот время казаться я непонятный по какой-то странный, действительный затмение ум, от тяжелый душевный расстройство. тогда я уже не сомневаться более, что только один василий петрович мочь написать письмо к анна ивановна, потому что, кроме его и варинька, никто не мочь знать о мой намерение ехать в дубровинский, то более что я и не иметь он до разговор с молодой лажина.
       тут же открываться я сам себя и побудительный причина гнусный поступок вельский... узнавать от я, что я ни под какой вид не хотеть выезжать из москва, и бояться выговор мой батюшка, что он не уметь отвлекать я от женитьба в такой молодой лет, против что всегда сильно восставать наш покойный старик, он не придумывать хороший средство отвращать это, как писать к буклина и оклеветать я.
       достигать там свой цель, он увидеть, что дело зайти гораздо далеко, нежели можно быть предполагать, и потому решаться наговаривать на я лажина и вененовый разный вздор, чтобы, напугать давать небывалый мой бешенство, отдалять они от я и, такой образ, отнимать возможность всякий объяснение.
       один только оставаться загадка, как мочь буклин говорить свой сын, что она получать дурной обо я уведомление от человек, давно она известный?.. напрасно стараться я припоминать весь мелочный обстоятельство, доискиваться тайна: память изменять я так же, как и друг. впрочем, последствие доказывать, что я не обманываться насчет главный виновник мой бедствие... в пыл справедливый негодование я передавать мой догадка свой проезжий гость, и этот добрый молодой человек сердиться пуще мой, хотя он и не быть известно, что заставлять вельский вооружаться против я свой низкий клевета и по какой именно обстоятельство... он оставаться у я ночевать... поутру, тотчас после его отъезд, я становиться писать к варвара андреевна; признаваться в намеренный самоубийство, открывать причина, открывать весь, в чем быть уверенный, что предполагать, говорить о свой раскаяние и, наконец, просить, чтобы она и мать она не считать я человек погибать.
       через неделя я получать вот этот коротенький ответ... она льстить я, но тут дело не в светский безделица... здесь важно совсем другой...
      
    этот образованный доброта, это великодушный участие,
этот бескорыстный, искренний и благородный дружба.
филдинг
      
    глава LVI. конец исповедь
      
    сердце, который уметь любить,
должно все пожертвовать для любовь;
но сердце добродетельный должно пожертвовать
и любовь для свой долг.
флориан
       "милостивый государь владимир николаевич!
       матушка позволять я отвечать вы на ваш письмо, и я исполнять это то охотно, что в короткий время наш знакомство вы успевать приобретать от мы общий дружеский расположение и особенный мой участие по отношение ваш с мой подруга.
       мы по сей время не мочь опоминаться от изумление, как хитро лицемерничать ваш товарищ... признаваться, он я не нравиться с самый начало, но только не нравиться, а ведь потом он посягать на злодейство... я вздрагивать при мысль, что, мочь быть, встречаться с он когда-нибудь: я, право, кажется, что он кусаться.
       теперь я так же, как и вы, уверенный, что кроме господин вельский некого быть повреждать вы так жестоко... мочь быть, препровождать при сие последний письмо ко я бедный лиза послужить для вы ключ к совершенный у знание тайна. только, пожалуйста, не предаваться отчаяние, читать он: уметь и в немой находить утешение.
       очень сожалеть, что не мочь сообщать вы ничто приятный... лиза буклина уже не существовать на свет: теперь быть полковница елизавета егоровна летров... она венчаться в деревня муж, который взять четырехмесячный отпуск и чуть ли не выходить в отставка.
       я бы не говорить вы об их свадьба, если бы не узнавать из ваш письмо, что вы безусловно покоряться воля провидение и что надежный утешение вера укреплять ваш душа... желать, чтобы этот светлый посланник наш общий, святой отрада никогда не оставлять вы: с они быть легко всякий горе... не тосковать и не печалиться: тоска и печаль не воротить потерянный.
       выздоравливать скоро... маминька и вененов вы кланяться".
      
       -- этот строка обрадовать я чрезвычайно, несмотря на то, что в они прочитывать я приговор мой вечный одиночество, утверждать самый событие... по крайний мера, лажина мочь при случай уверять анна ивановна, что я не делать никакой бесчестный поступок. мой знакомый быть убеждать в плутовство вельский... добрый имя мой восстанавливаться: я быть довольный.
       теперь... теперь позволять я собираться с дух, чтобы прочитывать ты этот письмо лиза к свой подруга... в он видеть я последний отблеск тот светлый счастие, который мочь бы я наслаждаться... оно схоронить для я невозвратный, и -- судить о мой положение: этот грустный мысль о незаменимый потеря составлять теперь единственный земной благо, единственный сокровище мой сердце... я быть любить, она я не забывать -- говорить я себя -- и платить; но этот плач не изнурять я.
       здесь вольдемар отирать навертываться слеза и начинать читать:
       "милый варинька!.. милый друг мой!.. я тяжело!.. я очень тяжело!.. я быть писать без связь, но ты я не осуждать... я выходить замуж... я теперь полковница летров... а где-то он?
       боже мой!.. думать ли я год с три то назад, что я приходиться пить такой горький чаша страдание?.. судьба налагать на я самый тяжелый крест: я нести он без ропот, но молчать... молчать, иметь друг!.. нет! это высокий сила мой!.. я высказывать ты весь, раз и навсегда... в последний раз... неужели я отнимать от себя и этот минутный утешение?.. да! я высказывать все -- и замолчать, как могила... пусть во я так же, как и в она... но нет!.. я не в состояние досказывать это... какой-то ненасытный червь и без то грызть мой сердце, мой бедный сердце, который все желать только один добро.
       обрекать себя на жертва, я быть совершенно спокойный в день свадьба, и, желать утешать матушка, я даже с какой-то непонятный душевный удовольствие пойти к алтарь.
       обряд начинаться, кончаться, и вдруг муж мой упасть без чувство... с тот пора по настоящий время я почти не отходить от его кровать; однако ж, слава бог, доктор сказать я решительно, что он вне всякий опасность.
       итак, несчастие человек самый близкий и собственный слеза встречать я там, где другой находить один радость... я молиться за муж, за маминька и за себя, плакать, оставаться один, -- и молчать.
       ты знать, что через неделя после мой свадьба маминька ездить на несколько день к вы в москва; но она, я думать, скрывать от вы один происшествие, который быть с она во время ее короткий пребывание в москва... к несчастие, я сам узнавать обо все по один особенный случай.
       в первый же день по возвращение она в деревня я сидеть с она в кабинет муж, который спать в этот время в другой комната, и расспрашивать о знакомый... немного погодя маминька выходить, чтобы разбирать свой покупка; я оставаться один; я понадобиться ключ от бюро: ощупывать ридикюль, оставлять маминька; слышать, что ключ там; опускать туда рука и вместе с ключ вынимать какой-то письмо.
       бог свидетель, что я нисколько не желать узнавать чужой тайна, а так, машинальный, развертывать свернутый бумага и уже хотеть слагать она по-прежнему, как вдруг два слово:владимир смоляной бросаться я в глаз... я сперва вспыхивать, потом побледнеть и уже не мочь отводить свой глаз от этот роковый письмо, не прочитывать он.
       вот оно слово в слово.
       "милостивый государыня
       анна ивановна!
       на день я узнавать, что вы жительница наш московский губерния... очень рад этот сближение, потому что теперь я быть иметь честь познакомиться с вы лично... я крестовый брат, однокорытник и друг ваш покойный муж... думать, что вы верно слыхать от он о генерал лидин... желать доказывать вы на первый раз, что мой привязанность к старый товарищ сохраняться во я и теперь, я спешить уведомлять и предостерегать вы по один весьма важный обстоятельство.
       здесь быть какой-то владимир смолян... я известно случайно, что он влюблять в ваш дочь и что она по неопытность отвечать он тот же. завтра он сбираться ехать к вы с решительный предложение; но я знать также, что он обручаться уже с один девушка в сибирь, развращать она
       и потом бежать оттуда, обкрадывать родные... отец он присылать за он один чиновник, который никак не мочь справляться с беглец.
       этот развратный молодой человек готовый поклясться вы, что он ни в что не виноватый: ваш воля верить он или нет, а я со свой сторона исполнять свой долг.
       честь иметь быть и проч.
       а. лидин".
      
       я обомлевать от ужас... со я не быть сначала обморок, но я оставаться неподвижный, точно в тот же положение, в какой и сидеть: так заставать я и возвращаться матушка.
       увидеть в мой рука раскрывать письмо, она отгадывать причина мой неподвижность, бросаться ко я, вскрикивать, обнимать я и только мочь сказать: "лизанька!.. зачем ты читать этот письмо?".
       помнить, что я слышать этот восклицание, что от он сделаться еще больно у я на сердце; но я весь не двигаться; но я не мочь говорить ни слово и, как мертвый, не отвечать на ее ласка... потом вдруг все начинать вертеться... вертеться... падать... стучать... карниз соскальзывать по стена на пол... потолок полететь на я... я обеспамятеть!
       "маминька!.. маминька!.. -- закричать я, очнуться. -- неужели это правда?.. сказать я ради бог!.. маминька! сказать я весь правда!"
       ужасный горесть придавать я сила: я приподниматься, схватывать ее рука, сжимать они свой рука и продолжать умолять она... наконец она рассказывать я ужасный вещь.
       накануне свой отъезд из москва она быть в один дом... там подходить к она тот самый генерал лидин, который быть друг покойный батюшка, рекомендоваться, садиться подле и становиться разговаривать.
       когда речь зайти обо я, маминька поблагодарить он за участие, принимать он в дело наш семейство... генерал сказать, что он не понимать, за что он благодарить... начинаться объяснение; маминька показывать известный письмо, который, как нарочно, быть с она вместе с другой бумага, и он отрекаться от он решительно, сказать, что это самый бесчестный подлог и, следовательно, клевета.
       -- и он быть здесь? -- спрашивать я, когда маминька кончать... -- и вы он не принимать? рыдать, упасть она на мой грудь и прошептать, задыхаться:
       -- прощать я!.. я не желать ты зло.
       этот слово тронуть я до глубина душа: они напоминать я мой долг, и в тот же минута я быть у нога ее... я обнимать она колено... я твердить она:
       -- маминька!.. милый маминька!.. не говорить я больше об это!.. я счастливый!.. очень счастливый!.. я любить вы сильно прежний... только успокаиваться!.. успокаиваться, если любить я хоть немножко!.. я уж позабывать об он!
       она наклоняться ко я и обнимать я так крепко, как никогда еще не обнимать... я становиться употреблять весь сила, чтобы показываться спокойный, и небо посылать я такой твердость, что я не мочь надивиться себя по сей время... это ободрять и маминька... через пять минута я уже хлопотать около бедный больной свой муж.
       вот, милый варинька, вот как жестоко удручать я несчастие!.. для я пуще все, что я не уметь притворствовать: все замечать мой печаль -- и это я очень горестно.
       ах, милый друг мой!.. он быть здесь!.. он любить я всегда и везде... а я замужем... но разве я не писать к он?.. и от что ж он не отвечать я? однако же довольно об он... нет!.. еще один слово... один последний слово.
       сказать он, если увидеть он, что я не виноватый... что я желать он счастие... довольно, милый варинька, довольно!.. я не говорить об он более... я позабывать он здесь: это мой обязанность; но там, там я он вспомнить; там все жить вместе; там не запрещать любить... здесь быть молиться.
       наконец сказать ты несколько слово о мой странный положение...".
       -- здесь отрывать окончание, -- сказать вольдемар, -- но и это, милый сестра, слишком довольно, чтобы понимать лиза, чтобы оценивать она... какой примерный дочь! какой верный и нежный сердце! какой уважение к свой долг! и все это вельский отнимать у я навсегда несколько почерк свой сатанинский перо!
       я вспомнить тогда, что я случаться говорить раз два или три василье петрович о генерал лидин, о его отношение к семейство буклин и, наконец, о то, как часто анна ивановна упоминать его фамилия, рассказывать о молодость свой муж... пронюхивать как-то, что лидин жить в москва, злодей чрезвычайно удачно воспользоваться мой откровенность.
       не знать, что быть бы со я, когда я прочитывать письмо лиза, если бы последний слово она: здесь быть молиться, не показывать я очень ясно, в чем должно искать утешение... я уже знать незримый, таинственный дорога в этот страна милосердие. я быть тяжело, но я мочь дышать и не задыхаться от полнота свой бедствие... весь чувство, весь мысль мой быть проникнутый горесть; но во я не быть никакой острый боль: я даже знать сладость душевный спокойствие.
       вскоре после то два твой письмо, один за другой, уведомлять я сперва о смерть дядюшка, потом о смерть добрый наш родитель... с твердостия вынести я сей новый удар, и с тот пора этот тихий, глубокий грусть, который ты во я замечать теперь, не оставлять я ни на минута...
       стараться позабывать прошлое, я по крайний мера не страшиться будущность: я не мочь ни находить, ни потерять многое. да быть же его воля!..
       приезд твой обрадовать я... чувствовать, что теперешний мой исповедь быть для я спасительный... бог давать, я поправляться скоро, и тогда мы пускаться в петербург... только я никак не хотеть заезжать в москва... я казаться, что там все должный знать о мой преступление... мы сделать объезд... не правда ли?
       любинька хотя и не видеть никакой нужда в такой излишний предосторожность, но, не желать огорчать напрасно больной, она не сказать ни слово.
    молчаливость быть украшение женщина.
софокл
      
    глава LVII. похороны
      
    неужели это ты, который я так долго оплакивать?..
о бессмертный бог!.. если это сон,
то пусть я умирать при свой пробуждение.
флорист
       через два неделя после этот вечер услуга добрый соничка быть уже не нужный... раскаяние и самоотвержение давно заглаживать ее прежний поступок, который чуть-чуть не приводить она к погибель.
       теперь все быть забывать... и вольдемар, и сестра он надаривать она пропадать разный мелочь; она прощаться со слеза и не мочь утерпеть, чтобы не попросить еще раз смоляновый о совершенный забвение проходить. крепкий поцелуй любинька успокаивать она, хотя и очень ошибочно, потому что любинька все-таки не знать, о что идти дело... наконец день через пять после отъезд соничка, когда вольдемар почувствовать в себя довольно сила для то, чтобы пускаться в большой дорога, огромный и покойный возок быть выдвигать из завозня. начинать укладываться...
       добрый станционный смотритель хлопотать, суетиться и помогать изо весь мочь... привыкать к свой постоялец и полюбить он, он накануне выезд вольдемар приходить раз десять в его комната и, щелкать прегромко в свой тавлинка, спрашивать у он всякий раз один и тот же и все одинаковый тон:
       -- а что, сударь, не рано ли вы сбираетести в дорожка?
       -- нет, федор сергеевич, пора!..
       -- угу! пора!.. а я так казаться, сударь, что рано!..
       потом он обыкновенно оборачиваться к дверь, громогласно вынюхивать здоровенький напойка табак, который всегда быть наготове между большой и указательный палец левый рука; потом обметать нос платок, находиться в правый рука; потом плевать в угол; потом уходить и кричать, чтоб повертываться; потом повертываться сам -- и снова тот же история.
       на другой день возок потащиться сперва по большой дорога и потом в сторона... нечего я рассказывать вы, как ехать наш путник... медлительный шествие их очень сбивать на обозный поездка наш барыня и баринов, который плестись в столица, чтобы подышать и наслаждаться ее мифитический воздух: весь разница в то, что, останавливаться на ночлег, ни любинька, ни ее брат не приказывать давать лошадь овес (потому что лошадь быть наемный) и не говорить какой-нибудь оборванный лакей: "смотреть же, хамов поколение, не крадь...". а жаль, впрочем, потому что мысль-то ведь очень обширный. воображение как раз переноситься ко время давно былой и видеть весь притча во языцех, осуществляться в демка, филька или степка, который отвечать свой барыня: "слушать-с!" -- и красть.
       такой образ, за исключение этот поучительный сцена, который доказывать, что слово слушать-с вовсе не равносильно слово исполнять-с, смоляновый подвигаться помаленьку вперед.
       в один день... и надобно сказать правда, что этот день быть чуть ли не хороший в целый зима: двенадцать градус с минус по реомюр, в воздух -- тишь и блеск, на небо -- гладь и свет; ни один облачко; красный солнышко вот так и рассыпаться, вот так и обдавать луч... ну, да чего тут толковать долго? в этот день зима бросать-таки в глаз свой алмазный пыль...
       наслаждаться приятность хороший время, мой путешественник, въезжать в один довольно большой село, оставлять возок и пойти пешком, чтобы аппетитно пообедать.
       широкий улица стлаться перед они, как черный лента с белый узор... это что-то печально; это навевать грусть на душа поэт... а вот и ветка всегда зеленеть ельник.
       "боже мой! -- подумать вольдемар. -- для я не набросать бы и этот утешительный символ: я зарывать бы просто, как вещь, ненужный на земля, а не так, как человек, который душа должный процветать в бесконечность".
       он задумываться... колокол зазвенеть... церковный дверь растворяться, и унылый процессия потянуться он навстречу. снимать свой шапка, он продолжать идти, не всматриваться в лицо проходить мимо его: он не хотеться видеть страдание человек, близкие к усопший человек. вдруг пронзительный крик, в который послышаться он какой-то знакомый голос, потрясать весь его организация; он взглядывать в тот сторона и увидеть -- лиза!
       лицо этот страдалица быть белый, как она душа, одежда быть черный, как она глубокий, едва выносить печаль... она висеть без чувство в объятие мать; ослабнуть рука ее качалисить в воздух... гроб останавливаться... все засуетиться... народ столпиться около свой молодой барыня... в беспамятство убегать вольдемар в крестьянский изба, который быть подле, и едва живой бросаться на широкий лавка, приколачивать к стена.
       трудно выражать, что происходить в его душа... тогдашний смутный чувство поэт нельзя быть называть ни скорбь, ни радость... ни испуг, ни восторг... ни безнадежность, ни надежда... это быть безыменный смесь всего: он плакать и улыбаться, он восклицать: "я погибать!" и вслед за то говорить: "я оживать!"... добрый любинька не знать, как и за что она взяться.
       -- ради бог! сказать я, брат, что с ты сделаться?
       -- любинька!.. послушать я, любинька!.. это она!
       и любинька понимать наконец, о чем идти дело... через четверть час один из дворовый человек приходить просить он к анна ивановна.
       тут-то надобно быть посмотреть на вольдемар... бедняк не знать, как он ступать, что сказать, куда поворотиться.
       -- да точно ли, братец, звать я? -- закричать он наконец.
       -- точно, сударь, если вы владимир николаевич смолян.
       -- ну хорошо, поди же и сказать, что я прийти сей минута... э... послушать! послушать!.. постоять!.. куда же ты, мой друг?
       -- да я пойти, сударь, докладывать барыня, что вы изволить приходить к она сей минута.
       -- нет, братец, не ходить!.. к что это?.. сестра!.. как ты думать?.. а?
       -- ах, боже мой! решаться на что-нибудь один: или пойти он, или идти сам.
       -- ну, хорошо! хорошо!.. так ты, мой друг, оставаться здесь, а я пойти. а знать ли, любинька, не сходить ли хорошо ты?
       тогда любинька, увидеть, что от он нельзя быть дождаться никакой толк, схватывать он под рука и почти насильно вывести на улица.
       -- сестра!.. помиловать!.. куда ты тащить я?
       -- там ждать ты она, а ты не мочь сдвигаться с место.
       еще любинька не успевать и договаривать, а уж вольдемар быть далеко... только один пятка выбрасываться и исчезать. непостижимо, откуда взяться такой удивительный прыть?.. через два минута он покрывать поцелуй рука анна ивановна.
       -- успокаиваться, мой милый!.. успокаиваться!.. дочь мой звать вы, но она очень слабый... вы надобно восходить тихо, -- говорить этот добрый мать -- и через несколько секунда вольдемар стоять уже на колено подле кровать свой миленький лиза.
       один рука опираться она на подушка, другой... белый... нежный... мягкий обвиваться около счастливец... уста они сливаться... слеза смешаться... мать, стоять подле, соединять их рука и плакать вместе с они... сцена быть безмолвный, но чувство, выпечатлевать на лицо, объяснять гораздо более и понятно, нежели мочь объяснять слово.
       спустя немного, восходить любинька... вольдемар вставать и отрекомендовывать ее буклина и летровый.
       не знать весь отношение и обстоятельство, человек новый ни под какой вид не отгадывать бы, что действующий лицо этот драма сближаться не много как за полчаса... вольдемар, не свататься и не получать явный согласие, называть буклин маминька и на ты, который говорить он летров, отвечать такой же точно ты... любинька и лиза вдруг отчего-то сделаться сестрица... впрочем, нужный ли разговор и что он значить там, где судьба оканчивать свой практический лекция испытание; где с каждый сердце сваливаться груз тоска и печаль; где все сказать событие; где все понимать сердце?.. я думать, что этот последний вещь быть гораздо важно обыкновенный светский обычай!
       как бы то ни быть, только час через полтора все они сидеть за стол, как близкий родственник, и (нечего запираться), несмотря на мрачный платье, у они быть светло на душа.
       бедный возка смоляновый верно не написать на род разгуливать по белый свет: после обед он втаскивать опять в завозня.
       ведь иногда если что начинать уж клеиться, если посыпаться счастие, так только успевать подставлять карман... например, вольдемар узнавать тут же и очень кстати, что тогда быть день почтовый; он приседать и махнуть к буклин по-суворовски:
       "василий!
       я у вы в дом... садиться в повозка -- и катать... ура!.. понимать ли?".
       конечно, это немножко темновато для другой, но молодой друг поэт -- парень пресметливый: через два неделя он так прижимать к свой грудь будущее зять, что, как говориться, небо становиться жарко.
       или опять и это что-нибудь да неспроста.
       раз как-то вечер сидеть мой поэт со свой ненаглядный лизанька и разговаривать о пятый и десятый. ну, разуметься, что при это не обходилось без разный разность, который при весь свой невинность так хороший втихомолку и особенно в потемочка... вдруг счастливец вспомнить о письмо лиза к варинька, побежать за он, приносить он и, показывать свой невеста, спрашивать у она:
       -- рассказывать я, мой друг, в какой это странный положение находиться ты после свой замужество за бедный больной полковник?.. проказница лажин отрывать окончание.
       лиза потуплять глаз, порозоветь и не отвечать ни слово... это поджигать поэт: он становиться настаивать, умолять и наконец доводить летров до то, что она обнимать он и прошептать он что-то на ухо...
       как жаль, что я не случаться с они в тот время, а то бы я непременно подслушивать этот шепот и пересказывать он мой читатель... однако ж я известно, что вольдемар, выслушивать она ответ, восклицать отрывисто:
       -- неужели?
       что потом на этот восклицание лиза кивнуть утвердительно голова и что, наконец, смолян всплескивать от радость рука и запевать во весь горло:
      
       "гром победа раздаваться!
       веселися, храбрый росс...".
      
       тут он останавливаться, потому что на третий строчка вечно фальшать и не мочь дотягивать до припев, а другой песня он не знать.
       воля ваш, господин, а этот порыв восторг рождаться в он, конечно уж, не без достаточный основание, как говаривать покойный доктор панглос, скоромный память.
       у буклина быть в петербург родные и множество короткий знакомый: весь они давно уже звать она туда, и потому в общий совет положено быть: по истечение шесть неделя скидывать траур, потом отправляться на берег нева и там, перед масленица, веселый пирком да и за свадебка.
       "боже мой!.. на что ж похожий такой поспешность!.. успевать бы еще матушка елизавета егоровна навеселиться со свой новый муженек!" -- восклицать хор семнадцать старушка, переставать раскладывать гранпасьянс. -- "сделать милость, пощадить молодой, милостивый государыня!.. вы, кажется, мочь догадываться, что полковник летров быть муж лиза только... что лиза быть жена летров только... ну, барыня! сбивать вы я совсем с толк... судить же себя как хотеть, а свадьба все-таки положено быть перед масленица".
      
       разговор.
       сын. когда мы обвенчать, любезный батюшка?
       отец. сей минута.
       сын. и прекрасно!
       из новый абелярд
      
    глава LVIII. пир
      
    петь, друг!.. осушать вкруговую праздничный кубок!..
пусть мой чертог оглашаться шумный порыв ваш радость.
оссиан
       пять небольшой, но миленький комната, нанимать на литейный, быть освещать... еще с улица виднеть, что там быть гость, хоть и не очень много... впрочем, мы нечего глазеть под окно: я звать, и к то же мало-мало сродни хозяин этот освещать квартира, я мочь вводить вы туда без церемония по свой гусарский совесть.
       -- однако ж, господин пролев?..
       -- ничего! ничего!.. что за счеты между приятель?.. тут весь старый наш знакомый... например, сам жилец -- владимир николаевич смолян; его теперь нет дома: он в церковь вместе с елизавета егоровна летровой; да что ж за нужда?.. мы принимать анна ивановна буклин, или любинька, или, наконец, мой жена, потому что и она здесь, как у себя...
       тут вы увидеть елизавета алексеевна хворостов, и старушка зорова, и мадам глюкман, софья петровна лажин, который около новый год возвращаться из москва, оканчивать там свой дело, и милочка варинька, обрадовать без память, что ее добрый лиза выходить замуж за человек любимый... если вы холостой, милостивый государь, так вы мочь, пожалуй, и приволокнуться за молоденький лажина, только не ручаться за успех, потому что она посматривать что-то на этот артиллерист с анненский крестик и с подвязывать рука, а этот артиллерист посматривать что-то на она... впрочем, почему знать, что не знать? мочь быть, они просто вклепываться друг в друг.
       тут вы увидеть еще около десять дама и человек пятнадцать мужчина. все это весело, пестро, разговорчивый и шумно: все дожидаться молодой и поздний обед. несколько почетный пожилой человек забираться в маленький боковой комнатка, где стоять водка и закуска... глюкман председательствовать между этот отшельник.
       познакомиться с один старичок и овладевать они совершенно, он говорить он, допивать чуть ли не пятый рюмка густой рижский бальзам:
       "самый-тот полезный-тот наука для наш братья-тот, который-то жить-тот на свет, быть -- герокомия-тот... тут главное дело, -- прибавлять он, отрезывать себя огромный кусок жирный жареный сосиска, -- зостоять в то, штоба быть-тот как можно-тот воздершно в пища и питие". сосиска исчезать, он продолжать: "на свет-тот быть ошень много зоблазнительный-тот... Zum Beispiel: этот окорок-тот, который я отрезать сейшаса маленький кусошик... это самый-тот тяжелый пища... захранить вы бог!.. а ешеть-тот и быть кушать, так сапивать-тот один глоток старый иоаннесбергер".
       знать свой глоток, он наливать полстакана и махнуть вдруг... такой образ глюкман теория развивать герокомия и подкреплять себя практика; впрочем, не то ли самый случаться почти на весь кафедра? говорить очень легко, особливо когда мы никто не мешать; но делать -- это большой разница! прочий гость заниматься кто во что горазд... вдруг экипаж прогреметь у подъезд, все стихать, дверь отворяться -- и два шафер, буклин и василий монтович, также поэт, однокошник и друг вольдемар -- вводить молодые.
       начинаться поздравление: целоваться, шаркать, кланяться и приседать. суматоха быть страшный. наконец садиться за стол; отобедать; начинать провозглашать здоровье: бокал звякать, пустеть, наполняться и снова звякать и снова пустеть... пир пойти гора; принужденность -- пойти под гора; веселие -- пойти писать.
       ведь любо-дорого смотреть, если человек-то не бесноваться от злоба; если дружеский согласие соединять они; если они от душа радоваться чужой счастие!.. как быть: иногда и тут быть излишек; но разве и на старуха не бывать проруха?
       в десятый час начинать подавать чай; в половина одиннадцатый не оставаться почти никто; в три четверть -- исчезать лиза; в одиннадцать вольдемар пробираться темный коридор в дальний комната... вдруг... ну, как вы думать, что с он случилось вдруг?
       вдруг чей-то сильный рука... схватывать его рука; поэт вздрагивать и останавливаться.
       -- вы ли это, любезный владимир николаевич? -- спрашивать невидимый.
       -- ах, боже мой!.. это вы, почтенный иван федорович?
       -- да, мой добрый молодой друг, это я: ваш прежний доктор, который по свой опытность в физиономический наблюдение, предостерегать вы свой письмо от связь с два прежний ваш товарищ... вы не послушаться дружба и наказывать судьба. хорошо еще, что все кончаться так счастливо, но это редкость, редкость, сударь, который не надобно брать в пример... уверенный, что вы воспользоваться этот урок.
       -- без всякий сомнение!.. и особенно если вы быть так добрый, чтобы одолжать я ваш совет.
       -- почему ж и не так, владимир николаевич?.. почему ж и не так?.. я вы любить душевно... обнимать-ка я... поцеловать я... не туда! не туда!.. вот мой губа... ну! попадать наконец!.. смотреть же, чур держать свой обещание.
       -- давать вы честный слово.
       -- а вот мы увидеть это!.. испытание начинаться теперь же.
       -- ах, иван федорович!.. я, право, бояться, чтобы мой продолжительный отсутствие не напугать мой жена.
       -- не бояться! у мы все кончаться в два миг... помнить ли, что я вы говорить о знаменитый мегалантропогенезия знаменитый роберт младший, то быть о трактация, какой образ рождать великий человек.
       -- очень хорошо помнить и постараться...
       -- не торопиться!.. не торопиться, мой любезный!.. вот вы тетрадочка: в она все-то-нався семь лист; это, сударь, экстрактец, который я сделать для вы нарочно из весь ученый писатель об этот важный предмет... тут вы находить много и мой собственный замечание: они можно узнавать по звездочка, который я выставлять на поле, против начало период... прочитывать это теперь же вместе с елизавета егоровна... час или полтора время еще не ахти я, а там... иметь только в вид, что от такой безделица мочь прославляться целый ваш род... это, сударь, вовсе не шутка... до свидание же!
       -- прощать, почтенный иван федорович... покорно благодарить вы за участие.
       -- помиловать, мой друг... не стоить благодарность... прощать!
       они расставаться.
       не мочь вы сказать ничто о то, быть ли в тот вечер какой-нибудь чтение или нет, потому что спальня супруг в иной время быть такой святилище, куда не должно проникать самый дерзкий любопытство, как и вообще во всякий семейственный тайна.
       ночь успокаивать шумный петербург... мало ли в немой где и что делаться: не всякий сказка до конец договариваться... но вот день, господь... и... как жаль! я не мочь поздравлять вы с добрый утро. человек предполагать, бог располагать. на слово разница только в один слог, а зато иногда на дело какой ужасный разница!
       послушать только и сказать я: кто из вы ожидать подобный развязка?.. а ведь не правда ли, что...
    счастие молодой любовник казалось верный.
пиго-лебрен
      
    глава LIX. ужасный утро
      
    твой кровь кипеть, твой уста пениться.
ювенал
       час в одиннадцатый утро приезжать буклина, чтобы завтракать вместе с молодой, так как это быть у словить накануне.
       -- давно ли вставать ребенок? -- спрашивать анна ивановна, увидеть горничная.
       -- господин изволить еще почивать, сударыня! -- отвечать молоденький девушка, прислужница лиза, и покраснеть с непривычка говорить вдруг о два.
       -- как! спать по сей пора?.. экий ленивец!.. давать-ка я холодный вода, вот я подымать они.
       -- э! маминька!.. полнота! не тронуть они! бедняжка ведь замучиваться... шутка ли? вчера целый день на нога с самый ранний утро и до поздний ночь... я и сам, право, не высыпаться.
       -- ну, так и быть!.. подождать с полчасика, а там просить не прогневаться.
       -- не бояться, маминька! они не заставлять мы ждать себя очень долго... да вот послушать-ка!.. я казаться, что вольдемар хохотать... точно!.. только какой же у он хриплый голос... эк он простуживаться!
       -- нет, вася! я ничто не слышать: это ты так показываться.
       -- помиловать! как показываться? я слышать собственный ухо.
       -- ну, мочь быть!.. сидеть же тут и караулить они, а я пойти похлопотать об обед, чтобы на радость не приводиться говеть.
       старушка уходить хозяйничать; буклин улечься на диван и становиться дремать.
       во сон и в занятие время идти чрезвычайно быстро... пробивать четверть двенадцатый -- являться зоров, а спальня молодой все быть запирать по-прежнему... наконец анна ивановна выходить из терпение. она подходить к запирать дверь и сказать, пригибаться к замочный щелочка:
       -- владимир!.. лиза!.. господин! пора вставать!.. побояться бог! скоро полдень!.. что сказать добрый человек.
       ответ не быть.
       -- можно ли спать до такой степень беспробудный! -- продолжать она, обращаться к зоров, который стоять через комната у другой дверь.
       -- чуть ли, анна ивановна, не я весь виноватый, -- отвечать он.
       -- это какой образ?
       -- а вот изволить видеть... вчера мы все и без то расходиться очень поздно; я же приходить в голова, по любовь к ваш ребенок, давать владимир николаевич один небольшой тетрадочка, этак листик в семь, и попросить он, чтобы он прочитывать она весь вместе с елизавета егоровна... ну... и надобно-таки сказать вы правда: почерк довольно уписистый -- строчка по пятьдесят на страничка, так чтение-то и затягиваться час до третий, до четвертый... однако ж, знать ли что? ведь я рад, что они не вставать долго... это непременно доказывать, что ваш зять воспользоваться мой совет: зато уж посмотреть только, как он быть я благодарный... да и вы, сударыня, поклониться я тоже не один раз.
       -- но что ж это за тетрадка?
       -- так-с... кое-какой замечаньице... только что за последствие! вы и не надивиться и не нарадоваться, мой почтенный кумушка.
       -- однако ж, покуда мы дождаться этот счастливый последствие, а ребенок надобно же разбудить. не правда ли?
       -- быть тот грех... заспаться!
       -- я готовый прозакладывать свой голова, -- закричать буклин, подходить к мать, -- что они не спать! сей секунда я послышаться опять, что вольдемар надрываться от хохот... полно, полно, брат, удерживаться! -- прибавлять он возвышать голос: -- я не проводить... вот посмотреть, маминька, если они давным-давно не одевать... только так... не хотеть выходить... совестно!
       -- точно! я и сам слышать, что кто-то из они засмеяться. да отворять, господин!.. послушать!.. володя!.. ведь не ровно приезжать кто-нибудь: право, неловко, мой друг!.. у вы комната мало: надобно убирать и этот спальня... ты же просить многие обедать... сегодня не то, что вчера... час через два и съезжаться... а?.. что ты говорить?
       -- ха-а-а-а-а-а-ах! -- раздаваться из спальня какой-то дикий, грубый, едва человеческий голос... неведомый, невольный ужас объять буклин, ее сын и зоров; последний как будто чей-то сильный рука толкнуть вперед: он очутиться вдруг подле самый спальня... василий вскакивать с кресло, побледнеть и едва переводить дыхание... у мать опускаться рука... весь трое молча посматривать друг на друг... по все быть видно, что самый странный мысль блеснуть в их ум...
       с полминуты они не мочь опоминаться... сердце их только дрожать, а не биться... напоследок буклин снова нагибаться к замочный скважина, приподымать язычок, который закрываться вырезка для ключ, взглядывать в спальня -- и, не выговаривать ни один полуслово, она упасть на пол без малый признак жизнь.
       зоров обхватить она и понести к диван, а молодой буклин, не знать сам, что он делать, как бешеный ударять нога в дверь; она разлетаться: картина открываться перед он -- и он окостеневать весь член.
       перед он лежать на пол его милый сестра, который он любить почти до безумие... она быть изрезывать нож и искусывать зуб... разворачивать ребро левый бок, вполовину сломать, вполовину приподнятый, торчать в разный направление, обагрять кровь... открытый внутренность еще трепетать... подле несчастный сидеть на пол вольдемар и изредка погружать ножик в свежий место... пена бить у его рот... он взглядывать на вбегать друг свой и снова захохотать свой дикий хохот...
       первый мысль буклин быть тот, что смолян укусить прошедший год точно бешеный собака, второй... но прежде, нежели можно успевать пересказывать второй мысль, он уже исполнять она... вырывать ножик у свой зять, он один размах перерезывать он горло, потом втыкать неутомимый железо в свой сердце, страшный повертывать между ребро, потом упасть подле свой сестра и судорожно прижимать она к себя... глаз его страшно закатываться... он окрепнуть.
       час через три с половина три гроб стоять на тот самый стол, за который только вчера пировать веселый собеседник.
    свет быть складочный место различный орудие,
который человек владеть.
барон бюйрлейг
      
    глава LX и последний. весь сестра по серьга
      
    оставлять этот черный одежда и отирать ваш слеза.
гервие
       -- и неужели этот ужасный происшествие случаться в самый дело? -- спрашивать вы я...
       -- да, милостивый государыня, в самый дело, только надобно вы сказать правда, что оно случаться вовсе не с молодой смоляновый, и я рассказывать об он для то, чтобы только попугать вы.
       вспомнить случайно вышесказанный слово министр королева елизавета и взглядывать на свой перо, я сказать сам себя: почему ж я не позволительный владеть этот орудие по свой воля?.. возражение не быть -- и я написать ужасный утро.
       -- но, господин пролев, успокаивать мы совершенно... мы жить в свет... с человек... встречаться очень не трудно, и предосторожность никогда не вредить... сказать, пожалуйста, откровенно, точно ли вы пошутить насчет бешенство смоляновый?
       -- точно, мой прелестный.
       -- и в он решительно не заметно никакой признак водобоязнь?
       -- о!.. быть покойный!.. он выдерживать этикетный обед и ласковость бульварный друг... теперь позволять я досказывать остальное, соблюдать строгий истина.
       смоляновый вставать, как следовать честный человек, час в восемь; встречать свой мать и брат у самый крыльцо; весело, радостно принимать благословение добрый анна ивановна... поэт быть весь -- восторг... лиза быть весь -- наслаждение... а что за свежесть?.. загляденье -- да и только!.. ну, ей-ей, ни давать, ни взять, хорошенький, душистый, пышный цветочек, вспрыскивать дождичек.
       в четверть двенадцатый точно приезжать и зоров, однако же совсем не для то, чтобы видеть ужасный картина (который я набросать нарочно в конец предыдущий глава), а затем, чтобы расспрашивать у вольдемар, покуда еще не собираться званый гость, прочитывать ли он он тетрадка или нет.
       ровно в три час пополудни с один конец стол, где сидеть несколько мужчина, в тот самый время, когда история подходить к полный развал, василий закричать вольдемар:
       -- да что это, братец, за лафит?.. что за шамбертень?.. велеть-ка подавать начистоту!
       -- шампанское! -- провозглашать поэт.
       пробка запукать... чара пойти кругом... осушать до капля второй серебряный стопа, в который вмещаться целый бутылка, глюкман сказать сидеть подле он зоров:
       -- шаль-тот, что я не мочь пить-тот полып два этакий рюмка шампанский... я до такой-тот степень привязывать к этот любезный молодой шеловек, что готовый-тот напиваться пьяный.
       между то буклин подносить он третий серебряный рюмочка.
       -- не мочь-тот!.. право-тот, не мочь.
       -- э, да полноте!.. как вы не грех?
       -- пошалуст, не мочь-тот.
       -- что это значить, карл карлович? вы не хотеть пить за мой здоровье? -- сказать он молодой хозяйка, увидеть, что он отнекиваться.
       -- помиловать, зударыня!.. уж разве-тот тля фас... видный-тот пес троитс и дом-тот не строиться-тот.
       нечего я рассказывать вы, что веселый пир и танец зайти далеко за полночь; что на другой день начинаться визит; что через неделя молодой задавать еще один бал для весь короткий знакомый и что потом они становиться жить да поживать... все это в порядок вещь, и тут не мочь быть для вы ничто особенно интересный... но сказать несколько слово о другой: это дело другой!.. да и как же иначе?.. в последний глава обыкновенно раздаваться весь сестра по серьга... порок наказываться, добродетель награждаться. жаль, что у я случаться так, как почти случаться и на самый дело, то быть что бездельник быть продолжать бездельничать, а человек честный поджидать, когда-то наступать праздник и на их улица.
       например, никита петрович хворостов по-прежнему делать тихомолком добро и по-прежнему не иметь за душа ни грош. у он собираться иногда старый друг поиграть в вистика, и потом, по-старому же, во время сытный ужин остряк поречный всегда рассмешить что-нибудь весь честный ассамблея.
       добрый генерал путов... нет! я не сказать вы об он ни слово, потому что он несчастливый.
       старик сурдинский растолстеть еще более и досмеивать свой жирный жизнь... встречать где-то вольдемар, он закричать во весь горло: "х-ха-ха-ха! батюшка владимир николаевич!.. вы ли это, мой почтенный... да это, сударь, точно вы, х-ха-ха-ха!.. приезжать-ка завтра, мой кормилец, на трюфель... знатный штука, мой родимый! х-ха-ха-ха!.. право ну так, любезный!.. приезжать! приезжать!.. я рад этакий гость! х-ха-ха-ха!..".
       неизменный мой друг -- однокорытник смельский не житие, а масленица... вот если вы случаться увидеть где-нибудь его ребенок, так вы верно полюбоваться они... чудо, что за ребята!
       почтенный бенин выдавать замуж два свой дочь -- василий петрович жить хоть куда!.. то ли по родство, то ли по какой другой причина, он сделаться опять самый закадычный друг иван дмитриевич арский... бог весть! не приключаться ли какой-нибудь поставочка и не поделиться ли они по-христиански, только со сторона, право, подумать, что это оживать кастор да поллукс... примерный согласие: вместе красть, вместе плутовать!.. если случаться, что они пойти куда-нибудь вместе по принадлежность,тогда я не преминуть уведомлять об это особенный объявление. теперь верно еще не приходить черед.
       раиса не выживать замужем и год: так она быть хорошо... мир ее прах! филисата яковлевна, говорить, очень не дурной... давать же она бог хороший женишок.
       варинька лажин... но и это, господин, покуда еще тайна... мало ли что делаться в сердце девушка? мало ли кто на кто посматривать, да мы зачем смотреть на это?
       иван федорович зоров дожидаться, скоро ли наступать сын вольдемар четырнадцатый год, чтобы сказать тогда решительно, что выходить из этот мальчик и по какой именно часть сделать он переворот в целый свет: зоров твердо уверять, что это рождаться гений время, хотя я также отчасти уверенный, что знаменитый его уписистый экстрактец из знаменитый мегалантропогенезия знаменитый роберт младший по сей пора еще не читать вольдемар.
       искусник глюкман продолжать пить по утро: для поттершание-тот свой-тот немецкий-тот фаж-ность, а после обед для доказательство, что -- умеренность-тот быть замое-тот верный-тот средство к зохранение наш-тот жизнь.
       соничка, этот сибирячка с итальянский порыв, раскаиваться совершенно в свой минутный исступление и уже не любить никакой раскрашивать сенник.
      
       -- что ж из весь это следовать?.. -- говорить я какой-то мужчина, у который цель жизнь состоять в то, чтобы спрашивать, в чем состоять цель сочинение.
       -- милостивый государь! -- отвечать я он с некоторый подобострастие, который возбуждаться от сухость выражение его лицо... -- милостивый государь! я хотеться предостерегать неопытный, чтобы они не доверять человек, который беспрестанный божиться и клясться бог и все святой... по-моему, в они нету прок...
       -- такса!.. но ваш история почти без завязка?
       -- так же как и всякий, где истина играть главный роль.
       -- кстати о роль!.. характер главный действующий лицо не совсем-то выдерживать... сперва смолян заводить какой-то дневник, а потом нет он и в помин.
       -- благодетель мой!.. да бесхарактерность-то и быть характер владимир николаевич, покуда он не остепеняться.
       -- понимать-с!
       не понимать, что значит это: понимать-с, я от он далеко да далеко и опять воротиться на старый место, чтобы прощаться со все.
      
       "вот вы и сказ!" -- сказать бы, быть на мой место, почтенный мой знакомец андрей михайлович собольский, который смачивать табак что-то подозрительный и знать все на свет закон и указ со время ромул и рем до тот самый день, в который вы он увидеть.
       -- становиться быть, он можно и верить?.. ведь он не божиться?
       оно бы конечно и так, только вы не верить и он, потому что никто не мочь запоминать подобный сумбур человеческий затея, и кто утверждать противный, тот лгать, так же как и почтенный мой знакомец андрей михайлович собольский, который смачивать табак что-то подозрительный и знать все на свет закон и указ со время ромул и рем до тот самый день, в который вы он увидеть.
       наконец, вот воззвание к некоторый.
      
    я не иметь намерение увеличивать сей книга великолепный безделица.
я говорить совершенно просто, как будто с кто-нибудь наедине.
персей
      
    конец четвертый и уж, разумеется, последний часть.
    
