    владимир александрович соллогуб
    старушка
    повесть
    
    1850
    
    
         I
    
       отец и дочь
    
    
    
       в четвертый этаж довольно грязный дом офицерский улица сидеть у окно
    перед пяльцы молодой девушка и о что-то думать. окно быть заставлять
    растение и задернуть занавеска. в комната быть опрятно, хотя по
    скудный ее убранство не трудно быть отгадывать, что жилец - человек весьма
    небогатый.
       диван красный дерево с выгнутый спинка, несколько стул, обтягивать
    некогда голубой, а ныне желтоватый материя, овальный стол, кровать за
    ширма?:и, у кровать сундук, комод, покрывать клеенка, шкаф е домашний
    утварь, пяльцы, ярко вычищать самовар и старинный бронзовый час -
    вероятно, последний остаток более счастливый время - вот все, что
    наполнять низенький, но, впрочем, довольно вычурно расписной комната. во
    все проглядывать бедность, но бедность с некоторый претензия,
    обнаруживать как будто право на больший довольство. между окно висеть
    зеркало в почернеть рама. на стол лежать несколько французский-
    романов, маленький исписывать альбом и несколько золотой безделка,
    браслет, брошка, серьга в фарфоровый блюдечко.
       сквозь полурастворенный дверь вкдка быть небольшой кухня, в который
    здоровый кухарка с засучивать рукав усердно что-то стирать,
    приговаривать шепот несвязный слово.
       молодой девушка, сидеть у окно, быть из число тот, который рождаться
    как будто ошибка на север.
       черный как смоль коса едва укладываться тяжелый венец над она
    правильный, несколько смуглый головка.
       большой черный глаз то сверкать решимость и страсть, то вдруг,
    испуганный свой дерзость, прятаться поспешно за длинный ресница.
    густой бровь придавать иногда странный суровость детский личико; но
    суровость этот скоро смягчаться нежный выражение взор, добродушный
    улыбка ребенок, который и в печальный доля не знать еще печаль.
       она сидеть и думать - о что, кто это сказать? кто выражать, о что думать
    молодой девушка, когда она минуть семнадцать год, когда глаз она черный и она
    без свидетель забывать свой рукоделие, уронить иголка и носиться душа в
    целое океан упоительный догадка?
       очевидно, в мысль молодой красавица не быть ничто безотрадный,
    напротив, в черта ее лицо выражаться иногда веселый блеск шаловливый
    удовольствие, вероятно, при какой-нибудь шуточный, но задушевный
    воспоминание. она вдруг улыбаться и потом, как будто забывать, что она один в
    комната, совеститься свой невольный улыбка, хмурить бровь и принимать
    важный вид. но притворный гнев не удаваться. молодость превозмогать
    врожденный чувство женский скрытность, и во взор красавица выражаться
    внезапно не детский насмешка, не выучивать холодность, а тихий, глубокий,
    беспредельный нежность. душа ее светлеть в новый, торжественно грустный
    упоение. и вдруг она становиться что-то страшно. она как бы желать
    что-то, ждать что-то и потом бороться с тайный опасение, не знать, что
    она делать. наконец она вдруг решительно вскакивать с свой место,
    отодвигать растение, отдергивать занавеска и отворять окно. теплый ветерок
    пахнуть в комната. вечер быть весенний и светлый, как бывать весенний вечер
    в петербург. молодой девушка взглядывать сперва на небо, а потом,
    прислоняться на подоконник, с большой внимание начинать слушать
    шарманщик, который, с фуражка в рука, жалобно на она поглядывать,
    наигрывать из "фрейшюца" марш. на улица все быть по-обыкновенный. по
    тротуар идти чиновник с портфель и завязнуть щека. на перекресток
    будочник бранить заспанный извозчик. у погребок нищий, в фризовый шинель
    и с красный нос, нюхать табак. перед мелочный лавочка стоять лавочник в
    передник и пить вприкуску чай из стакан. проходить, озираться, два дама в
    кисейный шляпка, а за они промелькнуть, помахивать тросточка, два
    молодец в фуражка и светлый пальто. проехать несколько четвероместный
    ямский карета, нагружать мирный семейство на возвратный путь с дача.
    проходить несколько пожилой женщина с большой букет пахучий сирень в рука.
       в этот подвижный картина весенний петербургский жизнь таиться,
    вероятно, особый прелесть для любопытный красавица. она не спускать глаз с
    проходить и следить с большой внимание за каждый их движение. на один
    место она только упорно не глядеть, а именно: на третий этаж
    противоположный дом. в этот дом быть тоже отворять окно, ровнехонько
    перед окно молодой девушка, но оно не быть уставлять растение, не
    украшаться занавеска. из он клуб валить густой табачный дым, слышаться
    собачий лай и раздаваться дребезжать бренчание расстроенный фортепьян.
       при появление смуглый головка лай собака превращаться в завывание,
    музыка умолкать и последний облако дым возноситься, раздваиваться, к небо.
    из-за этот облако показываться белокурый голова молодой человек самый
    приятный наружность. в этот минута он в особенность быть хороший. в черта его
    быть радость, в глаз - любовь. пристально, пламенно, страстно глядеть он
    на милый соседка, и глядеть так же упорно, как она избегать его взор. но
    если справедливо то, что говориться о магнетический влияние воля, то она,
    верно, чувствовать этот жгучий, неодолимый взгляд; и действительно,
    дыхание она становиться часто, сердце ее биться, и недвижный стоять она и
    все пристальный и бессознательный глядеть на шарманщик.
       вдруг крупный серебряный монета звонко ударяться о мостовая подле самый
    шарманка. невольный движение молодой девущка быстро подымать голова и
    опоминаться; но быть уже поздно: взор их встречаться. он стоять перед она
    слагать рука и глядеть так жалко, так трогательный, что она не в сила быть
    отводить от он взор. он поклониться и прикладывать рука к сердце. она на
    поклон не отвечать, но покраснеть по ухо и в замешательство сорвать
    единственный цветок, украшать ее растение. так стоять она, перебирать в
    рука отрывать ветка, смущать, кроткий, покорный и приковывать
    сверхъестественный сила.
       молодой человек продолжать свой телеграфический знак. правый рука
    начинать он писать что-то на левый ладонь и снова потом слагать рука, как бы
    умолять об ответ. молодой девушка оставаться бездвижный.
       сосед снова начинать свой безмолвный речь. на губа его шевелиться слово
    моление. надежда и отчаяние попеременно проявляться в черта его. он
    размахивать рука, говорить взгляд. весь это для равнодушный сосед
    мочь бы показываться крайне смешной, но молодой соседка не смеяться.
    недолетать звук отдаваться в ее душа сладко-болезненный чувство; она
    уж готовый быть отвечать и вдруг стыдливо останавливаться.
       тогда, чтоб придавать новый сила свой пантомима и выражать свое
    отчаяние, молодой человек схватывать ножик и устремлять он к сердце.
       при этот страшный движение у противоположный окно раздаваться внезапный
    крик, и вместо ответ полететь на улица отрывать цветок. в тот же минута
    молодой человек исчезать.
       опоминаться от испуг, побледнеть красавица начало робко
    оглядываться. на улица все утихать. два извозчик спать, сгибаться, на
    дрожки. шарманщик, взбрасывать шарманка на спина, исчезать за будка, весело
    наигрывать "уж как веять ветерок". начинать смеркаться. по тротуар спешить
    маленький старичок в вицмундир.
       - папенька! - прошептать молодой девушка, поспешно затворять окно и
    задергивать занавеска. после это, нагибать пламенеть лицо на пяльцы, она
    усердно приниматься за вышивание.
       спустя несколько минута в кухня послышаться кашель.
       кухарка отворять дверь. в комната входить худенький, сутуловатый
    старичок, отирать лоб бумажный клетчатый платок.
       - что это ты, настенька, в потемки-то глаз себя портить? - сказать он.
    - точно поденщица какой, а не штаб-офицерский дочь. а все это ваш
    французский воспитание... в пансион это выучиваться. ну, здравствовать, мой
    ангел. уставать... нечего сказать, старый становиться...
       акулина, - продолжать он, бережно снимать вицмундир и надевать довольно
    засаленный кашемировый халат, - вздунуть-ка уголь, поставлять самоварчик, мать
    мой; точно сто год чай не пить.
       акулина отправляться в кухня. молодой девушка поцеловать у отец рука и
    торопливо приниматься приготовлять чайный прибор.
       старичок, казаться, быть что-то озабочивать. скрещивать рука, начинать он ходить
    по комната, шевелить губа. вдруг он останавливаться.
       - а, настя! - сказать он.
       молодой девушка вздрагивать.
       - что, папенька?
       - а который ты год?
       - да вы сам, папенька, знать; в сентябрь восемнадцать быть.
       - а, так, так, - бормотать старичок, продолжать расхаживать по комната. -
    да, да... точно... кто бы подумать? давно ли ведь, кажется?.. а вот уж и
    невеста...
       вчера рождаться, право... а вот и замуж пора... приданое готовить.
       старичок грустно окидывать взор голый стена свой комната и снова начинать
    ходить и шептать про себя.
       - а легко сказать, приданое... а позволять докладывать, с что приказывать?
    место маленький, жалование маленький, человек мы маленький - вот ты и
    приданое!
       чин, правда, штаб-офицерский, да на один-то чин далеко не уезжать. и
    невеста-то хоть куда, да с пустымито рука никто не взять - такой, уж
    известно, народ теперь... вот если б тысяча сто капитал - быть бы уж другой
    разговор, или тысяча пятьдесят... ну, так и быть, хоть бы десять тысяча...
    так ничто бы, пристраивать можно, женишок бы уж находиться... не важный бы...
    да не в то дело... быть бы человек хороший, с правило, с благородство,
    пожалуй, хоть обер-офицер...
       дмитрий петрович правда сказать, большой правда...
       ну, что я зевать... ну, умирать я нынче - что же настенька? а?.. с кто же
    - она? надо же подумать об атом.
       пора за ум хватиться... да-да-да... и очень пора...
       между то. акулина приносить на стол журчать самовар. старичок
    успокаиваться, усаживаться и взять из рука дочь стакан чай. но, принимать стакан,
    он пристально посмотреть на дочь, как никогда еще не глядеть на она, и
    спрашивать странный голос:
       - а, настя, ты жаль быть, если я уезжать?
       - что это вы? - вскрикивать девушка. - куда это вы думать ехать,
    папенька?.. я без вы быть такой несчастный.
       - а бог милостивый, настенька, мочь быть, все и улаживаться, все быть к
    хороший. надо ведь и о ты подумать... ты этот, настенька, не знать, а
    виноватый я перед ты.
       неожиданный признание старик поражать невинный грешница более, чем
    самый жестокий упрек.
       - вы виноватый? - прошептать она. - что же я?..
       - а ты, настя, ребенок, ты это не понимать.
       спасибо дмитрий петрович, вразумлять он я, добрый человек.
       - какой дмитрий петрович, папенька?
       - а наш дмитрий петрович, коллежский советник...
       ну, казначей наш... да, бишь, я ты и не рассказывать, а вот какой
    странный бывать обстоятельство. дмитрий петрович давеча говорить я в
    департамент: "иван афанасьич, теперь, брат, некогда, а вот заходить-ка
    вечерок на квартира. надо потолковать с ты об один дельце". -
    "хорошо, мол, дмитрий петрович, зайти". поверять ли, странный я
    показываться, что за экстренность такой? то быть в голова бы никак не приходить.
       вечер, как знать, пойти. приходить. чай уж отпивать.
       "ну, здравствовать, иван афанасьич". - "здравствовать, дмитрий петрович".
    ну, хорошо... что, бишь, я говорить?.. да: "садиться, говорить, любезный". -
    "не изволить беспокоиться". садиться... "а вот, - говорить он, - братец ты мой,
    быть у я знакомая старый графиня..." - "знать, мол, дмитрий петрович, вы
    со весь знать здесь знакомый..." - "ну, да не о то речь. вишь ты, у
    графиня-то богатый вотчина в три губерния, тысяча никак пять или шесть
    душ. барский, слышно, имение, да запускать. старушка-то это дело мало
    смыслить. ну, где же она, голубушка, и понимать, жить в такой круг, дама
    такой звание - где углядеть? управитель грабить". - "а что же, - говорить я,
    - дмитрий петрович?" - "а вот, - говорить он, - спрашивать я графиня, не
    знать ли я надежный человечек, чтоб поручать можно объездить вотчина,
    пересматривать отчет, заводить конторский порядок". - "знать, мол, ваш
    сиятельство". - "а кто же вы это называть, дмитрий петрович, любопытно бы
    знать?" - "да ты, иван афанасьич. экий ты, братец, недогадливый!" -
    "я, дмитрий петрович? помиловать бог, что я за ревизор такой? тут, чай,
    всякий наука нужно знать, а ведь вы известно, я человек простой, учиться
    на медный деньги". - "да не мошенник, - говорить дмитрий петрович, - вот в
    чем штука! человекто честный. а вот такой-то и надо. вот тот на". -
    "помиловать, дмитрий петрович... что же тут удивительный?
       служить я, правда, по долг совесть и присяга. формуляр, слава бог, не
    замарывать. мочь сказать, выслуживать свой майорский чин. в чужой карман не
    заглядывать". - "редкий ты, брат, человек", - говорить дмитрий петрович.
    поверять ли, вот так-тгиш и сказать... "поглядеть бы на другой... ну, да это
    статья особый. в самый дело, что ты хорошо? поехать-ка, брат, славный
    оказия..." - "как же, дмитрий петрович, а служба-то?" - "ну, отпуск
    взять, ведь, верно, в первый раз". - "в первый-с". - "ну, видеть,
    ехать, что ли?" - "а как же дочь-то, дмитрий петрович, настенька?.. ведь
    не мочь же я она так бросать". - "ах ты, - говорить он, - старый болван,
    братец, седой ты крыса! ну, умирать ты, с кто дочь твой оставаться?.." а в
    самый дело, настенька, коли я умирать, с кто же ты оставаться?..
       - не говорить это! - поспешно восклицать испугать дочь.
       стоять у дверь акулина перекрещиваться и отплевываться.
       старик продолжать:
       - что, бишь, я говорить... да! "ну, говорить, поехать. дочка можно быть
    куда-нибудь пристраивать покамест. да кто знать, мочь быть и сам графиня
    взять она в дом. ведь графиня то известный, благодетельный дама, любить
    держать при себя бедный дворянка, многие покровительствовать; вот недавно
    выдавать воспитанница свой, машенька, замуж. в тридцать тысяча пожаловать
    заемный письмо - вот она какой! тут не то что наш брат... тут, братец,
    знатный протекция. ну да и ты, разуметься, награждение быть хороший,
    прогон, харчевой:) на подъем, жалование... торговаться не быть.
       это грешно ты брезгать. ведь ты жить один жалование?" - "один
    жалование, дмитрий петрович, а копейка нет на черный день. помиловать...
    где же?.." - "а дочь-то у ты невеста?" - "невеста, дмитрий петрович". -
    "ну, так вот видеть ли, иван афанасьич, перекрещиваться-ка, да и браться за
    работа. не для себя, известный дело... ты и свой на век хватить, а чтоб
    свой настасья ивановна пристраивать. она ведь, я видеть, у ты красавица, а
    красавица в петербург без деньги, ты сам, чай, знать, не то чтобы... а
    все-таки... относительно... в рассуждение..."
       тут старичок смешаться и тяжело вздыхать.
       молодой девушка ожидать с трепет. странно она быть оставаться один,
    жаль она быть отец, жаль, мочь быть, еще кто-нибудь и другой.
       - папенька, - сказать она умоляющий голос,- - не ездить, не
    решаться! я ничто не нужно. если ваш жалование для мы мало, я мочь
    работать.
       иван афанасьевич обижаться не на шутка.
       - вот славно придумывать! - восклицать он вспыльчивый. - уж не в
    магазейщица ли идти угодно, в горничная, что добрый? вот, можно сказать,
    утешать! вот они, ваш пансион, ваш французский-то воспитание, что вы
    учить! ведь, что ни говорить, а ты у я теперь дворянский кровь. сам
    благородный, сам, матушка, графиня... ну, я-то еще ничего, туда-сюда...
    куда бы ни идти, а ты уж, матушка, пощадить мой седой голова. не унижать
    свой звание, не заставлять я краснеть перед человек - слышать ли?
       - так вы решаться, папенька?
       - ну-ну... нет, не то чтоб еще решаться. как же это вдруг...
    нельзя-таки. обещать только подумать, пообсуждать хорошенько.
       - не решаться, ради бог...
       - а ну, переставать ребячиться! что это в самый дело? да и спать-таки
    пора, одиннадцатый час. утро вечер мудрено. мочь быть, что-нибудь еще и
    придумывать. прощай, настенька, прощать, мой светик. уснуть хорошенько. христос
    с ты.
       старичок поцеловать и благословлять опечаливать дочь, а потом отправляться
    через кухня в чулан, служить он спальня. за он последовать акулин в
    звание камердинер. стаскивать с барин запылить сапог, она, против
    обыкновение, не пожелать добрый ночь и не уходить к себя в кухня, а оставаться
    с таинственный вид и отворять рот перед кровать надворный советник.
       - ну, спасибо, акулинушка, - сказать иван афанасьевич. - ступать-ка
    отдыхать теперь, мать мой.
       - иван афанасьич, - сказать шепотом акулина, - позволять слово молвить.
    выслушивать мой глупый речь.
       - а? что? - с беспокойство спрашивать иван афанасьевич.
       акулина бережно притворять дверь и потом нагибаться на ухо старик.
       - дело молодой, - шепнуть она. - неча пужаться из эвтаким пустяк, а и
    смолчать-то не совсем аккуратно.
       изволить знать, ваш милость, тут-с насупротив, в 6алыкинском дом,
    жить какой-то... делать, знать, нефчевый, песня петь, в трубка курить,
    прохожий кличать, сущий содом! ну, оно, изволить знать, ничто, дело
    молодой...
       а уж честный барышня затрогивать, казаться бы, и неладно.
       - что случаться? - закричать старичок, - да ничто не случаться. а вот я
    только хотеть докладывать ваш милость. сегодня около вечерень стирать я
    никак носок для ваш милость. слышать, идти по лестница. я отпирать дверь.
    думать, ванька-дворник дрова нести. выходить на лестница - ан тут какой-то
    барчонок, и пригожий такой, кудрявенький, стоять да и суета я ассигнация в
    рука. не разглядеть я, правда сказать, какой, а рублевый двадцать быть по
    крайний мера. "что вы надо?" - "а вот, мой красавица..." ей-богу, так и
    сказать... хорош красавица находить! перед кузьма демьян пятый десяток
    стукнуть. тьфу, господи! такой уж, видно, греховодник!.. ну, словом, такой
    лиса подъезжать, что только слушать... "а вот, говорить, красавица, отдавать
    записочка барышня, да смотреть, потихоньку, чтоб барин не видать. а быть
    ответ, так приносить в девятый нумер балыкинский дом. я еще подарить ты,
    голубушка". а сам все деньги суета в рука. записочка-то я взять на всякий
    случай, а деньги, говорить, ваш не надо. "эх, барин, не хороший, видно,
    дело заниматься изволить!
       видать мы эфтакие. ступать свой дорога".
       - где записка?.. записка где? - спрашивать дрожать голос иван
    афанасьевич.
       акулина подавать черствый рука нежный ароматический записочка. иван
    афанасьевич поспешно она распечатывать, пробежать глаз бисерный строка и
    вздыхать.
       записка быть написать по-французски, а иван афанасьевич воспитываться на
    медный деньги. он не знать французский язык и в этот минута чистосердечный
    проклинать модный образование дочь,-который в обыкновенный время несказанный
    гордиться. он тереть записочка, гладить она, комкать, считать буква и строка,
    вздыхать, кряхтеть и не понимать ни слово.
       подумать немного, он начинать шарить в карман висеть на стул жилет
    и, не находить ничто, снова вздыхать.
       - спасибо, акулинушка, - сказать он, - спасибо, мать мой. как жалование
    получать, непременно подарить ты... а теперь не взыскивать, матушка. последний
    отдавать лавочник.
       - помиловать, за что же? - флегматически отвечать акулина. - вишь, что
    затевать, пострел такой! записочка носить, деньги сулить, красавица
    величать - тьфу!
       тут она отвертываться и плюнуть в порыв сильный негодование.
       - ну, иван афанасьич, не осуждать, что маленько потревожить ваш
    милость, а вот теперь на душа как-то легко становиться. из эвтаким пустяк
    беспокоиться нечего.
       покойный, сударь, вы ночь, приятный сон.
       с этот слово акулина отправляться в кухня, миг оканчивать за
    шпалерный ширма свой спальный туалет и немедленно же заснуть сон
    спокойный совесть и отличный здоровье.
       старичок оставаться один в сильный волнение. в рука держать он записка,
    стараться по форма буква угадывать смысл они, и вспоминать весь французский
    слово, который приходиться он слышать на век; но старание его оставаться
    тщетный: он ничто не понимать. вдруг в голова его блеснуть счастливый
    мысль. он поспешно зажигать сальный огарок и бросаться к старый полка, на
    который лежать несколько запылить книжка, дрожать рука отыскивать между
    они изорвать лексикон и, прижимать к грудь драгоценный добыча, усаживаться к
    свой письменный столик и приниматься за странный работа: он начинать
    переводить по каждый слово любовный записочка, писать к дочь. долго
    сидеть он так, сгибаться над столик и записывать имя существительное,
    глагол и местоимение. фраза не клеиться как-то между себя.
       смысл выходить иногда самый уродливый, но иван афанасьевич не терять
    терпение. пот град катиться по его бледный морщина; последний мерцание
    догорать огарок отсвечиваться красноватый отлив на седой голова -
    перевод подвигаться медленно.
       и в соседний комната не быть тоже покой: там тоже владычествовать
    бессонница, но бессонница, в который быть более счастие, чем горе,
    бессонница молодой девушка, который бояться еще любовь, а уж не мочь не
    любить.
    
    
    
    
    
         II
    
       два бессонница
    
    
    
       когда душа наш уснуть, убаюкивать житейский волнение, когда сердце
    состариться и рублевый забота заменять волшебный мир фантазия, мы спать
    глупо и долго. не возмутительный видение, а разве докучливость недуг,
    разве неотвязчивость бедствие сердито прерывать сон наш. и жалко мы тогда
    тот счастливый ночь, когда не спаться мы вовсе, когда мы так простодушно
    отчаиваться, так бессознательно надеяться и так сильно, так горячо, так
    молодо желать. недолговечный радость, недолговечный и печаль. наставать время
    равнодушие. с грустный улыбка озираться мы на старина, и грустно мы и
    больно, что уж нечего горячо пожелать мы на свет, нечего позаняться с
    нежный задумчивость, потерзаться бессонница.
       не спаться молодой девушка. жарко она, душно. голова ее гореть. волос
    распускаться по плечо. она метаться со сторона на сторона. то вдруг
    сбрасывать она горячий одеяло, то вдруг, как бы стыдиться ночной сумрак,
    окутываться с нога до голова и прятать в подушка пламенеть лицо. что с она
    статься? откуда этот душевный горячка, этот новый испуг и неведомый трепет?
    отчего перед глаз она хотя не совсем ясно, но неотступный мелькать образ
    молодой сосед с кудрявый голова, с умолять взор? отчего он невидимый
    присутствовать при все ее мысль? отчего она страшный? отчего она весело? и
    скука исчезать, и жизнь изменяться. она сам себя не узнавать. она едва
    дышать, она изнемогать, она то звать, то отталкивать милый видение... она
    бояться любить - она уже любить.
       но как же мочь это случаться, и так нежданно, так скоро? давно ли она
    встречаться? всего какой-нибудь три неделя, а точно как будто с то
    время проходить целый век. она казаться, что она и жить-то всего три неделя;
    весь прежний ее жизнь - совершенно лишний, бесцветный, бессмысленный. да
    жить ли она, в самый дело, прежде, мочь ли что-нибудь понимать и
    чувствовать?
       что она быть прежде? дитя, девочка неразумный. в чем заключаться она
    жизнь? какой оставаться она воспоминание? и вот она недавний старина, как
    отдаленный предание, промелькивать перед она в ночной мрак рядом
    одноцветный картина.
       сперва исчезать первый, едва уловимый для память год детство. нет
    яркий точка в этот младенчество; весь однообразно, бедно, грустно,
    серовато. и вдруг мрак усиливаться. она вздрагивать в невольный ужас. она
    видеть темный комната и белый кровать. кругом черный тень, доктор,
    священник и бледный, дрожать отец она.
       она слышаться глухой рыдание, страшный шепот и последний хриплый стон
    умирающий - то смерть мать...
       картина меняться. небосклон проясниваться. она в зеленый сад, посреди
    подруга один с она возраст. вот все ее пансионский товарищ, все она
    приятельница bons sujets , и маша, и наденька, и
    олинек, и верочка. вот и наставница с сердитый вид и добрый улыбка.
    вот весь учитель, священник-батюшка, противный немец, обожать
    преподаватель русский словесность, болтун француз, вертлявый танцмейстер,
    ученый физик... вот весь они, который обожать и ненавидеть. теперь они все
    равно милый... как столько год мочь проходить так скоро!
       давно ли она завидовать городской, а теперь она сам городской! и жаль
    она прежний время, жаль неумолимый звонок, который будить она утро в
    шесть час, когда сон манить еще она светлый сновидение. пестрый рой
    молодой девушка подыматься поспешно и весело, как покидать свой улей
    молодой жужжать пчела.
       вот наступать час урок. шумно садиться девица на место; кто повторять
    заданный, кто вытирать черный доска, кто чинить мел для учитель; иной, сидеть
    на лавка, перешептываться и смеяться, другой же зевать от скука. дежурная
    дама стараться восстанавливать общий порядок, угрожать, по обыкновение,
    рапорт. наконец дверь отворяться, и, громко шаркать, влетать в классный
    завитой немец, прыгнуть на кафедра и начинать говорить об экзамен. плохо
    учиться в тот время, но зато сколько быть тогда невинный шалость,
    беззаботный счастие, ребяческий нетерпение! какой прекрасный будущность
    устраивать тогда настенька с свой приятельница!
       они век оставаться сестра, быть видеться каждый день, быть долго
    любить кто-нибудь и выходить замуж, каждый за свой возлюбленный, и
    все-таки оставаться сестра.
       . слово любовь произноситься украдкой, но оно сильно волновать молодой
    воображение. он отыскивать в книга, бережно скрывать от наставница; о
    немой толковать вполголоса и долго о он задумываться. предмет нежный
    мечтание олицетворяться иногда самый странный образ, в вид старший
    подруга, или классный дама, или дряхлый учитель, или давно умирать
    поэт. иногда обожание образовываться по подписка, для составление
    комплект, и о то идти длинный и тайный разговор, толки и пересуды.
    бывать и другой тайный помысел, при вид белый султан и блестящий
    эполет, на улица или в час посещение родственник; но об этот помысел
    доверяться только на ухо самый близкий и любимый подруга. день проходить
    скоро, потому что быть однообразный. наступать вечер, и это быть хороший для
    они минута. после молитва, когда дама уходить в свой комната, они с
    любопытство и тайный опасение собираться грациозный группа у кровать
    любить олинька.
       кто садиться на кровать, кто на табурет, кто на колено, подпирать голова
    рука. прочий, обниматься, стоять кругом. начинаться толк о выпуск, о
    городской жизнь, о то, с кто кто быть танцевать и можно ли отказывать
    неуклюжий кавалер? об этот важный предмет начинаться спор. потом
    толковать о замужество, потом начинать рассказывать страсть - про
    разбойник, мертвец и страшный привидение. собеседница вздрагивать от
    невольный испуг, не сметь озираться. трепетный сияние ночник едва
    освещать они боязливый кучка. быть страшно и весело. потом сон начинать
    клонить к покой.
       подруга расходиться. в дортуар водворяться постепенно тишина, изредка
    прерывать перекликивание засыпать девица: "Mesdames, кто не спать,
    прощать. прощать, что я вы сделать. бог вы прощать". наконец все
    утихать, и гений-успокоитель осенять молодой вежды радужный свой
    крыло.
       непостижимо, как столько год мочь проходить так скоро! вот уж и наступать
    пора экзамен. настенька пропеть с грех пополам каватина из "норма",
    прелестно протанцевать характерный танец и не заикаться в выучивать
    наперед ответ о меровингейский династия. все это быть в порядок вещь.
    один показываться странный настенька. подруга ее приносить щегольской обнова
    с лента и кружева; она приносить простой белый платье, возбуждать общий
    сожаление. настенька быть не завидно, а совестно. действительный жизнь
    начинаться.
       наденька, маша, верочка разъехаться в пышный экипаж, едва успевать
    прощаться с свой неизменный сестра.
       иван афанасьевич увезти дочь свой на извозчик... новый картина, новый
    впечатление, новый однообразный житие.
       какой прием для девушка, приготавливать для роскошь и удовольствие!
    бедный комнатка в четвертый этаж, пяльцы, самовар, акулина, кухня,
    департаментский толк, старый чиновник, копеечный расчет. старичок
    радоваться присутствие дочь, и дочь быть довольный радость отец. но
    понятие они быть совершенно разнородный; они не понимать друг друг: он -
    весь век вкушать горечь жизнь, она - создавать себя в воображение целый
    мир идеальный и невозможный... трудно быть отвыкать от заманчивый план
    целый молодость; трудно быть приучаться к невольно покровительственный
    тон прежний она подруга, присылать изредка за она ларета, но никогда она
    не навещать. вовсе отказываться от они не быть сила; видеться с они быть
    больно и досадно.
       чтение сделаться для настенька душевный убежище. но, к несчастие, у
    она не быть руководитель в выбор книга. она пристращаться к увлекательный
    французский роман современный школа, где вымысел гулять на счет здравый
    смысл. лекарство сделаться яд.
       настенька заживать двойной жизнь - настоящий, который как будто до она
    не касаться, и вымышленный, поддельный, где все принимать романический
    форма и льстить молодой, уже заранее расстроенный воображение. так
    проходить год.
       и вот то назад три неделя случаться с она что-то такой странный,
    неожиданный, что она сам еще понимать не мочь, иван афанасьевич, как
    добрый и недальновидный человек, всячески стараться развлекать свой
    настенька. с этот цель покупать он она ситцевый платье, водить и на
    чиновнический вечер, водить на гуляние, показывать дикий зверь и панорама
    и даже раз в месяц отправляться с она в театр. весь этот увеселение быть
    довольно скучный, но другой не быть. из взаимный угождение отец и дочь
    обманывать друг друг, притворяться, что находить в они удовольствие.
       три неделя назад отправляться они, по обыкновение, в александрийский
    театр на повторение какой-то бенефис. садиться они, как всегда, на место за
    кресло. представлять какой-то дикий драма с свирепый возглас и
    несколько водевиль с харчевенный острота, вызывающий громкий смех и
    одобрение публика. настенька быть, разумеется, очень скучно. от нечего
    делать она начинать рассматривать сидеть перед она в кресло лицо и с
    удивление замечать один белокурый юноша, который, обертываться к сцена
    спина, пристально смотреть в противоположный сторона. это показываться она
    странно.
       "на что это смотреть он так внимательно?" - подумать она и вдруг
    догадываться, что он смотреть на она. настенька обижаться, рассердиться и
    покраснеть. иван афанасьевич дремать. настенька начинать смотреть на ложа,
    где сидеть ее разряжать совоспитанница, не замечать даже она
    присутствие. молодой человек следить за каждый ее движение и, так сказать,
    на лет ловить ее взгляд. это становиться нестерпимо. настенька разбудить
    отец, сказать, что чувствовать головной боль и хотеть домой. они выходить из
    театр; за они выходить и белокурый юноша. они садиться на извозчик и поехать
    за пятиалтынный в офицерский; за они на другой извозчик ехать тот же
    молодой человек. настенька быть очень недовольный. ночь спать она тревожно.
    на другой день утро, накинуть легкий мантилья на полуобнаженный плечо, она
    захотеть подышать свежий воздух и отворять окно. в противоположный дом
    окно быть уж отворять.
       у окно стоять вчерашний юноша. настенька гневно захлопывать ставень и не
    отворять уж он несколько день.
       наконец как-то нечаянно взглядывать к сосед: у соседний окно никто не
    быть. настенька вздыхать свободно, но она снова становиться досадно и что-то
    жаль, а именно она становиться досадно оттого, что не за что быть сердиться.
       на другой день она ездить по железный дорога в павловск вместе с
    прежний свой подруга, олинька, который выходить замуж за небогатый
    столоначальник и потому не прекращать с она частый свидание. олинек
    перенести и в брачный жизнь свой веселый, беззаботный характер. всякий
    безделица забавлять она, а о невозможный она и думать не хотеть. настенька
    нередко отводить с она душа воспоминание прежний шалость, веселиться она
    неизменный веселие и потому весьма охотно принимать ее предложение
    прокатиться по железный путь и послушать музыка тогда только прибывать
    герман. сопровождать они столоначальник, муж олинька. иван афанасьевич
    быть некогда. как только они помещаться в линейка, с они рядом садиться два
    молодой человек - один черноволосый, другой белокурый, опять тот же.
    машина свистнуть. настенька вздрагивать, олинек засмеяться.
       - не приказывать ли окно подымать? - нежно сказать белокурый.
       этот слово показываться настенька чрезвычайно умный и дерзкий.
       олинек поблагодарить. столоначальник замечать, что железный дорога -
    великий изобретение, и такой неоспоримый истина возбуждать общий разговор.
       один настенька молчать и внутренне сердиться на подруга свой за то, что
    она так развязно и смело говорить с незнакомый. белокурый заводить речь с
    настенька, но довольно неудачно. всевозможный замечание насчет вагон,
    летний время, петербургский окрестность и северный климат едва
    удостаиваться легкий кивание смуглый головка. черноволосый быть счастливо:
       острота он, не всегда удачный, возбуждать веселый смех олинька и
    немедленный ответ.
       подъезжать к павловск, столоначальник взять он за рука и просить быть
    знакомый. олинек успевать уж рассказывать, кто они такой, где воспитываться и
    где жить.
       целый вечер гулять они вместе. белокурый весь преследовать настенька
    свой вопрос и наконец вынуждать один слово, потом два, потом целый
    фраза, потом едва сдерживать улыбка, потом улыбка настоящий. после это
    разговор уж пойти свой порядок, разумеется о всякий пустяк, но время
    проходить чрезвычайно быстро. возвращаться они тоже вместе. при расставание
    белокурый шепнуть настенька:
       - увидеть ли я вы завтра?
       - где? - спрашивать тот вполголоса.
       - у окно, - сказать он нежно. - если б вы знать...
       более он не договаривать.
       на другой день настенька отворять окно, но не взглядывать на сосед, а
    только почувствовать, что он тут.
       на третий день она не быть дома. она он не видеть, и она быть очень
    скучно. на четвертый же садиться она с работа у окно. он уж ждать она... взор
    их встречаться. и вот уж третий неделя, как они жить такой образ.
       она знать, она чувствовать, что он тут, что он охранять ее свой
    присутствие, что он жизнь свой готовый для она пожертвовать... счастливый
    год молодость! настенька не сомневаться, не подозревать, а верить с
    неограниченный вера душа пылкий и молодой. она мучить, правда, немного
    совесть, но в этот мучение таиться беспредельный счастие. они видеться
    каждый день. куда бы ни выходить настенька - в лавка, на гуляние, сосед
    мелькать издали за она, как тень. редко приводиться он сказать она наскоро
    несколько слово без связь, иногда без смысл, да не в то дело: быть бы
    только в один место, подышать воздух, обменяться взор - неужели это
    уж не блаженство?
       как устаивать бедный романический девушка против такой искушение! и
    потом, что ж она сделать такой?
       правда, он преследовать она на улица, но улица для все устраивать. правда,
    он заговаривать с она в магазин и при выход из церковь, но она ведь с
    он познакомиться на железный дорога: с знакомый говорить можно по
    правило простой общежитие - дурной ничто нет:
       все в порядок вещь.
       и все-таки не спаться настенька; все-таки она метаться со сторона на
    сторона, и дрожать, и пылать, и дышать с труд, и улыбаться сквозь слеза.
    наставать роковой минута... не заснуть весь ночь бедный девушка!
       а там, в узкий свой каморка, старый чиновник тихо задремать над свой
    безуспешный работа. старость одолевать волнение дух. к то же в письмо,
    очевидно, быть много слово, чем дело. тут говориться о небо, о звезда, о
    государство небо (puissance du ciel) [сила небесный (фр.). дословно:
    "государство небо"], о цветок душа, о какой-то идеал... о совершенный
    бессмыслица.
       иван афанасьевич пожимать плечо протирать глаз, потом, отыскивать
    какой-то небывалый слово, нагибать голова на лексикон и мало-помалу начинать
    засыпать.
       но прежде он обдумывать свой план и решаться. завтра он пойти к сосед и,
    собирать о немой подробный сведение, сказать он: "молодой человек, позволять
    узнавать чин, имя и фамилия. дочь мой штаб-офицерша, и она неприличный
    получать записка. а если вы угодно просить рука она, так мы еще посмотреть.
    позволять иметь честь познакомиться". мочь быть, он и хороший человек, и
    посвататься, и приглянуться настенька - все в воля 6ожией. если же этот
    неизвестный сочинять.ль записочка просто прощалыжник какой-нибудь, то
    думать тут нечего долго. иван афанасьевич пристраивать сперва настенька к
    надежный место, а сам воспользоваться предложение дмитрий петрович,
    казначей, и отправляться в вотчина старый графиня. крепко, однако ж, не
    хотеться он это. в известный лето привычка становиться второй природа.
    иван афанасьевич не понимать, чтоб утро можно быть проводить иначе, как в
    департамент, вечер иначе, как дом, за самовар, с дочь и акулина.
       и как он, старик, ехать в такой даль, по совершенно для он новый
    дело? да притом он к этот дело, мочь быть, вовсе и неспособный: тут надо
    действовать от себя, приказывать, распоряжаться, быть самостоятельный, а
    он век быть незаметный колесо в огромный машина. из он хотеть сделать
    строгий ревизор, ратоборец за чужой выгода, а он всегда быть кроткий и
    тихий. таков уж нрав он. если сторож попросить почистить вицмундир щетка,
    так всегда приговаривать: "пожалуйста, любезный; сделать одолжение;
    потрудиться, голубчик". у простой писарь попросить очинить перо и всегда
    сказать притом: "извинять, что побеспокоить".
       и странно, что с такой смирение сливаться какой-то детский чувство
    тщеславие! чин иван афанасьевич удивлять он и приятно льстить он
    самолюбие. о то не быть в помин, что чин быть приобретать тридцатилетний
    неусыпный труд.
       иван афанасьевич никогда ничто не откладывать из жалование в сторона,
    потому что обязывать быть, по его слово, жить по чин. дочь свой воспитывать
    он в модный пансион, потому что иначе по чин быть бы неприлично.
    покойница его, марья алексеевна, быть тот же правило. небольшой капитал она
    быть давно проживать для поддержание амбиция, чиновный угощение и пустой
    издержки.
       наконец иван афанасьевич опоминаться. смотреть на дочь, который по смерть
    он оставаться без пристанище, ужасаться при мысль обо все, что предстоять
    она в будущее, он из любовь к она почувствовать, что готовый быть пожертвовать
    даже свой чиновный гордость и соглашаться на частный условие... но бог
    знать, что это он стоить.
    
    
    
    
    
       III
    
       неудача
    
    
    
       а во время два бессонница весенний утро начинать оживлять петербург. над
    крыша, позолотить солнце, закружиться опаловый дымок. ни один
    облако не быть на светло-голубой небо. ласточка нырять в воздух, а
    радужный голубь, ворковать на подоконник, стучаться в окно. ранний
    разносчик весело выкрикивать свой заученный напев. целый толпа нищий
    дожидаться у питейный дом; по улица выглядывать дневной извозчик.
    лавочник отворять ставня свой лавка. обрадовать солнце, петербург
    весело просыпаться. вот он просыпаться, оправляться, зашевелиться и закипать.
       вчерашний день уж кануть безвозвратно в вечность, а нынешний торопиться
    жить.
       утро иван афанасьевич проходить как-то странно он бриться без
    обыкновенный внимание, пить чай без удовольствие, быть весь не свой.
    настенька вздыхать и задумываться; даже акулина быть не в дух. изредка
    раздаваться между они кое-какой замечание, но так себе, без надобность,
    почти без смысл. о вчерашний ни полслова. настенька печально склонять
    головка. акулина поддерживать щека широкий ладонь. старичок хлебать свой
    чай с удивительный решимость и торопливость.
       наконец пробивать час идти в департамент. иван афанасьевич машинальный
    приглаживать изломанный гребень редкий свой волос пучок ко лоб, посмотреться
    нехотя в разбивать зеркальце, завязывать бантик истертый косынка, надевать
    вицмундир, рассеянно поцеловать дочь и, кликнуть акулина, сказать она на ухо
    несколько слово; акулина кивнуть голова в знак согласие и послушание.
    после это иван афанасьевич спускаться с лестница и выходить на улица, но не
    повертывать, по обыкновение, вправо, по путь к департамент, а, оглядеться
    со весь сторона, прямо входить в ворота балыкинский дом. позвонить без
    всякий успех несколько раз у конурка дворник, он поплестись, вздыхать, на
    самый двор, продолговатый и грязный, и наткнуться на кучер, который
    вытаскивать сбруя из сарай.
       - дом дворник? - спрашивать приятный голос изан афанасьевич.
       - а леший он знать, - отвечать кучер. - мы господский.
       иван афанасьевич продолжать путь. навстречу к он идти парень в красный
    рубашка.
       - не знать ли, голубчик, - учтивый сказать он иван афанасьевич, - где
    бы находить я дворник?
       - что-с? - сказать, останавливаться, парень.
       - где бы находить я дворник? - повторять иван афанасьевич.
       - дворник, что ли, вы надо?
       - да, любезный, я надо бы дворник.
       - здешний, то быть, дворник.
       - здешний, братец, здешний.
       - тот-ак-с... мы чужой, - добавлять хладнокровно парень и, не
    оборачиваться, выходить в ворота.
       надворный советник стоять в замешательство посреди двор и жалобно
    поглядывать на окно, на который за крашеный решетка стоять банк,
    бутылка и всякий посуда.
       в этот минута выныривать неизвестно откуда прямо к он под нога
    запачкать и нечесаный девчонка в оборванный платок по самый пятка.
       - кто вы надо? - запищать она.
       - дворник, милый.
       - в лавочка уходить, - пискнуть снова девочка.
       из окно почти подземельный жилье высовываться баба с повязывать толовый.
       - кто спрашивать? - крикнуть она сиплый голос.
       - кто здесь дворник? - сказать иван афанасьевич, не терять терпение.
       - да никак я быть, - отвечать баба.
       - а хозяин-то выходить? - продолжать догадливый надворный советник.
       - выходить, батюшка, выходить. ключ-то оставлять на всякий случай, коли
    фатер прийти нанимать, а сам выходить, батюшка, точно выходить.
       - в лавочка уходить, - снова начинать пищать девочка.
       - врать ты, окаянный! - закричать баба. - где опять выпачкаться? пойти,
    поганый, домой! к надзиратель, сударь, пойти, пачпорт прописывать. скоро,
    чай, вернуться... да вот никак и сам идти.
       в самый дело, на двор входить багровый привратник дом, с всклоченный
    борода, в армяк нараспашку.
       - терентьич! - закричать баба. - ты спрашивать.
       после это баба исчезать в подземелье. дворник недоверчиво взглядывать на
    старик.
       - фатер, что ли-с? изволить-с. три стоять порожний: в восемь тысяча, в
    три тысяча, в три с половина.
       уступка можно сделать-с. али дорогой для вы?..
       сердце иван афанасьевич сильно биться.
       - нет, - сказать он, несколько оробеть и не знать, чем начинать свой
    расспрос. - квартира-то я не надо... а так, спрашивать только хотеться.
    я говорить акулина, то быть кухарка мой... да не в то, впрочем, дело...
       а вот, видеть ли, любезный... этот дом купец балыкин?.. а?..
       - балыкин-с.
       - кондрат иваныч.
       - точно.
       - да-да, знать... человек с капитал. что, бишь, он торговать? красный
    товар, кажется?
       - не мочь знать-с.
       - да-да... славный домик, много стоить. а ну-ка, сказать-ка, братец...
    много ли жилец у вы?
       - жилец быть, как не быть жилец!
       - а вот, любезный, кто же это у вы с улица в третий этаж жить?
       - а господь они ведать. много они там.
       - нет, братец, а вот из молодой, из молодой-то человек.
       - один жить, точно-с.
       - а ну... ну... вот... вот... я это-то и надобно.
       как, бишь, его фамилия?
       - а вы на что? - грубо спрашивать дворник.
       иван афанасьевич еще более смешаться... с отчаяние начинать он шарить в
    карман, не отыскивать ли залежалый гривенник, но весь поиск оказываться
    тщетный.
       - нет... я так... - начинать он снова, - искать один знакомый... отец
    писать... просить наведываться... сторона узнавать, что жить здесь... ведь это
    балыкин дом, кондрат иваныч?..
       - а как ваш знакомый-то звать? - спрашивать лукаво дворник.
       иван афанасьевич совершенно растериваться.
       - как звать?.. как, бишь?.. ах, память-то у я старый!.. вот сейчас
    помнить... ну, помогать, братец... не взыскивать, мелкий с себя не взять, а вот
    ужо-тка, мимо быть идти, занести полтинничек.
       - пруткова, что ли, ваш милость надо? - сказать дворник более
    смягченный голос.
       - да-да... братец, прутков, именно прутков - вспомнить теперь.
       - в третий этаж, на правый рука, нумер девятый.
       вот-с по этот лестница.
       иван афанасьевич не продолжать неудачный расспросы и смиренно поплестись
    по указывать путь.
       дворник посмотреть, он вслед, а потом, порассудить немного, идти ли
    сам в конура или снова в лавочка, крякнуть, тряхнуть голова и отправляться
    уж прямо в распивочная.
       иван афанасьевич не без труд добираться до третий этаж. у девятый
    нумер он останавливаться и начинать стучаться, за неимение колокольчик. ответ
    не быть.
       иван афанасьевич отворять дверь, который едва держаться на ржавый замок,
    и входить в пустой с грязный стена передняя, где начинать смущенно
    пошевеливаться, громко вздыхать и кашлять.
       - кто там? - закричать изнутри свежий молодой голос.
       иван афанасьевич осторожно отворять другой дверь и увидеть смуглый,
    черноватый молодой человек, который сидеть на постель, спускать нога на
    пол, и усердно играть на гитара. быстрый черный глаз взглядывать он с
    удивление на странный фигура старик, который высовываться из-за дверь.
    несколько время оставаться они так, взаимно рассматривать друг друг.
       - кто вы надо? - спрашивать наконец молодой человек.
       иван афанасьевич поклониться и спрашивать довольно учтивый:
       - господин прутков.
       - я прутков. я дома нет. я по утро никто не принимать.
       иван афанасьевич сконфузиться и хотеть уж идти домой, но потом вспомнить,
    что дело идти о дочь, что он недаром отец и что он, что ни говорить,
    наконец всетака надворный советник, что он робеть нечего перед мальчик.
    вследствие этот рассуждение он ободряться и подходить к молодой человек.
       : - вы я, сударь, извинять, - сказать он, - а дело выходить теперь
    экстренный. я должный переговаривать с вы об один обстоятельство.
       - уж не деньги ли вы привозить от батюшка? - поспешно восклицать прутков,
    вскакивать с постель. - сделать одолжение, садиться, пожалуйста.
       иван афанасьевич садиться и, обтирать лицо платок, окидывать взор комната. на
    стена нарисовать быть бойко уголь какой-то карикатура. между они под
    разбивать стекло улыбаться кое-какой греведоновский головка.
       весь мебель быть переломать и покрывать страшный слой пыль; небольшой
    фортепьяно с пожелтеть клавиша едва держаться на три ножка.
    письменный стол, обтягивать истертый зеленый сукно, быть весь исписывать
    мел; на пол валяться карта и пустой бутылка.
       в угол, среди кучка табачный зола, возвышаться пирамида чубук и
    изломанный рапира. на самый почетный место висеть ружье с патронташ и
    прочий охотничий снаряд, а под это трофей, на дырявый диван, спать
    мохнатый собака, свернуться кольцо.
       - вы я извинять, - учтивый продолжать прутков, - что я вы здесь
    принимать. этот квартира еще не отделывать, да и маленький для я. я намерен на
    день переезжать к легран. знать, там отдаваться верхний этаж, а здесь,
    видеть сам, высоко и низко. да, как нарочно, весь человек мой расходиться, не
    успевать еще ничто убирать.
       эй вы, федор, сидор, иван, - начинать он кричать, - где вы, мошенник?..
    куда спрятаться? этот удивительный дело, как нарочно никто нет! садиться,
    пожалуйста, на другой стул, этот, казаться, не очень надежный.
       - не изволить беспокоиться, - отвечать иван афанасьевич, осматривать с
    опасение свой стул и пересаживаться на другой, не более надежный.
       - нет, нет... сделать одолжение. я, право, совестно, что вы я так
    заставать. вчера я одолжать свой комната товарищ - и вот как они я она
    отделывать. да вы сам знать, - продолжать он, улыбаться, - человек молодой...
       - конечно-с... молодость... оно хороший дело. только, коли сметь
    докладывать, не всякий же дело и годиться для молодость. кто молодой не бывать!
    вот и я быть молодой-с. только не все же и годиться. пошутить, кажется,
    можно... для что же нет? только честный барышня, дворянка, так сказать,
    штаб-офицерский дочь заманивать записочка, позволять вы докладывать, не
    хорошо-с, право не хороший-с!..
       этот слово выговаривать иван афанасьевич с необыкновенный твердость.
       молодой человек закусывать губа.
       - я не понимать, - вымолвить он, - что вы угодный.
       - я угодно, чтоб вы дочь мой оставлять в покой.
       ведь, помиловать-с, ведь она дочь мой. ну что, в самый дело, вы в она
    находить? она, ей-богу, не такой, не такой правило, не так воспитывать. мало ли
    другой, сказать, в петербург? ведь она без мать. виноватый ли она, что
    господь бог призывать мой марь алексеевна - царство она небесный? быть бы
    покойница живой, ведь это бы не случаться, не допускать бы она, мой
    голубушка...
       сметь-ка кто сунуться! а теперь дочь-то один у я одинехонек дома. я,
    изволить видеть, по долг обязанность целый утро на служба в департамент
    сидеть. ну, посудить сам, как же я усматривать, как я, старик, угоняться
    за вы, молодой человек? долго ли обманывать старик, ну, сам посудить,
    человек вы молодой. впрочем, и то позволять докладывать: человек мы небогатый,
    жить не по чин, а амбиция свой все-таки быть. да и начальство мы знать
    с хороший сторона: в случай необходимость защищать, поверять, не позволять
    ругаться над мы.
       прутков начинать настраивать гитара.
       - а где вы служить? - спрашивать он рассеянно.
       - по соляной ведомство-с.
       - и так-таки и служить? и хорошо служить?
       - не мочь жаловаться.
       - награждение получать?
       - как же-с.
       - сказать пожалуйста, как приятно. ну, а что же вы угодно?
       - как что-с... да я объяснять, кажется, относительно записка.
       - какой записка?
       - да вот этот записка, - продолжать иван афанасьевич, подавать молодой
    человек известный французский письмецо.
       прутков посмотреть записка и отдавать ее старик.
       - почтенный старец, - сказать он, слегка всхлипывать, - я входить в ваш
    положение. позволять обнимать вы...
       вы я жалкий, очень жалкий. но вы ошибаться: я не писать этот письмо, я
    не волочиться за молодой девушка, это противно мой правило. я женатый, -
    прибавлять он шепотом.
       - вы... помиловать... в такой молодой лет?
       - это секрет, - продолжать шутник, - не говорить никто. по некоторый
    причина я должный еще скрывать свой женитьба... но вы, как заботливый
    отец, я обязанный открываться, не говорить только об это никто...
       а хороший доказательство то, что я не мочь писать записка, то, что она
    написать по-французски, а я никогда не мочь выучиваться французский язык,
    как я ни сечь, - в это мочь присягать весь мой товарищ.
       - так кто же писать? - спрашивать в замешательство иван афанасьевич. - я
    сказать акулина, что именно отсюда, из балыкинский дом.
       - мало ли здесь жить! вот внизу здесь у мы жить аптекарь. я за он
    давно замечать. человек уж старый, за шестьдесят, а, верить ли, такой
    волокита, что боже упасти! советовать вы хорошенько за он присматривать.
    должно быть, он, а не он, так уж, верно, другой кто-нибудь.
       иван афанасьевич перебирать в рука шляпа и не мочь собирать мысль. он
    понимать темно, что он дурачить, что он следовать бы обижаться, но в тот же
    время он быть не до то. он чувствовать, что в этот молодой человек нет
    прок. писать ли он записка, не писать ли она, все равный - на он плохой
    надежда. во что бы ни становиться надо спасать настя от шалун. и нечего делать -
    надо решаться, надо послушаться дмитрий петрович, надо принимать
    предложение графиня.
       иван афанасьевич глубоко вздыхать и вставать с место.
       - ну, извинять... - сказать он медленно. - не вы, так не вы. ошибка в
    укор не ставиться. только странно, право... как же я это акулина
    говорить, что именно отсюда. да и записка тут. ну, хорошо, что дочь об
    это не знать. шутка ли, благородный девица, штаб-офицерский дочь позорить
    такой пасквиль! как узнавать теперь?.. что ты становиться тут делать?.. ум
    не прикладывать...
       ну, не вы, так не вы... тут и говорить нечего... извинять, что
    побеспокоить. а если вы, так бог вы судья... у вы у сам быть ребенок.
       сказать это, иван афанасьевич печально и медленно выходить из комната.
       молодой человек проводить он церемонно до дверь и потом, притворять
    дверь, начинать выплясывать с ожесточение разнохарактерный танец и кончать
    кувырканье на кровать.
       новый гость заставать он во время этот странный занятие.
       то быть тоже молодой человек, но белокурый, тщательно обстригать и, в
    противоположность товарищ, щегольски опрятный. не удивляться нимало
    странный телодвижение хозяин квартира, он отправляться в угол комната,
    приготавливать себе трубка, а потом располагаться у окно, нежно и беспокойно
    поглядывать на окно противоположный дом. у настенька стора быть спускать.
    молодой человек вздыхать.
       - беда! - начинать скороговорка и запыхаться прутков. - не говорить ли я
    ты, что писать никогда не следовать?
       - что случаться? - спрашивать белокурый.
       - твой письмо попадаться в рука старик, который осчастливливать я свой
    посещение и вздумать было читать я проповедь, предполагать, злодей, что я
    уметь писать по-французски. чуть-чуть не разжалобливать я, старый сапожник,
    да ты я знать: свой не выдавать.
       уж что другой, а на это молодец!
       - что ж он говорить ты?
       - мало ли что!.. что он старик, не мочь углядеть за дочь, что она
    офицерша, что грешно заманивать молодой девушка...
       - он правый, - сказать печально белокурый.
       прутков начинать смеяться.
       - зачем же ты весь это делать?..
       - не смеяться, прутков, быть во все добрый малый.
       я чувствовать себя вполне виноватый перед этот старик. да что ж я
    делать? начинаться дело шутка... а теперь я с ум сходить. я знать, что ни для
    я, ни для она не мочь быть счастие впереди... но когда я она видеть - с
    я довольно. я ничто не помнить, ничто знать не хотеть. я жить тройной
    жизнь. я казаться, что она один на земля и что весь земля только для она
    и создавать.
       день, в который я она не видеть, для я не день... время, который я
    проводить вдали от она, совсем лишний, совсем ненужный; человек казаться я
    кукла, да и весь жизнь без она как-то мертвый. поверять ли, она я
    успокаивать, она возвышать весь мой чувство до светлый и тихий сознание
    мой достоинство и мой сила. прежде я всегда быть взволновать, я все искать
    что-то, все быть что-то недовольный, теперь, напротив, дух мой смиряться,
    сердце мой находить то, что просить. я она любить потому, что я следовать она
    любить. старик отец разлучать мы, вероятно, скоро - и я должный покоряться,
    я не сметь жаловаться. но тогда память о она быть жить в мой память, но
    всегда святой, светло, тихо и грустно. с она я быть жить, с она я и умирать.
       - о-го-го!.. - замечать прутков. - да это просто поэзия, мелодрама,
    сударь ты мой. по-моему, весь это, братец, вздор! мы жить не на облако,
    хотя и недалеко... то быть я о себя говорить. умирать всегда успевать, а
    покамест пожить хорошенько. ты иметь состояние, молодой, хороший - что ты
    еще? мучиться тут нечего.
       полюбить нынче, полюбить и завтра. не удаваться нынче, завтра удаваться. все
    перемалываться - мука быть.
    
    
       ловить, ловить
       часы любовь!
    
    
       да не пройтиться ли мы по херес?.. пойти за вино...
       белокурый садиться безмолвно у окно. сердце его биться, глаз его гореть. в
    противоположный дом у заветный окошко тихо подыматься стор... вот она
    подымать... вот за стекло рисоваться смуглый грациозный головка. молодой
    человек, бледный и трепетный, не переводить дыхание. она он замечать,
    взглядывать на он с невольный улыбка и лукаво прикладывать палец к губа.
       читатель! бывать ли ты молодой?..
    
    
    
    
    
         IV
    
       знакомство
    
    
       в петербург быть особый класс отлично выбривать и гладко обстригать
    чиновник, большой охотник до знать и знатный особа. человек они не
    молодой, но чрезвычайно почтительный и аккуратный. в торжественный день
    поставлять они себя первый обязанность записывать свой фамилия в
    швейцарский аристократический дом, до хозяин же доходить редко, и только
    тогда, когда мочь быть на что-нибудь полезный, на основание тот светский
    правило, что мы всегда находить приятель в нужда, то быть когда в они
    нуждаться. в такой случай они говориться всегда "ты", и они весьма это
    довольный, не понимать, чтоб мочь быть иначе. никто хорошо они не уметь
    спрашивать о здоровье, поздравлять с день ангел или почтительно улыбаться в
    случай удостоение какойнибудь шутка. смеяться они не становиться. смеяться -
    значит фамильярность, но улыбаться кстати - совсем другой дело. улыбка
    значит: понимать, радоваться, чувствовать, соглашаться, благодарить, но отнюдь не
    сметь ставить себя наравне с вы. для петербургский знать такой лицо
    именоваться нужный человечек. они никогда не приглашать, но посылать за
    они по утро для деловой переговоры. они употребляться больший часть
    для рассылка по разный переулок светский жизнь, составлять деловой
    бумага, приискивать деньги под вексель и не требовать ни награждение, ни
    благодарность.
       лестный знакомство для они достаточно; милостивый внимание приводить они
    в восторг, благосклонный ласка сводить они с ум.
       к разряд такой оригинал принадлежать дмитрий петрович, казначей,
    приятель иван афанасьевич.
       дмитрий петрович быть человек кругленький, маленький, толстенький,
    чистенький, обстригать, приглаживать. с утро в вицмундир, с отлично
    накрахмаливать манишка, с большой золотой цепочка на черный атласный
    жилет.
       на служба товарищ посмеиваться обыкновенно над его слабость к
    аристократия, над его знатный круг знакомство, но это быть более на
    слово; некоторый завидовать он, а весьма многий глядеть на он с
    невольный уважение.
       дмитрий петрович быть человек честный и миролюбивый, добрый муж толстой
    немка и чадолюбивый отец несметный количество пухлый ребятишки. он
    душевно уважать иван афанасьевич и искренно желать он добро.
       как только, измучивать сомнение и неудача, старый надворный советник
    являться в департамент, дмитрий петрович бросаться к он навстречу.
       - иван афанасьич! легкий на помин. мы только о ты толковать.
       - обо я, дмитрий петрович?
       - да, братец, о ты. я сейчас от графиня, зайти, знать, понаведаться,
    весь ли по-обыкновенный. швейцар говорить: "графиня к вы посылать
    изволить, очень, дескать, нужно видеться". я тотчас велеть докладывать,
    графиня ко я всегда так милостивый, мы с она попросту, без церемония.
    "что, мол, говорить, мочь иметь счастие угождать ваш сиятельство?" - "а
    вот, любезный, говорить, помогать, братец, пожалуйста; опять получать письмо
    из деревня: большой беспорядок. сходить-ка за чиновник, о который ты я
    говорить; надо он ехать как можно скоро; сходить-ка за он". я уж и знать,
    что заставать ты в департамент, приходить за ты, а ты еще нет. слышать
    ли? что ж ты стоять как вкопать ?
       - слышать, слышать, - задумчиво говорить иван афанасьевич, - видно, в самый
    дело надо. с этот сорвиголова не слаживать. на то они молодой, на то они
    сметливый. где я углядеть, старый болван!
       - что ты, братец, за околесная понести! пойти-ка хорошо скоро.
       - куда? - с беспокойство спрашивать иван афанасьевич.
       - к графиня.
       - к какой графиня?
       - ну да, к графиня. что ты, глухой, что ли?
       - помиловать, дмитрий петрович, как можно теперь... давать-ка подумать,
    приготавливаться, а то вдруг так-таки и идти. да вот надо я еще сшивать пара
    хороший: совсем, право, обноситься. сам посудить, нельзя же, в самый дело,
    так показываться: доверие не быть.
       - полно, братец, вздор городить! большой надобность графиня в твой
    вицмундир. ступать как быть.
       - изволить, изволить, дмитрий петрович, через неделька.
       - экий бестолковый какой! говорить ты, что сейчас.
       - ну, делать нечего, дмитрий петрович, хорошо, изволить, завтрашний
    день.
       - фу ты, братец! говорить ты, что графиня сей минута дожидаться
    ответ; согласный - ступать за я, не согласный, так убираться куда хотеть,
    а я докладывать графиня. понимать? ясно, что ли? а уж тогда пенять на себя.
    такой случай не встречаться уже ни для ты, ни для твой дочь. ну,
    ехать!..
       с этот слово дмитрий петрович почти насильно выводить иван
    афанасьевич в передняя, приказывать надевать на он шинель и калоша и посадить
    на свой дрожки.
       дмитрий петрович, как человек светский, держать собственный лошадь.
       во время поезд дмитрий петрович, довольный добрый дело, напевать
    подлый тенор какой-то итальянский ария. иван афанасьевич молчать как
    убитый.
       через несколько минута дрожки останавливаться у подъезд графиня. дмитрий
    петрович поздороваться с швейцар как с весьма знакомый человек и
    приказывать докладывать.
       подождать довольно долго в передняя, где несколько старый официант в
    черный фрак и белый галстуха спокойно оставаться на стул, не прерывать
    карточный игра, чиновник получать ответ, что графиня они просить. они
    проходить несколько комната, красный, желтый и голубой. убранство комната
    отличаться роскошь, но не тот молодой, цветистый роскошь, который радовать
    глаз и располагать душа ко весь покупной удовольствие жизнь. повсюду
    быть заметный странный смесь современный причуда мода с старинный
    памятник давно проходить время. обветшалый форма мебель быть покрывать
    новый штоф. тяжелый бронза время французский империя украшать камин,
    щегольски одетый бархат. нигде не быть гармония, и при вид этот
    несогласный между себя богатство невольно рождаться то тяжкий и страшный
    впечатление, который смущать душа при вид разряжать труп.
       дмитрий петрович идти развязно впереди, за он, как в вода опускать,
    скользить по паркет иван афанасьевич.
       наконец, у один дверь дмитрий петрович останавливаться вдруг, как
    осаживать лошадь, а иван афанасьевич, идти за он в раздумье, едва не
    сшибать он с нога и не полететь сам на пол для первое свой дебют в большой
    света.
       сгибаться дуга, сколько позволять он природный тучность, дмитрий
    петрович начинать выступать как старый танцмейстер, перемешивать поклон
    следующий изречение:
       - по приказание ваш сиятельство (поклон)...
       иметь честь (поклон)... представлять тот человек (поклон)... который,
    надеяться, заслуживать вполне (поклон)...
       милостивый внимание ваш сиятельство (два поклон)...
       иван афанасьевич неловко поклониться, заглядывать за большой бархатный
    ширма и едва не отступать от удивление. перед он сидеть румяный и молодой
    женщина в щегольский кружевной мантилья, в чепчик с лиловый бант. "уж
    не ошибаться ли мы?" - подумать иван афанасьевич. но в этот минута графиня
    улыбаться, и иван афанасьевич убеждаться, что она старуха и вдобавок весьма
    старый. тысяча морщина молния пробежать по ее странный расписной лицо.
    хриплый, почти гробовой голос велеть она карлик приближать два стул и
    ласково обращаться к иван афанасьевич:
       - садиться, пожалуйста. вы я извинять, я говорить по-русски дурно. в
    наш время мы не учить русский язык.
       в слово графиня действительно слышаться резкий иностранный выговор.
       - я сказать дмитрий петрович, - продолжать графиня, обмахиваться
    большой опахало и выказывать довольно еще красивый рука, - что вы согласный
    помогать я по мой дело. вы знать, мы, светский женщиньга, ничто это
    не понимать, и потому вы мочь быть мой благодетель.
       после такой вступление старый графиня начинать чрезвычайно отчетливо и
    ясно говорить о свой имение, вычислять количество земля удобный и
    неудобный, объем запашка и сенокос и распространяться насчет мельница,
    строевой лес и рыбный ловля. в полуфранцузский ее речь резко
    промелькивать народный технический именование, свидетельствующий, что она
    очень хорошо изучать весь подноготная суть деревенский доход и оброчный
    статья.
       дмитрий петрович почтительно кивать голова. иван афанасьевич, сидеть на
    кончик стул, слушать с удивление.
       "аи да старушка, - думать он, - министр, да и только!"
       графиня не умолкать.
       в короткий слово касаться она злоупотребление, необходимый в
    управление имение при отсутствие владелец, потом рассказывать, как
    поверенный она всегда подкупаться сметливый торговец, иметь дело с она
    контора. по этот причина частый ревизия необходимый. с провиниться надо
    для пример поступать строго, взыскивать по возможность или даже представлять
    в суд, на каковой случай иван афанасьевич получать письмо к губернатор.
    потом объявлять она, что до сей время не мочь размежевываться с сосед,
    который хотеть завладевать ее земля, тогда как между они постанавливать быть
    межа и существовать живой урочище.
       наконец, она упоминать еще об один тяжебный дело с сосед, устраивать
    какой-то плотина, от который потопляться ее луг. все это надо быть
    приводить в известность и порядок. вообще доход надо быть умножать по
    возможность, потому что она нуждаться в деньги и привыкать много проживать.
       - я совестно, - заключать графиня, - предлагать вы какой-нибудь
    жалование. ваш труд быть для я дружеский одолжение. я они никогда не
    забывать. впрочем, дмитрий петрович должный уславливаться с вы насчет
    издержки. с свой сторона, я надеяться, что вы не отказываться помогать бедный
    старуха.
       этот слово выговаривать графиня с .некоторый кокетство. иван афанасьевич
    вставать с свой место.
       - усердие мой... - начинать он.
       - садиться, пожалуйста, - прерывать графиня.
       - усердие мой... - продолжать, садиться, иван афанасьевич, - мочь быть, с
    помощию божий в отношение этот дело, одолевать какой ни на быть препятствие.
       я человек простой, ваш сиятельство, и, как сметь докладывать, не любить
    неправда. прослужить тридцать с лишек год, слава бог, я кое-что и
    наметаться. исполнять ваш желание не бог знать что такой.
       - так вы согласный ехать? - спрашивать графиня.
       - позволять докладывать, - сказать, вставать, .иван афанасьевич.
       - садиться, пожалуйста, - прерывать графиня.
       - позволять докладывать, - продолжать, садиться, иван афанасьевич, - я бы с
    мой удовольствие, да тут являться один-с обстоятельство. небезызвестный,
    мочь быть, ваш сиятельство, что при я находиться единственный мой
    единородный дочь. недавно только кончать воспитание; сам изволить знать,
    девушка молодой, с себя взять на короткий вояж невозможно. она у я
    сложение деликатный. здесь же оставлять тоже нельзя-с... родственник
    близкий никто нет-с..г - несравненный девица! - почтительно присовокуплять
    дмитрий петрович. - какой образованный! какой, можно сказать, воспитанный!
    во весь наука быть первый. если б изволить слышать, как по-французски
    говорить, и какой прекрасный себя, сметь докладывать, редко видывать такой
    красавица... да мало, что красавица, а главное, какой обходительный! как
    уметь держать себя, знать, как и что угождать всякий, - редкий, можно
    сказать, девица!
       - добрый, добрый девка, - выговаривать, немного забываться, растрогать
    иван афанасьевич.
       - это все можно устраивать, - добродушно начало графиня. - дочь ваш
    мочь бы жить до возвращение ваш у я. она, мочь быть, с старуха
    быть немного скучно, да я постараться помолодеть для она.
       дмитрий петрович выразительный взглядывать на иван афанасьевич.
       - это даже быть для я новый одолжение, я воспитанница свой выдавать
    замуж, а теперь жить один, то быть с мой приятельница, клеопатра
    ильинична, который, по дружба свой, я не оставлять.
       тут только чиновник замечать, что в комната в уголок сидеть еще дама,
    и дама старый, безмолвный, нахмуренный, в чепчик, с шерстяной вязание в
    рука.
       - клеопатра ильинична быть неотлучно с ваш дочь.
       иван афанасьевич почтительно поклониться клеопатра ильинична. клеопатра
    ильинична сделать гримаса, как кошка, который отдавливать хвост, и продолжать
    свое вязание.
       графиня все становиться ласковый. в она действительно проглядывать
    добрый душа.
       - как ваш имя? - спрашивать она.
       - иван-с... - сказать иван афанасьевич, вставать с место.
       - садиться, пожалуйста, а по батюшка?
       - афанасьев.
       - иван афанасьич, я надеяться, мы быть хороший друг. о дочь ваш
    не беспокоиться, я уверенный, что мы скоро полюбить друг друг... я скоро
    привязываться. к то ж она мочь сделать знакомство, у я многие бывать,
    мочь быть, я удаваться и судьба ее устраивать. знать ли, иван афанасьевич,
    вы обо я позаботиться, а я быть заботиться о ваш дочь. мочь быть,
    она находить здесь свой счастие.
       - матушка! ваш сиятельство!.. - восклицать, вскакивать с место, иван
    афанасьевич.
       - садиться же, пожалуйста.
       - ваш графский сиятельство, - сказать растрогать голос иван
    афанасьевич, - коли вы настенька мой пристраивать, так я не только в
    ревизор, для вы сам земля пахать пойти. это-то я и сокрушать. ведь
    только слава, что обер-офицер, а нынче я не становиться - с кто оставаться
    настенька? состояние ведь никакой.
       поверять ли, по ночь не спать. пенсия давать, да штабофицерский. а ведь
    она у я избаловывать, по французский воспитание. что с она быть? не
    оставлять, ваш графский сиятельство! по гроб жизнь становиться за вы бог
    молить.
       - клеопатра ильинична! - сказать графиня. - приказывать приготавливать
    комната, где жить машенька.
       клеопатра ильинична фыркнуть что-то себя под нос и выходить из кабинет,
    довольно невежливый прихлопывать аа себя дверь.
       графиня обращаться с приветливый улыбка к иван афанасьевич.
       - итак, дело кончать. я просить вы только об один: поехать завтра или
    послезавтра. каждый минута дорогой.
       - изволить-с... ваш сиятельство... - сказать иван афанасьевич, - только
    как же насчет инструкция?
       - это вы все объяснять дмитрий петрович, а я оставаться только
    благодарить вы и просить не забывать обо я.
       после этот слово чиновник вставать, раскланиваться и выходить.
       в передняя дмитрий петрович принимать важный и немного гордый осанка. иван
    афанасьевич тоже несколько ободряться. мысль, что настенька быть жить в
    знатный круг, льстить его самолюбие. штаб-офицерство его торжествовать;
    но по мера то как он приближаться к дом, малодушный тщеславие постепенно
    исчезать и чувство отец все более и более брать над он верх. робко входить
    он к себя, походить по комната, побранить немного, без всякий причина,
    акулин, спрашивать у дочь, не пора ли обедать, поцеловать она и заплакать.
    он томить тяжкий предчувствие.
       - вы решаться ехать? - восклицать испугать дочь.
       иван афанасьевич не отвечать.
       - не уезжать, ради бог. что я быть один, с чужой? я бояться это. не
    оставлять я, не оставлять, если вы я только любить.
       акулина приниматься было тоже уговаривать, да иван афанасьевич сердито
    прогнать она в кухня.
       - я давать слово, - сказать он довольно решительно, - слово мой святой,
    изволить укладываться. завтра я отвозить ты к твой благодетельница, а
    послезавтра и покатить молодец. да из что тут, в самый дело, тревожиться?
       еда я всего на четыре месяц. ты быть в такой дом, где бы век ты
    жить по воспитание, да и пора быть, настенька. ты это, мой светик, не
    замечать, а тут бог знать в балыкинский дом какой народ жить: не
    посмотреть, что благородный девушка... а там и ведаться с они.
       при этот слово настенька побледнеть как смерть, голова ее тихо
    опускаться. делать быть нечего.
       садиться обедать. иван афанасьевич хотеть было развеселяться, да не мочь.
    шутка он не находить отголосок в душа. притворный смех оканчиваться тяжкий
    вздох.
       акулина быть очень сердитый. настенька молчать. после обед иван
    афанасьевич уходить к дмитрий петрович хлопотать об инструкция и отпуск.
       как только он уходить, настенька поспешно высылать акулина в кухня, а сам
    бросаться к окно. стыдиться быть уж нечего. они расставаться; она хотеть
    видеть он, прощаться с он, крикнуть он, что она он любить, что они
    разлучать, что не видеть они более друг друг. сердце она не предвещать
    ничто добрый. в балыкинский дом окно быть затворять, у окно никто не
    быть.
       дорого бы давать в этот минута молодой девушка, чтоб окно вдруг
    отворяться, чтоб перед глаз она являться сосед с его умоляющий,
    трогательный вид. теперь она не мучить бы уж он притворный равнодушие,
    она бы перебрасывать он весь душа свой и наглядеться бы на он,
    налюбоваться бы они. окно быть затворять: у окно никто не быть.
       печально начинать настя прощаться с свой комнатка, и она показываться, что
    ничто не мочь быть хороший этот простой, бедный комнатка. она не понимать,
    чтоб можно быть расставаться с этот комнатка, от который он так близко, в
    который она так часто о он думать и не хотеть о он думать. теперь уж
    притворяться перед себя нечего: она он любить весь сила душа, она
    готовый он жизнь отдавать. и этот комнатка она должный оставлять, этот миленький
    ширма, этот красивый комодец, этот незабвенный окно - она весь это покидать
    завтра! она оставаться один, совершенно один, без комнатка, без акулина,
    без добрый отец, который не понимать она, мочь быть, но который она так
    любить...
       грустно начинать она перебирать и укладывать свой вещь. сперва отбирать
    она тщательно и связывать вместе весь свой пансионский воспоминание:
    тетрадка, записка обожать девица, нежный и строго запрещать стишок,
    наскоро написать мелкий буква, несколько плохой рисунок с заветный
    вензель. потом укладывать она свой изорвать книжка, весь исписывать по
    поле восторженный восклицание: "божественный", "несравненный" и то
    подобный; потом откладывать она в сторона образ свой - наследие мать и
    благословение отец; потом начинать складывать свой скромный наряд и вдруг
    останавливаться со вздох и улыбка. вот платье, который быть на она во
    время памятный поездка по железный дорога. в этот платье она говорить с
    он в первый раз, в первый раз почувствовать мучительный и сладкий
    тревога. кто бы мочь подумать тогда, что этот тревога сделаться она
    постоянный занятие, она никогда не покидать мысль.
       и снова подходить она к окно и снова начинать глядеть на тот сторона улица,
    стараться чудный сила воля отворять этот безжалостный окно и вызывать нежный
    лицо любимый для последний, страстный, безнадежный прощание.
       окно не отворяться. по щека настя слеза покатиться град.
       так проходить целый вечер.
       иван афанасьевич возвращаться поздно домой. дмитрий петрович успевать уж
    выхлопатывать для он у директор отпуск, взять для он место на другой же
    день в вечерний дилижанс и оказывать неимоверный деятельность в чужой дело.
    иван афанасьевич не прекословить и повиноваться все, как ребенок.
       на другой день он отвозить дочь к графиня. графиня осматривать настенька с
    нога до голова и, по-видимому, оставаться довольный. она сказать она несколько
    ласковый слово, сам отводить она в назначать для она комната и озабочиваться,
    чтоб в комната быть все, что нужно. после это графиня уходить, сказать, что
    при прощание она лишний, что дома она не обедать, а что если настенька не
    быть скучно, то она желать бы, чтоб настенька приходить к она вечер
    разливать чай, как то делать прежний ее воспитанница. сказать весь это, она
    поручать себя благорасположение сконфузить иван афанасьевич и
    отправляться по визит, а потом на какой-то званый обед.
       комната настенька быть чудо роскошь в сравнение с тот, с который она
    только что расставаться. большой шелковый занавес (правда, полинялый)
    украшать окно. ковер весь истираться, а мебель тускло отсвечивать почернеть
    позолота.
       настенька глядеть печально на весь этот жалкий лохмотья отставной
    богатство, попадать сюда только потому, что они девать быть некуда.
       наступать минута прощание.
       иван афанасьевич начинать было говорить настенька, чтоб она угождать
    графиня, не забывать писать к он и молиться бог, но он не мочь оканчивать
    свой наставление, заикаться и зарыдать как ребенок. настенька бросаться к
    он на шея, и так стоять они, смешивать свой слеза, долго не быть в
    сила выговаривать ни слово.
       - настенька, - начинать шептать, рыдать, старик, - радость мой... светик ты
    мой!.. видеть бог... не ты бы... не поехать бы я. да как не ехать, мой
    душенька... это для твой же благо. все быть к хороший; не забывать
    только старик, писать часто. а я для здоровье вояж полезный. доктор
    приказывать: все-де жизнь вести сидячий.
       увидеть, какой молодец приезжать... ну, прощать, успокаиваться, мой дружок...
    на... настенька ты мой!
       - не оставлять я здесь долго, - жалобно стонать настенька, - я
    страшно здесь...
       - ну, ну, переставать же... господь с ты. скоро увидеться. благословлять
    ты господь.
       иван афанасьевич прижимать снова дочь свой к грудь, перекрещивать она
    поникать голова и выбегать, не оглядываться, из комната.
       настенька почти без чувство упасть в кресло.
       долго оставаться она так, без движение и почти без мысль.
       в голова ее все смешиваться в темный, неопределенный хаос. то слышаться
    она веселый лепет подруга молодость, то стук железный дорога, то страстный
    голос белокурый сосед, то прощальный слово старик. она вдруг нежданно,
    внезапно быть отторгать, отделять от все, к что привыкать. душа ее
    словно осиротеть. она бояться гордый стена свой новый жилище; она
    бояться графиня и чувствовать, что ласка графиня так же лживый, как и лицо.
       день проходить в грустный одиночество. в десять час вечер входить в
    комната горничная и объявлять довольно грубо, что графиня просить к себя чай
    разливать.
       настенька вздрагивать. машинальный вставать она с место и отправляться на
    зов.
       графиня сидеть в тускло освещать кабинет, за ширма, у ломберный
    стол, и играть в карта с клеопатра ильинична и какой-то сладкий
    господин. при появление свой новый собеседница графиня приятно
    улыбаться и сказать несколько приветливый слово, но настенька ничто не
    расслышать, кровь хлынуть к ее сердце; она едва удерживаться на нога. подле
    кресло графиня, щегольски одевать и поникать белокурый голова, сидеть он,
    он сам, тот, с который она только что прощаться в душа навек! он тоже
    вскакивать с место, бледный и трепетный, едва переводить дыхание.
       - настасья ивановна, - сказать графиня, - позволять я представлять вы
    внук мой, князь андрей.
       молодой человек неловко поклониться и выговаривать с труд несколько
    бессвязный слово; но взор его придавать они смысл. настенька покраснеть по
    ухо и бросаться к самовар.
       - игра в черви, - торжественно объявлять клеопатра ильинична.
       - пас! - вымолвить, улыбаться, сладкий господин.
       - какой вы несносный, клеопатра ильинична! - сказать графиня. - у вы
    всегда огромный игра, а у я вечно семерка.
       графиня, как весь старуха, не любить проигрывать.
    
    
    
    
    
          V
    
       старушка наш время и молодость весь время
    
    
    
       европейский просвещение перемешать у мы некоторый образ сословие и
    даже возраст. теперь весь светский человек один год: молодой чересчур старый,
    старый чересчур молодой, бабушка пожимать рука корнет, дедушка курить
    пахитоса с свой внучка. над все владычествовать общий салонный
    уровень, весь одевать одинаково, весь проводить время одинаково, весь озабочивать
    тот же ничто. только на иной вид действительный молодость, на другой
    декорация молодость, обман в польза приличие.
       не знать, надо ли жалеть о старина; но как, сказать, не пожалеть о наш
    прежний маститый старик, составлять во время оно хороший опора наш
    народный патриархальность? как не пожалеть о добрый наш старушка,
    который беречь семейственность и долговечный пример, благочестивый
    жизнь охранять в общество спасительный начало нравственность?
       роль старушка исчезать у мы с каждый день. мы доживать до эпоха странный
    снисходительность ко весь молодой и бережно скрывать свой год,
    совеститься свой морщина. мы малодушно потворствовать легковерие век. теперь
    мы весь молодой, чересчур молодой, непростительный молодой, но молодой, впрочем,
    не тот живой и здоровый молодость, который играть отвага и сила:
       мы молодой болезненный молодость, требовать игрушка и рассеяние, а не
    свежий мысль, не полезный дело.
       давно ли, кажется, жить у мы в петербург добрый, незабвенный,
    настоящий старушка, который владычествовать над общественный мнение,
    который внимание почитаться за честь, который слово дорого цениться?
       мы помнить еще тот высокий сановница, который любить окружать себя живой
    беседа и среди волнение жизнь уметь сохранять мирный доброжелательство,
    неизменный добродушие и тихий спокойствие ничто не взволновать совесть.
       а тот, у который сам пушкин учиться ум, тот, который каждый слово
    поражать невольно оригинальность и глубокий знание человеческий
    сердце... кто, видеть она хоть раз, не оставлять навек в память свой
    воспоминание от этот встреча? когда незабвенный старушка начинать
    живописный краска изображать время свой молодость и слава екатерина
    - любо быть и весело вслушиваться в ее колкий, звонкий речь, и юноша,
    слушать она, забывать, что быть молодой женщина на свет. с это
    необыкновенный ум сливаться нежный, любящий сердце, молодой и в самый
    преклонный лета, жаждать всякий теплый чувство, готовый на всякий
    добрый и благородный дело. оттого она и не нужно быть молодиться, чтоб
    привлекать к себя внимание.
       писать этот строка сам долго иметь счастие видеть в свой семья такой
    пример общий уважение. никогда не забывать он, и многий, верно, не забывать
    с он тот нероскошный комната, где за ширма, в большой кресло, с зеленый
    зонтик на глаз, сидеть, сгибаться, восьмидесятилетний старушка -
    доживать остаток исчезать быт. всякий быть готовый дружеский и
    радушный прием, для всякий быть прибор накрывать за сытный, хотя неизысканный
    стол: что бог посылать, сытый не сытый, а за обед почесть. всякий родство,
    как бы отдаленно оно ни быть, почитаться святыня, и добрый старушка
    дорожить они, несмотря ни на знатность, ни на значение родственник.
    бывало, приезжать из губерния какой-нибудь помещик с сын и, не думать
    долго, идти к старушка. едва успевать он называть себя, старушка рассказывать уж
    сам он весь родня он, кто на кто быть женатый, кто кто тетка, кто
    племянник, и наконец отыскивать-таки какой-нибудь родство и с себя.
    вследствие это старушка хлопотать за родня, определять сын в корпус и
    берет они на свой попечение, а помещик, утешать и довольный, возвращаться
    в деревня. и это быть не пустой обещание - слово исполняться святой:
    несмотря на слабость преклонный год, она действительно следить за
    воспитание молодой человек, в праздник и воскресный день требовать, чтоб
    они непременно являться к она, журить они за шалость, ласкать за хороший
    поведение, даже заезжать к они в корпус, когда они быть больной, и просить
    о они в случай надобность наставник и старший. многие, ныне возмужалый и
    рассыпать по россия, вспомянуть свой молодость, читать этот строка, и от
    душа почтить благословение прах незабвенный старушка.
       приниматься за описание современный старушка, мы хотеть отдыхать сперва
    мысль и душа над тот успокоительный образ, который так неизгладимый
    врезаться в наш память.
       в противоположность прежний старушка, в старушка, о который я теперь
    вести рассказ, не быть ничто старый. привычка к рассеянный светский жизнь
    обращаться в она во второй природа. она нарядный переживать третий
    поколение сплетня, бал и визит. в молодость она быть красавица, и
    единственный ее занятие быть обожание собственный особа. никто хорошо она
    не уметь выдумывать какой-нибудь дерзкий прическа, отважиться на небывалый
    фалбала и пускать в мода такой штука, о который обыкновенный модница и
    подумать бы не сметь. старость определяться для она резкий образ. она
    отказываться от розовый цвет и начинать играть в карта. это, казаться, быть
    самый важный переворот в ее жизнь. правда, злой язык утверждать, что во
    время оно соблазнительный хроника записывать не раз в свой летопись имя
    прекрасный графиня. сердечный увлечение быть и у мы когда-то в мода...
       один нельзя быть оспоривать у графиня: она быть чрезвычайно умный и
    отлично знать весь слабый сторона человеческий сердце. светский психология
    быть она знакомый до малый тонкость. рождаться она мужчина, она мочь бы
    быть дипломат или министр; рождаться двадцать год рано, она бы
    мочь быть президент какой-нибудь академия, но в ее эпоха старуха не
    руководить более общество, а прицепляться кое-как к он, из милость,
    чтоб только не быть отбрасывать вовсе в сторона. от этот, весьма
    естественно, развиваться в старый графиня чувство постоянный неудовольствие
    и странный равнодушие не к свет, а к человек. она утрачивать тот вечный
    душевный благонамеренность, который сопутствовать прежний старуха до
    могила и позволять они сочувствовать свежий впечатление молодость. почти
    неизбежный порок старость - эгоизм - развиваться у графиня в страшный
    размер, и надо замечать, что эгоизм такой порок, который всегда находить
    для себя пристойный личина, не только что извинение. графиня всегда
    жаловаться на человек, не понимать, что она сам для они ничто не сделать и
    не вправе быть ожидать что-либо от они. единственный ее дочь умирать
    где-то за граница, оставлять она сын андрей, который жить у свой бабушка,
    учиться как мочь и выдерживать экзамен. но между старуха и молодой человек
    не быть никакой душевный связь: ни сердечный заботливость с один сторона,
    ни безусловный преданность с другой. они, впрочем, любить друг друг как
    мочь: она - с величавый пренебрежение, он - е детский малодушие. она не
    принимать участие ни в его развлечение, ни в его намерение и надежда.
    он боязливо бегать от ее холодный, резкий суждение, от который только
    сжиматься сердце его, готовый на любовь.
       графиня жить открыто, принимать часто гость, но притом быть скупой до
    крайность. она сам вести свой расчет, тушить лишний свеча, поверять
    повар, строго взыскивать с человек. глядеть на она важно аристократический
    прием, никак нельзя быть полагать, чтоб она быть известный цена съестной
    припасы и лошадиный корм.
       она усердно помогать по хозяйство клеопатра. ильинична, который держать
    чай и сахар под замок и браниться с целый дом, не столько из
    привязанность к графиня, сколько для собственный удовольствие. клеопатра
    ильинична быть один из тот жалкий создание, который вымещать на целый
    человеческий род собственный неудача. дочь бедный, но неблагородный
    родитель, она с незапамятный время жить в дом графиня, отлично знать она
    слабость и употреблять они в польза свой завистливость и желчный досада на
    судьба. оставаться старый дева и отказываться с ожесточенный решимость от
    пылкий заманка сердце, она вооружаться принужденный добродетель, чтоб
    преследовать и клеймить тот чудный впечатление, который не быть давать она в
    удел. как будто нарочно портить она все, к что только прикасаться,
    обращать набожность в ханжество, бережливость в скаредность, даже самый
    привязанность к благодетельница - в какой-то тиранство, от который
    графиня, при весь резкость свой характер, не мочь освобождаться
    благодаря привычка и старость. оба старуха жить в какой-то странный
    злобный дружба, знать, что друг друг не любить, и со все то до тот
    свыкаться, что никак не мочь расходиться.
       сам себя разуметься, что клеопатра ильинична ненавидеть весь молодой,
    как бы дразнить она, а вдобавок ревновать ко все кто мочь бы ослаблять
    некоторые образ ее влияние на графиня. едва успевать она вытеснять прежний
    воспитанница, решаться на отчаянный брак, чтоб скрываться только от она
    преследование, как вдруг появляться новый цель для ненависть - беззащитный
    настенька, не знать даже о существование унизительный чувство уязвлять
    самолюбие и прозорливый скупость. с первый взгляд клеопатра ильинична
    возненавидеть свой новый соперница. смущение ее при встреча с молодой
    князь не ускользать от ее внимание. радость, озарять черта молодой
    человек, отзываться в ее душа резкий, обидный удар. в тот время как
    молодой человек, трепетный и безмолвный, не сметь даже взглядывать друг на
    друг и как бы изнемогать под чудный бремя неожиданный и
    беспредельный блаженство, завистливый взгляд преследовать каждый их
    движение, и злобный улыбка, как отдаленный молния, предвещать они
    счастливый беззаботность неминуемый гроза.
       вечер проходить незаметно. против обыкновение, андрей, появляться в
    гостиная бабушка только на самый короткий время, не думать уходить. он
    выпивать страшный количество чашка чай и начинать рассказывать с большой
    одушевление о разный светский пустяк. настенька слушать он с заметный
    увлечение, клеопатра ильинична с мрачный сонливость. графиня несколько
    раз улыбаться из-за карточный стол и внук свой и молодой девушка.
    наконец партия кончаться. все расходиться, кроме два старуха, и клеопатра
    ильинична тотчас же начало свой нападение на новый соперница. яркий
    краска изображать она смущение и радость молодой человек при встреча,
    наглый кокетство с улица взять девчонка и заключать порыв благородный
    негодование против безнравственность век. графиня, напротив, быть очень
    довольный и веселый. мочь быть, она внутренне тешиться бешенство свой
    наперсница. во всякий случай, внимание, оказывать андрей настенька, она
    очень нравиться.
       - я бы очень желать, - сказать она, насмешливо поглядывать на клеопатра
    ильинична, - чтоб мой андрей хорошенько влюбляться в настасья ивановна. для
    молодой человек это спасительный: отдалять они от разный опасный развлечение
    и, кроме то, доставлять я удовольствие часто он видеть. ты, кажется,
    молодой не бывать, так ты сердечный радость и понижать нельзя.
       - отчего вы это думать? - обидчивый восклицать старый дева. - в я
    бывать влюбленный человек чисто ваш внук. только я быть так воспитывать, что
    никогда бы не позволять они никакой вольность. я бы захотеть только
    стоить, я сам бы мочь жить по-барски, да беда мой, что я не так
    воспитывать.
       - так ли? - возражать графиня.
       - а вы не верить? вот благодарность, который заслуживать я после мой
    тридцатилетний привязанность!
       для вы последний горничная много я значит. вы только и
    удовольствие, чтоб разобижать я. впрочем, уж так, видно, создавать свет:
    чем много для человек делать, тем мало они чувствовать. по я, пожалуй,
    брать кто хотеть - я какой дело? вы быть стыдно, что вы терпеть
    всякий бесчинство в дом, а не я. я, слава бог, подозревать никто не
    становиться. я у вы плохой всякий тряпка.
       клеопатра ильинична расплакаться. графиня рассердиться. старуха
    разбраниться и расходиться.
       а андрей и настенька быть как сам не свой. при расставание они
    улыбаться друг друг и вместе выговаривать: "до свидание". в этот слово
    заключаться весь счастие, переполнять они душа. до свидание - то быть до
    завтрашний день, то быть до осуществление тайный взаимный мечта. теперь уж
    нет ни опасение, ни урывчатый встреча, ни угрызение совесть - ничто нет,
    кроме светлый сознание, что они жить под один кров, дышать один
    воздух; желание они никогда далее не простираться. оба они быть как бы
    под влияние несбыточный сон. сладко заснуть они оба, и оба, просыпаться,
    испугаться при мысль, что не спать ли они еще. но нет, вчерашний случаться
    точно: они жить в один дом. как весело, как свободно вздыхать тогда
    грудь они! как ярко сверкнуть для они солнце! как необъятно показываться они
    небо! как хороший являться они жизнь!
       поутру настенька, полюбоваться свой комната, который вдруг
    показываться она чудо роскошь и великолепие, сходить к графиня; графиня быть
    еще в постель и до окончательный туалет, то быть до три час; никто,
    кроме девушка и клеопатра ильинична, не впускать.
       настенька едва успевать выслушивать довольно резкий отказ, как в кабинет
    являться андрей, тоже привлекать необыкновенный заботливость о здоровье
    бабушка. настенька покраснеть, андрей взглядывать на она так нежно, что в она
    сердце задрожать. он тихо взять она за рука.
       - наконец... - сказать он.
       - да... - прошептать она, - странно... не правда ли?..
       - отчего же говорить, - продолжать он, - что счастие невозможно? что за
    пустяк! как невозможно?
       а что у я на душа, как не счастие, настоящий счастие?
       оно пройти, может статься, когда-нибудь, но все-таки оно быть, а если
    быть, так и быть мочь. человек вообще не несчастный, а неблагодарный. они все
    мало. как будто минута, подобный нынешний, мочь повторяться часто, как
    будто один минута не достаточно на счастие целый жизнь!
       - зачем вы князь!.. - боязливо вымолвить настенька, выражать то свой
    самый задушевный мысль.
       андрей улыбаться.
       - я князь потому, что счастливый, - отвечать он. - а вы не рад, что я
    здесь видеть?
       она посмотреть на он выразительный, но ничто не отвечать. в комната
    входить клеопатра ильинична, и обращаться к настенька с просьба любить она и
    жаловать.
       - вы с старуха, - прибавлять она, - быть скучно, так вот молодой
    человек, который, надеяться, не быть оставлять вы свой беседа. графиня
    поручать я сказать вы, что до три час вы совершенно свободный.
       в три час графиня ездить кататься, и тогда, если вы угодно, вы мочь
    сопровождать она. вечер графиня быть приятно видеть вы в свой
    гостиная. если у вы нет порядочный платье, то графиня поручать.я
    спрашивать, сколько вы нужно быть деньги, и я они вы выдавать.
       настенька вспыхивать.
       - я ничто не нужно, - отвечать она поспешно, - папенька оставлять я
    на издержки.
       - как вы угодно. позволять еще один замечание:
       неприлично вы оставаться наедине с молодой человек. хотя наш князек
    еще ребенок, но все-таки вы должный дорожить свой репутация. так как я
    делать нечего, то я надеяться, что вы не отказывать в свой свободный время
    приходить в мой комната.
       андрей едва не бросаться на старый дева за подобный предложение.
       клеопатра ильинична взять под рука свой новый питомица и увлекать она в
    свой комната. андрей убегать к прутков.
       так начинаться, так и продолжаться новый житие настенька. с один
    сторона, любовь андрей - один присутствие его быть для она неисчерпаемый
    источник тихий радость, с другой - неотвязчивый преследование.
       клеопатра ильинична и величавый, снисходительный пренебрежение графиня
    отравлять ее жизнь. она узнавать весь горечь чужой хлеб. зависимость, как
    бы ни быть она вызолачивать, не согласоваться с ее характер, потому что она
    странно быть, что никто о она не заботиться, не предугадывать ее желание, не
    располагать день по ее назначение. она становиться принадлежность, что-то
    вроде лишний мебель или опахать; она брать и откладывать в сторона, не
    спрашивать ее согласие. к то ж она скоро познакомиться с новый
    язвительный чувство, с чувство нищета среди роскошь. отказываться от
    благодеяние графиня по невольный порыв благородный гордость, она не
    рассчитать, что весь сумма, оставлять она отец, едва мочь быть
    достаточный на один день нарядный жизнь. графиня же, с свой сторона,
    благодаря неизлечимый скупость не обременять она новый щедрость. не знать
    бедность на убогий чердак свой, настенька узнавать она в роскошный покой,
    где каждый принадлежность напоминать она о собственный ее недостаточность.
    подобный явление встречаться нередко в большой свет. глядеть на кружева и
    браслет нарядный дама, посещать графиня, настенька невольно припоминать,
    что каждый пара перчатка быть для она предмет особый соображение. и со
    весь то она скоро умирать бы на место, чем сознаваться кто бы то ни быть,
    что белье она грубо, что башмак ее изнашиваться. мысль, что андрей мочь
    замечать какой-нибудь пятно на ее платье, бросать она в лихорадка. какой
    молодой девушка не хотеться нравиться, в особенность то, кто она любить?
    а как сочетать с возвышенный любовь мысль о грошовый расчет и
    прозаический обветшание наряд? впрочем, этот опасение быть напрасный:
    андрей, как человек богатый и к то же влюбленный, не подозревать подобный
    лишение. любовь носиться в мир идеальный, в-небо душевный наслаждение и не
    глядеть себя под нога, не замечать, как пресмыкаться на земля
    существенность и нужда.
       как весьма основательно замечать графиня, андрей оставаться почти всегда
    дома и почти не выходить из гостиная. клеопатра ильинична следить за он,
    как заботливый мать или ревнивый жена. редко, очень редко удаваться андрей
    перекидывать слово два наедине с настенька, но и этот слово от, постоянный
    принуждение не быть удовлетворительный. настенька начинать предчувствовать
    и бояться. андрей начинать сердиться.
       в тот время племянница графиня выходить замуж. свадьба быть великолепный.
    петербург говорить о она целый пять минута. графиня, как посаженый мать и
    близкий родственница новобрачная, почесть обязанность ознаменовывать бал
    брачный торжество. надо замечать, что, когда нужно быть поддерживать блеск
    свой имя, графиня забывать природный свой скупость, в душа ее тогда
    происходить странный борьба между аристократический тщеславие и
    обыкновенный привычка. оттого возникать весьма забавный столкновение.
    по светский навык она знать, что нужно для пышный бал, но, исполнять
    такой требование, придумывать уловка, достойный гарпагон. клеопатра
    ильинична усердно помогать она во весь распоряжение. настенька быть
    приказывать быть на бал, но то и ограничиваться дальнейший о она попечение.
       наступать день, или, правильно, наступать ночь, нагой значить для
    праздник. графиня, утопать в волна кружева и лента, принимать гость с
    благородный величавость и отличный знание приличие. для иной она
    вставать с кресло, для другой приподниматься вполовину, иной говорить
    несколько приветливый слово, иной кивать голова, для иной, самый
    незначительный, просто хлопать глаз. комната скоро наполняться тот
    пестрый толпа, который составлять цвет петербургский общество. так как
    графиня считаться дама весьма исключительный и допускать круг только
    самый чистокровный знакомство, то весь приглашать являться на зов, чтоб
    доказывать присутствие свой неоспоримый свой право на аристократизм. тут
    быть и туз, и отцветать красавица, и целый фаланга молодой человек; тут
    быть молодой девушка с робкий поступь и бойкий взгляд и матушка в
    ток, тихо дремать под звук оркестр; тут быть иностранец и русский,
    человек, приезжать из вид, и так, просто, потому -что они деваться быть
    некуда и потому что все-таки хорошо проводить вечер на бал, чем дома;
    словом, тут быть весь петербургский большой свет, с его надоедать друг
    друг лицо, с его привычный брильянт, с его знакомый улыбка и
    полька, с прислуга в башмак, сверкающий буфет и утомительный
    духота. к двенадцать час крмната быть набивать битком, и жара быть
    невыносимый.
       графиня быть очень довольный и то и дело представлять внук свой
    знатный вельможа и важный барыня, вступать в бальный зала. так как
    все быть известно, что андрей - единственный наследник графиня, то все
    наперерыв жать он рука и осыпать его приветствие. многие матушка
    заводить даже с он серьезный разговор о современный политика, но андрей
    быть не до то, сердце его быть приковывать к угол зала, где настенька, в
    скромный белый платье, сидеть весь забывать. два или три подруга детство
    поздороваться с она с дружелюбный удивление и тотчас же уноситься в вихор
    вальс, опираться на ловкий гвардеец. два старик, в белый галстуха и
    завитой парик, несколько время постоять перед настенька и начинать
    перешептываться, поглядывать на она и улыбаться довольно двусмысленный.
       между то бал понемногу оживляться. светский принужденность и
    официальный скука мало-помалу уступать место молодость, который всегда и
    везде взять свое.
       шпора начинать побрякивать звонко и часто; лицо танцевать оживляться,
    локон распускаться, глаз засверкать; по мера то как старый и лишний
    исчезать, настоящий владелец бал, то быть молодой человек, вступать в свой
    право. оркестр заливаться упоительный звук вальс, звук, полный
    нега. андрей стоять у колонна и думать. он не обижаться общий пренебрежение
    толпа к настенька и даже не замечать он, но он чувствовать, что
    торжественность бал, восторг молодость, даже самый музыка настроивать он
    душа к светлый вдохновение. любовь обхватывать оно свой жгучий пламень.
    он глядеть на настенька, и он казаться, что она в простой наряд
    царствовать над весь этот лоскут и камешек, который вертеться
    кругом он.
       он думать об один только: как бы бросаться к ее нога, обхватить она
    трепетный рука и уносить она туда, где нет ни большой, ни маленький
    свет, где только сиять вечно яркий, вечно прекрасный свет счастие и любовь.
       так думать андрей, и вдруг она выходить из комната.
       с она исчезать все - и бал, и человек, и весь его окружать. андрей не мочь
    оставаться на место, невидимый сила толкать он. он входить в спальня графиня,
    оттуда в длинный коридор и останавливаться, опоминаться только у комната
    настенька. комната тускло освещаться нагорать свечка. настенька сидеть
    у стол, наклонять на рука голова, и горько плакать.
       - что с вы? - тихо сказать андрей, робко останавливаться. проходить минута,
    какой немного бывать на земля, потому что тогда земля исчезать. вдруг оба
    вскрикивать, оба кинуться в объятие друг друг, оба сказать друг друг
    "ты". рука их встречаться, глаз сливаться в один взгляд. настенька не
    переставать плакать, но слеза она быть не плакать скорбь, а сверкать
    покров тихий блаженство. и как быть хороший они тогда! он - как
    олицетворять вдохновение, она - как олицетворять любовь. долго ли они
    так сидеть и что быть говорить тогда между они - - это никогда не мочь
    они припоминать. а издали глухо раздаваться веселый говор скрипка, шарканье
    и бальный суета. вдруг оркестр останавливаться. молодой человек опоминаться. в
    дверь стоять клеопатра ильинична с обиженный вид.
       - где это вы, князь? - сказать она. - вы бабушка два раз спрашивать.
       андрей опрометью выбегать из комната.
       - а вы, мой милая, что ж не танцевать? - продолжать неумолимо клеопатра
    ильинична, обращаться к молодой девушка.
       - я никто там не знать, - едва внятно отвечать настенька.
       - да, и в самый дело, не ваш компания. впрочем, вы, кажется, и здесь
    нескучно время проводить... только что на это сказать графиня?..
       настенька побледнеть, а клеопатра ильинична, улыбаться, с чувство
    собственный непорочность важно выходить из комната.
    
    
    
    
    
    
       VI
    
       убеждение
    
    
    
       несколько день спустя графиня просыпаться довольно рано и завтракать в
    кровать. по мягкий ковер спальный мелькать три девушка, как тень,
    приготовлять весь снаряд и снадобье таинственный туалет. сквозь спускать
    стора свет едва проникать в комната, тускло освещать безобразный лицо
    графиня - еще не подготовить и не разукрашивать. в спальня входить
    клеопатра ильинична с торжественный физиономия, отсылать девушка
    повелительный знак и спрашивать о здоровье графиня. впрочем, в это
    ежедневный приветствие очевидно обнаруживаться только предисловие.
       - что новое? - спрашивать графиня.
       - да что новое! - подхватывать клеопатра ильинична. - вот вы опять дурно
    почивать. я удивляться, как вы совсем не занемогать. да и поделом вы,
    право! брать себя бог знать кто в дом, делать себя беспокойство. я бы
    не след говорить, да характер у я такой:
       видеть не мочь хладнокровно...
       - об настасья ивановна опять? - спрашивать, слегка улыбаться, графиня.
       - да о кто же еще? наделать она вы хлопоты - поминать мой слово. да вот
    все не верить.
       - ну-ну, что ж? говорить!..
       - говорить! что я говорить! я никогда не спрашивать. я здесь что у
    вы? каждый с улица больше для вы значит.
       - ну, не сердиться; ты знать, я в завещание ты не забывать.
       - на что оно я, ваш завещание-то? не надо.
       и без он проживать свой век. у я быть свой родственник, такой же
    генерал, как вы. сколько раз хотеть вы оставлять...
       - что ты, клеопатра ильинична?
       - да так, я даром что не в молодой лета, а всетака девушка. я
    неприлично жить в дом, где происходить такой вещь, что девица и говорить о
    они стыдно.
       - опять напроказить андрей? - спрашивать графиня.
       - напроказить он вы, быть помнить его проказа, ничто не исправлять
    потом - вот оно что. клеопатра ильинична из год выживать, и врать она, и
    ничто -не смыслить она, и дура она, а на поверка дура-то умный весь ваш
    умник!
       - да что ж это значить? - с нетерпение сказать графиня. - говорить, что
    знать.
       - ничто не знать.
       - какой ты, право! говорить, пожалуйста.
       - да что вы говорить! все толк не быть.
       - да полно же.
       - не сказать ничто.
       как высоко замечать, клеопатра ильинична пользоваться странный право
    прекословить и даже иногда грубить графиня, и, по странный
    снисходительность, графиня, вообще не любить противоречие, сносить
    терпеливо каприз свой собеседница. впрочем, и то правда, что клеопатра
    ильинична пользоваться свой право только в тот случай, когда знать, что
    перевес решительно на ее сторона.
       оба старуха помолчать несколько время.
       графиня с беспокойство посматривать на клеопатра ильинична. клеопатра
    ильинична, насупливать бровь, приниматься за шерстяной вязание.
       - ну, - сказать графиня, - видно, от ты ничто не дождаться. позвать
    девушка. я становиться одеваться.
       клеопатра ильинична бросать поспешно вязание, вскакивать со стул, как
    черт из табакерка, и побежать к кровать.
       - вот в что дело. вот что вы наделать. честь иметь вы поздравлять. князь
    находить себя достойный партия, жениться-намерен...
       "графиня вытаращивать глаз. - на кто, матушка?
       - на кто! известно, на кто! вы думать, настасья ваш ивановна терять
    время? нет-с! не на такой нападывать. и беззащитный она, и сирота она, некого
    за она заступаться. а князек, сам знать, горячка. бац на колено. жениться,
    говорить. так что ж вы думать? она же не хотеть!
       - умный, - замечать графиня.
       - умный мы с вы проводить. я давно замечать и замечать... с первый
    раз не полюбиться. говорить я вы тогда, да нет. что говорить я, что ветер
    носить - все равный. заслуживать на старость год, что всякий холопка много
    я значит.
       - да полно, матушка!
       - нет, правда, правда. что тут и говорить! я себя на ум, глядеть, что из
    это быть. становиться подмечать.
       видеть, князек-то наш то и дело при она в лицо меняться, а она-то
    глазенки таращить. добро, хороший быть бы...
       - нет, хороший, - задумчиво возражать графиня.
       - какой хороший, черный, да и все тут. вот у я в молодость так уж
    точно быть хороший. а этот что?
       знать она свое дело. вот, думать я, даром что графиня я в грош не
    ставить...
       - да полно, клеопатра ильинична!
       - нет, что правда, то правда. вот думать я, даром что графиня я в
    грош не ставитг я все-таки не дармоедка какой-нибудь, я обязанность свой
    знать. я не какой-нибудь со сторона: быть подмечать за они, а там и сказать
    все свой благодетельница.
       - спасибо, клеопатра ильинична.
       - ну, вот, слава бог! наконец и спасибо услышать.
       а знать, ли вы, что они уж прежде быть знакомый?
       - полно, матушка, ты это все кажется, дмитрий петрович сказать бы я.
       - дмитрий петрович старый дурак, ничто не смыслить, он сам, должно
    быть, обманывать. нет-с, спрашивать, каково придумывать? там, на квартира,
    видеться они быть неловко, так чего же легко? отец-болван с глаз долой, а
    они и жить теперь вместе. нет-с, спрашивать... каково придумывать? да,
    впрочем, и отец, мочь быть, с они заодно.
       - ну-ну... это вряд ли, - бормотать графиня, - впрочем, кто знать? аи
    да андрюша! каково?.. это хоть бы и в наш время. только жениться -
    жениться...
       это уж не по-тогдашний. да точно ли ты думать, что он жениться хотеть?
    мочь быть, сказать только...
       - точно. вы, графиня, теперешний молодежь не знать. откуда взяться
    чувство, правило, благородство такой! я, говорить, поставлять ты высоко все
    за то, что ты я вверяться без боязнь. я сам от себя зависеть, я через два
    месяц быть совершеннолетняя. у я нет ни отец, ни мать. я быть богатый,
    я мочь выбирать кто хотеть. бабушка посердиться... да пускай она! она
    старуха, умирать скоро.
       - ах он мальчишка! - восклицать графиня, который бояться даже
    напоминание о смерть, - вздумать шутить со я... со я! - повторять она
    грозный голос. - ну, говорить, клеопатра ильинична, как ты это узнавать?..
       - да уж как бы ни узнавать - довольно, что узнавать.
       - так сказать же.
       - а на что вы? толк все-таки не быть.
       - ах, какой ты, право!
       - да какой бы ни быть. вы время вставать.
       - клеопатра ильинична, ты, кажется, понравиться мой клетчатый капот? я
    он только раз надевать.
       - так что ж?
       - взять он себя: он для я узкий.
       клеопатра ильинична слегка улыбаться.
       - много милость, - сказать она. - я это из преданность к вы, а не из
    что другой, разумеется, следить за ваш настасья ивановна. сам
    посудить, что я в она? в день наш бал идти я по коридор... да,
    впрочем, я вы рассказывать.
       - да, да... андрюша молодой. молодость должный взять свое. тут нет ничто
    дурной. это хорошо, чем другой что.
       - вот не верить вы, что быть беда; а ведь, поминать мой слово: беда
    быть.
       - неужели в самый дело, вздумать жениться бог знать на кто?
       - а разве влюбленный мальчик быть рассуждать, как мы с вы?
       - да когда ж они видеться?
       - во-первых, по утро, когда вы еще почивать.
       - а потом?
       - мало вы это, что ли?.. а потом, вы в гость - они вместе. вы спать
    ложиться - они опять вместе.
       - да где же?
       - да у я в комната.
       - как это?
       - да так. я с она нарочно ласковый становиться, чтоб плохо не выходить, -
    понимать...
       - ну...
       - ну... вот вчера я, как будто нечаянно, оставлять они вдвоем, а сам
    притаиться за дверь. слышать: девочка плакать. "отец, говорить, скоро
    приезжать, письмо получать. еот мы-де расставаться, кончать наш счастие!
       разлука вечный быть!" нечего говорить, мастерица свой дело.
       - ну, а андрюша что?..
       - ну, а князь-то наш утешать, даже на колено становиться, за рука взять.
    "настенька! - говорить он. - вот перед бог, хотеть быть мой жена?" она
    как вскрикивать да кинуться он на шея...
       - и много ничто?
       - да что ж вы много? слышать, плакать оба.
       вдруг говорить она: "нет, я бедный девушка, незнатный:
       я бабушка ваш не благословлять".
       - ну, а андрюша что?
       - а он говорить: "бабушка давно забывать, должно быть, что такой любовь,
    где она помнить! да в ее время мочь ли любить, как теперь? она, я думать, и
    не любить никогда... да я зависеть от себя. через два месяц я быть
    совершеннолетняя".
       графиня задумываться, должно быть, припоминать что-нибудь или соображать.
       - спасибо, - сказать она наконец медленно, - спасибо. велеть позвать ко
    я мой проказник.
       - князь андрей, что ли?..
       - да, князь андрей.
       клеопатра ильинична выходить.
       графиня, кликнуть свой горничный, начало продолжительный церемония
    одевание, который длиться не более, не менее обыкновенный. по старинный
    привычка, графиня любить долго сидеть перед зеркало. услужливый девушка
    попеременно восхищаться свежесть ее лицо, подавать она румяный, и неизменный
    моложавость, напяливать на она седой голова белокурый парик.
       принаряжаться как следовать, графиня выходить в свой кабинет, усаживаться за
    бархатный ширма на большой кресло и задумчиво начинать перебирать в
    палец золотой табакерка. этот табакерка украшаться портрет какой-то
    господин в красный мальтийский кафтан, с орлиный нос, быстрый глаз
    и напудривать тупей.
       не знать, прикосновение ли портрет, или какой другой воспоминание
    занимать графиня, но. она как-то туманно поглядывать на сторона, изредка
    вздыхать и казаться легко взволновать. должно быть, в этот минута сорок
    или пятьдесят год скользнуть незаметно с ее память и она представляться то
    вечно жить мгновение, когда из-под напудривать тупеть сверкнуть
    страстный взор и она услышать тот речь, который слово забываться, но смысл
    который вечно жить и красоваться над самый ветхий развалина жизнь. у
    каждый женщина, как бы она ни быть старый и испортить свет, быть в память
    такой отрадный минута, на который душа ее грустно и благосклонно
    оглядываться.
       в такой размышление заставать ее андрей.
       почтительно подходить он к свой бабушка, поцеловать у она рука и
    справляться о здоровье.
       графиня приветливо он улыбаться.
       - садиться, любезный мой друг, - сказать она пофранцузский, - я надо с
    ты поговорить.
       андрей садиться. сердце его биться.
       графиня продолжать:
       - через два месяц ты быть совершеннолетний, следовательно, власть
    мой над ты кончаться. я долг жна отдавать ты отчет в мой действие.
       - вы, бабушка?..
       - разумеется. весь твой будущий состояние в мой рука, потому что
    батюшка твой - царство он небесный! - проматывать собственный имение и,
    кроме долгов, ничто не оставлять. итак, все, что ты вправе ожидать,
    заключаться в то, что я назначать бедный мой варенька, твой покойный
    мать, который при жизнь, впрочем, никогда не быть выделять. такой
    образ, я перед ты ничто не обязанный - понимать ли?
       - к что это, бабушка?
       - слушать, мой друг. когда я быть выдавать замуж, я иметь за себя дом в
    москва, подмосковный душа в восемьдесят да шестьсот душа в саратовский
    губерния.
       дом в москва я продавать, жить и жить, как видеть, и со весь тот бог
    благословлять, дело мой устраиваться. теперь у я на мой имя восемьсот
    двадцать душа в саратов, два тысяча семьсот в псков, да тысяча пятьсот
    душ в украина, а всего с лишек пять тысяча душа, да дом в петербург, да
    дача на остров, где жить лето. все этот имение благоприобретенный, и я
    мочь они располагать, как хотеть. год мой старый, пора подумать о завещание.
    я хотеть назначать весь этот имение ты и тотчас же отдавать в управление по
    доверенность.
       довольный ли ты я?
       андрей молча поцеловать рука старуха.
       - в наш время, - продолжать графиня, - так не делаться. молодой человек
    не давать воля. теперь обычай другой, надо применяться к свой эпоха.
    только именно в наш эпоха быть особый требование, особый нужда, о
    который я и хотеть с ты поговорить.
       молодой человек озираться с беспокойство. он приготавливаться на борьба, на
    упрямый сопротивление. он хотеть горделиво объявлять о свой непреклонный
    намерение жениться на настенька, а о настенька и речь не быть.
       - выслушивать я внимательно, - продолжать графиня. - я старуха,
    следовательно, много видеть, много испытывать, мочь многое сравнивать. в
    настоящий время (графиня вздыхать), в настоящий время старость утрачивать
    свое значение. отличие по служба, по звание сохранять и теперь свой вес в
    общество, но отличие год, но опытность возраст, но старость, один
    словом, не иметь более никакой смысл. это происходить от самонадеянность
    век, от гордость молодой поколение, который, веровать в свой собственный
    сила, гнушаться совет. оно и глупо немного и очень жалко. но против
    очевидность говорить нечего. внук наш не хотеть зависеть от мы. итак,
    мы, старик и старуха, человек бессильный, должный зависеть от внук...
       - я не понимать... - нерешительно замечать андрей.
       - подождать, мой друг, скоро понимать. всякий возраст иметь прежде свой
    обязанность и право. молодой увлекаться молодость, старик удерживать они
    и журить за шалость; у молодой быть страсть, у старый быть рассудок. теперь
    у молодой нет страсть, иногда разве ребяческий упрямство, а утрачивать они
    страсть потому, что вздумать присваивать себя и рассудок - принадлежность
    старик. я не хотеть, чтоб ты отставать от товарищ, я готовый подчиняться
    ты. по лета ты еще молодой, но по рассудок ты не мочь, ты не должный
    быть ребенок. вот для что я готовый отдавать ты имение, на который ты не
    иметь право. без деньги в общество нет ни влияние, ни сила. но, принимать
    от я имение и вступать во весь право взрослый человек, ты принимать в
    тот же время на себя важный обязанность, о который надо сказать еще
    несколько слово...
       - что вы угодно, - сказать, запинаться, андрей.
       - я ничто не угодно, угодно твой звание, твой имя, твой
    богатство. ты, я надеяться, понимать, что звание, богатство, имя - не один
    простой игрушка, который даваться ты для то, чтоб ты быть весело.
       в они быть значение высоко тот глупый тщеславие, в который давно
    когда-то обвинять иной аристократ.
       кто не стоять за свой сословие, тот предавать он, и я уверенный, что внук
    мой никогда не обвинять в подобный низость.
       - позволять, бабушка, - прерывать андрей, - я не избирать свой
    сословие...
       - ребенок! а разве ты избирать отец свой и мать?
       разве ты избирать свой отечество? а как ты сам называть человек, который
    отрекаться от семья свой, изменять свой родина? в жизнь бывать разный
    предопределение, и закон, они предписывать, приниматься безусловно при
    самый рождение - не забывать это. теперьто и приходить пора настоящий
    показывать, что такой аристократический начало. когда начинаться сражение,
    один трус убегать с поле. когда брат повсюду преследоваться, один злодей
    бросать в они камень. нелегко в наш время быть аристократ. вот для что
    и надо оставаться аристократ. теперь, когда весь убеждение исчезать в
    европа, кто поддерживать и спасать они, как не дворянский сословие? теперь,
    когда владычествовать слово, а не начинать, кто указывать толпа "а путь
    истинный, как не то, который выше толпа? но это достигать можно не
    ум, а характер. с тот пора как булочник писать стих, а сапожник
    заниматься политика, ум ничто не значить. другой дело - характер, но
    характер крепнуть только последовательность и вера в закон, принимать при
    рождение. поверять ли? я ты завидовать... во-первых, ты молодой; во-вторых,
    ты иметь счастие рождаться в страна, который уж служить и еще более быть
    служить спасительный пример заблуждаться народ.
       в эпоха беспорядок внушать почтение к порядок, в эпоха разврат
    обращать к нравственность, в эпоха безверие направлять к вечный закон
    вера - вот что сделать, вот что мочь сделать россия, когда каждый русский
    понимать свой значение, как бы маловажный оно ни быть в общий стремление, и,
    как часовой, быть охранять собственный обязанность.
       - конечно, бабушка, но...
       - погодить, мой друг!.. ты учиться хорошо, ты знать история хорошо я.
    не удерживать ли ты из она следующий урок: "счастливый тот государство, где
    каждый сословие оставаться в свой предел, идти по собственный путь?" и
    сказать откровенно, не чувствовать ли ты в себя особый гордость при мысль,
    что в наш безумный век стремление к невозможный ты рождаться в россия, то
    быть в страна порядок, смирение и сила?
       - да! - восклицать андрей.
       - итак, помнить, что ты обязанный жертвовать себя на польза свой
    отечество и тот начало, который мочь служить к упрочение его
    благосостояние. но ты достигать это только последовательность, строгий
    расчет ум, упорный характер, а не восторженный порыв молодость.
    да... - продолжать графиня с какой-то странный вдохновение, - я старый,
    прежний век, но зато убеждение мой сильный. рождаться бы я мужчина, имя
    мой оставаться бы в история. суждено быть иначе: я женщина, женщина старый,
    но, как женщина, я сделать все, что мочь. я приготавливать поле для твой
    деятельность, я упрочивать ты богатый состояние, потому что в современный
    общество деньги - важный орудие; но двигатель должно быть убеждение, и
    этот убеждение должно руководствоваться ты во весь твой поступок, даже
    в малый подробность жизнь. без убеждение ты никогда не выходить из
    ничтожество, даже при отличный ум, даже при огромный богатство. для ты
    нет два дорога, и я уверенный, что ты понимать мой слово.
       - бабушка, - сказать нетвердый голос андрей, - позволять я
    высказывать, что у я на душа.
       - говорить, мой друг.
       - я вполне чувствовать истина ваш совет, рад исполнять ваш воля, быть
    стараться, сколько в сила...
       - я уверенный в это.
       - только прощать я... я не знать, как сказать, как выражать то, что
    я чувствовать. поверять, я сам не знать, как это случаться...
       - ты я хотеть сказать, что влюблять в настасья ивановна?
       - как вы это знать?
       - знать и не удивляться вовсе. настасья ивановна очень милый девушка...
       - так вы не сердиться на я?
       графиня сперва вздыхать, а потом улыбаться.
       - мы, старуха, - сказать она, - редко вверять подобный тайна.
    впрочем, за пятьдесят год и я быть молодой.
       графиня грустно взглядывать на табакерка, а потом обращаться снова к
    внук...
       - ну, так что ж, мой друг?
       - как, бабушка? да ведь вы знать...
       - я знать, что ты любить бедный, мочь быть, достойный девушка. так что
    ж? это только доказывать, что ты молодой, что ты любить надо, а любить ты
    настасья ивановна потому, что она кстати подвертываться. любовь - чувство
    безотчетный, существовать почти всегда вопреки рассудок. вот почему она не
    подчиняться никакой условие и исчезать, когда мы думать приковывать она.
       - вы не верить в любовь, бабушка?
       - в любовь нельзя не верить, даже и в мой год.
       но любовь, как ты она теперь понимать, любовь страстной держаться только
    заблуждение и препятствие.
       попробовать жениться: препятствие и заблуждение исчезать, поэзия твой
    гибнуть, настоящий жизнь, жизнь действительный начинаться. поговорить об
    этот жизнь. что ты ожидать? ты понимать, что ты уж не быть мой
    наследник. ты сам сознаваться, что при весь мой желание я невозможно
    отказываться от мой убеждение и шестидесятилетний труд для первый
    любовный глупость, который завертеться у ты в голова. в италия жить
    теперь при посольство твой двоюродный братец, который узнавать о женитьба
    твой с восторг, потому что я вынуждать быть передавать он свой имение;
    разумеется, это ты не останавливать. ты так благородный и так молодой, что
    мысль о бедность не мочь и не должный ты останавливать. ты быть
    гордиться свой упрямство. но что ж из это выходить? вывеска твой
    страсть - хорошенький личико твой дульцинея - подурнеть. привычка любовь
    уничтожаться, а предмет твой любовь оказываться весьма обыкновенный женщина,
    который ты сам никогда не прощать, что она отнимать у ты весь твой хороший
    преимущество. ты быть краснеть за жена свой, потому что за неимение
    настоящий гордость в ты все-таки таиться тщеславие - и тут-то начинаться
    твой наказание.
       ты отказываться от большой свет, но ты не мочь сближаться ни с
    купец, ни с бедный чиновник. ты быть один, ты быть бедный, ты
    быть несчастливый, и даже вседневный твой отношение с жена быть
    отравлять сознание, что она разрушать твой карьера, лишать ты
    собственный уважение и сделать посмешище товарищ. призвание твой по
    рождение, врожденный в ты любовь ко весь прекрасный ограничиваться
    кухонный расчет, вечный досада на судьба, и мечта восторженный
    воображение осуществляться самый пошлой действительность. поверять я, мой
    друг, супружество не заключаться в голубой или черный глаз, который
    волновать твой молодость. женитьба - самый важный поступок сознательный
    человек, нечто вроде торжественный объявление о внутренний убеждение.
       женитьба доказывать он, признавать ли порядок общественный обязанность,
    или подчиняться безумный учение общий нелепый равенство. наконец,
    женитьба доказывать он, что он последовательный в свой поступок или
    действовать как мальчик, который жертвовать иногда жизнь, чтобы доставать
    игрушка, который сам же разбивать. однако ж, мой друг, я слишком
    разбалтываться. это, ты знать, порок весь старуха. следовательно, ты я
    должный извинять. поверять, я много, чем ты думать, принимать участие в
    твой любовь. любить, пока ты молодой, но не делать глупость. помнить, что любовь
    - роскошь жизнь и что только долг составлять ее необходимый потребность.
    но прощать, однако ж; велеть закладывать я карета и сказать настасья
    ивановна, чтоб она быть готовый: я хотеть ехать в магазин выбирать она новый
    шляпка.
       андрей молча поцеловать рука свой бабушка, хотеть что-то сказать, но
    одумываться и поспешно выходить из комната.
       графиня глядеть он вслед и долго еще сидеть задумчиво в кресло,
    перебирать в рука золотой табакерка. губа ее невнятно шептать какой-то
    беззвучный слово, а в черта отражаться грустный, насмешливый улыбка.
    
