    в. а. соллогуб
    большой свет
    
    1840
    
    
                               повесть в два танец
    
       посвящение
    
    
    
       ***
    
    
    			   три звезда на небо,
    			   три звезда в душа
    			   сверкать и блистать
    			   отрада мы.
    			   то край родной
    			   россия звезда.
    			   звезда то поэзьи,
    			   звезда красота.
    			   пусть ведать каждый,
    			   что они я луч,
    			   гордиться, осенять
    			   смиренный свой труд,
    			   и каждый узнавать
    			   от сердце как раз,
    			   кто я с смущение
    			   свой труд посвящать.
    			
    			   г р. в. соллогуб
    
    
    
       I
    
    
       попурри
    
    
    
    				   Je te connais, beau masque.
    				   (Bal masque)
    				   
    
    
    
    
       I
    
    
       в большой театр быть маскарад. бенуар красоваться нарядный дама в
    берет и бархатный шляпка с перо. облокачиваться к бенуар, несколько
    генерал, поддерживать рука венециянка, шутить и любезничать с молодой
    красавица.
       в углубление греметь музыка при шумный говор фонтан. в зал и по
    лестница толпиться фрак в круглый шляпа, мундир с пестрый султан,
    а вокруг их вертеться и пищать маска весь цвет и вид.
       быть шумно и весело.
       среди общий говор и смех, среди буйный ликование веселый святочный
    ночь два человек казаться довольно равнодушный к общий удовольствие.
    один - высокий рост, уже не первый молодость, с палец, закладывать за
    жилет, в лондонский черный фрак; другой - в гусарский армейский мундир,
    с один звездочка на эполета.
       первый, казаться, пренебрегать маскарад оттого, что он всего
    насмотреться досыта. в глаз его видно быть, что он точно так же глядеть на
    карнавал венеция, на бал большой опера в париж и что всякий напрасный
    шум казаться он привычный и скучный. на уста его выражаться колкий
    улыбка, от приближение его становиться холодно.
       товарищ его, в цвет молодость, скучать по другой причина. он недавно
    только что быть прикомандировывать из армия к один из гвардейский полк и,
    после шестимесячный пребывание в петербург, в первый раз быть в
    маскарад. все, что он видеть, быть он незнакомый и дико.
       черный домино, уединенно гулять по зала, подходить к они и,
    поклониться, обращаться к старший:
       - здравствовать.
       - здравствовать.
       - я вы знать.
       - мудреный нет.
       - вы г-н сафьев.
       - отгадывать.
       черный домино обращаться к младший:
       - здравствовать.
       - здравствовать.
       - я вы знать.
       - быть мочь.
       - вы г-н леонин.
       - так точно.
       - а вы я не узнавать?
       - нет.
       - как? право, не узнавать?
       - нет.
       - ну, право, так и не узнавать?
       - да нет.
       сафьев расхохотаться во весь горло.
       - удивительно, как у мы, на север, скоро постигать дух маскирование!
    я воображать, как весь этот господин и барыня должно быть весело: ходить,
    несчастный, будто по невский, да кланяться знакомый, называть каждый по
    имя.
       - что же веселый в маскарад? - спрашивать простодушно леонин.
       - о юноша, юноша! - отвечать насмешливо сафьез. - как много еще для ты
    сокрытый и непроницаемый мого на свет! тайна маскарад - тайна женский.
    для женщина маскарад великий дело. что ж ты на я так смотреть? слушать.
    много здесь женщина и первый сословие, и второстепенный сословие, и такой,
    который ни к какой сословие не принадлежать. иной здесь вовсе без цель -
    это самый несносный; ты сейчас видеть образчик подобный, больший часть
    добродетельный мать семейство. другой здесь с какой-нибудь любовный
    замысел: тот - чтоб побесить муж, тот - чтоб изобличать предательный
    капуцин или отмщать вероломный летучий мышь. больший часть у они у все
    быть какой"
       нибудь зазноба. они искать .здесь только тот, кто они надобно, а о мы,
    душа мой, они мало заботиться. наконец, быть малый число такой, который
    вертеться здесь из один только честолюбивый вид.
       - как это? - спрашивать леонин.
       - это самый знатный. у они, видеть, братец, у все быть муж. они хоть
    муж-то и не очень любить, да дело в то, что по муж и они почесть. под
    маска можно сказать многое, что с открытый лицо сказать нельзя. в
    маскарад острый шутка, нежный намек можно достигать
    покровительство какой-нибудь важный человек. взглядывать на этот черный
    атласный барыня, который вцепляться под рука этот вельможа и уверять они в
    свой любовь: поверять, что весь их любезность не что иной, как последствие они
    дальновидность. ты еще не знать, о юноша мой скромный! о идиллический мой
    пастушок! сколько вес иметь женщина в образованный общество и сколько
    расчет в их улыбка.
       - это грустно, - замечать леонин.
       - что ж делать, везде так!
       в этот минута к они подходить маска в прекрасный домино, обшивать черный
    кружево, с букет настоящий цветок в рука. она погрозить сафьев.
       - здравствовать, мефистофель, перелагать на русский нрав! кто бранить
    ты теперь?
       - ты, прекрасный маска.
       - ты не исправляться, мефистофель, ты вечно оставаться неумолимый,
    насмешливый, холодный. всегда ли ты быть таков, мефистофель? не обманывать ли
    ты какой-нибудь женщина?
       сафьев закусывать губа.
       - я женщина обманывать не мочь, - сказать он.
       - не верить он, - продолжать маска, обращаться к леонин, - он сердитый
    человек, он обманывать вы; он не позволять вы веровать во весь хороший.
    побыть с он еще - и белокурый волос и голубой глаз потерять для вы
    весь с-вой прелесть.
       - голубой глаз? - сказать с удивление леонин.
       - ну да, вы знать, тот, что вчера быть в театр, во второй ярус с
    правый сторона, тот, что светить в коломна и так нежно глядеть на вы каждый
    воскресение во время мазурка...
       "удивительно!" - подумать леонин.
       - вы в прошлый месяц хотеть на она жениться, да бабушка ваш писать
    вы из орел, что вы слишком молодой и что она несогласный. прекрасно сделать
    ваш бабушка! жениться такой молодой человек - большой неосторожность...
       - да как это вы весь знать? - спрашивать леонин.
       домино засмеяться под маска.
       - о, это мой дело! впрочем, если хотеть, я вы сказать, что я приезжать из
    орел, где я рассказывать ваш история. я сам жить в деревня около курск.
       домино продолжать смеяться и, схватывать под рука толстой господин с
    звезда, скрываться с он в волноваться толпа.
       - кто этот маска? - спрашивать в замешательство леонин.
       сафьев посмотреть на он с усмешка и отвечать протяжно:
       - графиня во-ро-тын-скай.
       - не мочь быть: она я не знать.
       - и, брат, кто этот барыня не знать? они только и дело, что затверживать
    чужой имя да узнавать, кто в кто влюблять и кто кто не любить. это,
    мочь быть, самый занимательный сторона их жизнь.
       "странный дело, - подумать лгонин. - графиня, один из первый
    петербургский дама, известный красота свой и любезность, и огромный
    богатство, и высокий значение в свет, бросать взгляд на я, бедный
    офицер. она я замечать, она знать, что я хсхча жениться!. странно!
    очень странно! какой она до то дело?
       я в знатный круг не ездить, сидеть себе дома в свободный от учение время да
    по воскресение вечер бывать в коломна у армидкна. да графиня-то к они
    не ездить.
       какой же она до я дело?"
       леонин невольно приободряться и, полагать венецияик на рука, с
    необычайный решимость начинать ходить по театр, взглядывать храбро на
    сидеть в бенуар красавица, который, по обозрение его армейский мундир,
    равнодушно отводить глаз.
       сафьев стоять, слагать рука, спина к пустой ложа и о что-то грустно
    размышлять.
       толпа все мерно волноваться вокруг зал. большой часть маска важно
    расхаживать одноцветный фаланга и крепкий молчание доказывать свое
    неоспоримый ничтожество. другой пищать и бегать, в сопровождение веселый
    молодежь. в побочный зал множество мужчина и несколько женщина
    располагаться за плохой ужин, и пробка шампанский хлопать об потолок.
       быть три час ночь. толпа начинать приметно редеть.
       кое-где на эстрада виднеться еще кавалер и маска попарно, да молодой
    безбрадый юноша горделиво влачить под рука утомленный собеседница. маскарад
    клониться к конец. леонин в двадцатый раз обмеривать шаг весь зала - и все
    напрасно: никто с он не останавливаться, никто не обращать на он
    внимание. нога его подкашиваться от усталость. он быть душно и
    становиться досадно. он собираться уже ехать домой, вспомнить, что рано
    утро у он учение, что вставать он надо с свет, что спать он
    приходиться мало. лоб его сморщиваться, бровь нахмуриваться. вдруг в длинный ряд
    кресло мелькнуть пред он черный домино с кружево.
       отчего, сказать, в воздух, окружающий прекрасный женщина, быть
    какой-то магнетический сила, обнаруживать присутствие красота? сердце
    леонина разом отгадывать под маска графиня. в каждый складка ее наряд быть
    какой-то щегольской прелесть; маленький ручка упирать она голова, с вид
    очаровательный утомленный, и в наклонение ее на спинка кресло, во весь
    прелестный лень ее существо быть невыразимый гармония...
       леонин трепетно к она приближаться.
       - вы один? - спрашивать он с робость.
       - да. я уставать, ужасно уставать.
       оба замалчивать.
       - вы на я сердиться? - прибавлять графиня.
       - о нет, напротив!
       леонин смущаться и проклинать свой робость. мысль как будто нарочно
    съеживаться в его голова. в такой случай первый слово всегда бывать
    глупость. так и быть.
       - здесь ужасно жарко! - сказать он.
       - да, - продолжать графиня, - здесь жарко, здесь душно. я воздух
    этот давить, я человек этот давить...
       жизнь мой нестерпимый. я душно. весь тот же лицо, весь тот же разговор.
    вчера как нынче, нынче как вчера. вы говорить по-французски?
       - говорить, - отвечать леонин в смущение"
       графиня продолжать по-французски:
       - мы, бедный женщина, самый жалкий существо в мир: мы должный скрывать
    хороший чугство душа; мы не сметь обнаруживать хороший наш движение; мы весь
    отдавать свет, весь значение, который мы давать в свет.
       и жить-мы должный с человек ненавистный, и слушать должный мы слово без
    чувство и без мысль. ах! если б вы знать, если б вы знать, как надоедать я
    весь этот женщина, весь этот мужчина - мужчина такой низкий, женщина такой
    нарумянивать, и весь этот хаос блестящий я тяготить и душить. и о мы же
    говорить, что мы ни чувствовать, ни любить не мочь. но там, где каждый
    думать о себя, можно ли чувствовать что-нибудь? можно ли любить
    кто-нибудь?
       - да, - с смущение сказать леонин, - там, где думать каждый о себя,
    нельзя любить. однако ж, я казаться... я думать, я уверенный... зачем думать
    только о себя? не весь человек такой испорченный. надо избирать человек... быть
    душа пламенный, который высоко другой.
       любовь истинный находить можно; иначе жизнь быть бы противоречие божий
    веление. если вы думать, граф...
       если вы думать, сударыня, что нет, что не мочь быть истинный
    чувство, вы себя обманывать.
       маска, казаться, слушать молодой человек с удивление. или слово его
    казаться она странный и необыкновенный, или новый мысль занимать она,
    только она казаться в порыв сильный внутренний волнение.
       - вы себя обманывать, - продолжать офицер, - в жизнь много хороший,
    много отрада... живопись и музыка - творение гений, пример век... в
    жизнь много хороший... правда, я молодой еще, но на земля я видеть уже много
    утешительный. во-первых, женщина... что хорошо женщина?
       - женщина, - прерывать маска, - хороший только тогда, когда она молодой и
    нравиться мужчина. женщина - кумир, когда красота наружный придавать она
    ценность в глаз свет. красота исчезать - и кумир падать, осмеивать
    свой же поклонник, и что ж оставаться тогда? - ничто, ничто, и мы же
    бранить, о мы же говорить, что мы ни чувствовать, ни любить не мочь.
       - но вы же любить кто-нибудь? - сказать робко леонин.
       - я не думать, хотя многие стараться я любить.
       вы я не знать, и я мочь говорить откровенно; это давно со я не
    случаться... да, я многие хотеть любить, да я-то они не верить. у все быть
    свой причина, свой расчет... во-первых, я замужем. муж я любить, потому
    что я он нужный для общество и свет. потом, один адъютант я любить,
    потому что он чрез я надеяться выходить в человек. потом, любить я один
    дипломат, потому что это он давать особый значение в общество. потом,
    несколько человек я любить потому, что они делать нечего, потому что они
    несносный. вы понимать, что с такой чувство мало оставаться в мир
    наслаждение.
       я свет гадкий, неимоверно гадкий; я душно и тяжело...
       а нынче в особенность. я и сам не знать, что со я.
       этот музыка, этот шум - весь это располагать я к безотчетный грусть...
    вы я никогда не узнавать; но я рад, что мочь хоть раз высказывать свой
    душа, а вы еще так молодой, что я понимать... мой положение ужасно! быть
    молодой, иметь сердце теплый, готовый на весь нежный ощущение, и
    предугадывать небо - и быть приковывать вечно на земля с человек
    хладнокровный и бездушный, и не иметь где приютить свой сердце!
       и нынче как вчера, и вчера как нынче - и не иметь право жаловаться... я
    вы казаться странный, не правда ли?
       что ж делать? я только под этот маска и можно говорить откровенно.
    завтра на я быть другой маска, и тот маска я не велено снимать
    никогда, никогда...
       - и неужели, - спрашивать с участие леонин, - неужели никогда в мечта
    свой вы не подумать о возможность встречать на земля душа созвучный,
    сердце братский, человек, который бы с восторг посвящать вы, вы один
    весь жизнь свой и быть бы ваш сокрытый провидение, и любить бы вы, как
    любить маленький ребенок, и обожать бы вы с благоговение, как обожать
    существо неземной?
       маска взять леонин за рука и крепко она пожимать.
       - то, что вы говорить, - сказать она, - прекрасно...
       кто из мы не мечтать о подобный счастие? но где находить он? где
    встречать он? где находить человек, который быть бы высоко весь мелочный
    расчет, наполнять жизнь, и сохранять бы в общий холод пламень свой
    душа, и мочь бы утешать сердце бедный женщина, и мочь бы посвящать она весь
    жизнь свой неизменно, безропотный?.. для такой человек можно весь
    пожертвовать в жизнь и в любовь он находить отрада от тяжкий горесть. но
    быть ли такой человек?.. я переставать верить, чтоб это быть возможный.
       - напрасно! - с жар подхватывать леонин. - я судить по себя. я не
    воображать счастие высоко то, как выбирать себя на туманный небо бытие один
    отрадный светило. а это светить должно быть и пламень и свет:
       оно должно согревать душа и освещать трудный путь жизнь; к он
    прильнуть весь хороший помышление, он отдавать весь свой сила. звезда
    путеводительный, маяк целый существование, оно высоко и небесный; к он
    нельзя прикасаться земной мысль, но от он ниспадать луч утешительный,
    и этот луч озарять и живить до гробовой мрак.
       - а хороший армидин? - спрашивать маска голос, исполнять женский
    кокетство.
       ведро холодный вода плеснуть на воспламенять корнет.
       - армидин... почему армидина?.. отчего армидин? отчего вы это у я
    спрашивать?
       - да вы влюбленный в она.
       - я влюблять... нет... да... впрочем... я не знать...
       - я она, кажется, видеть вчера в театр - там, наверху. белокурый,
    кажется...
       - белокурый, - отвечать аеонин.
       - как гадкий свет! как жалкий человек!
       леонин быть, без сомнение, прекрасный молодой человек. сердце его иногда
    доходить до поэзия, а ум до завлекательность и до остроумие, и что же? от
    один прикосновение светский женщина чувство светский суета начинать мутить
    его воображение! он вспомнить, бедный, об армидин с какой-то
    пренебрежение. состояние недостаточный, квартира в коломна, претензия на
    прием гость; мать толстый, по название нимфодора терентьевна; для
    прислуга казачок и старый буфетчик из дворовый, который вечно кроить в
    передняя разный платье для домашний потребление, - весь это мелькнуть
    вдруг перед он карикатурный явление волшебный фонарь. с другой сторона,
    блеснуть перед он богатый дворец графиня, наполнять весь причуда
    роскошь, и в этот дворец, среди роскошный причуда, он увидеть графиня
    прекрасный, нежный, избалованный...
       - и я вы более никогда не увидеть? - спрашивать он с грусть.
       - никогда.
       - и надеяться нельзя?
       - нельзя.
       - давать я хоть что-нибудь на память, ваш знакомство.
       маска протягивать букет и вставать с свой место.
       - , прощать, - сказать она. - быть всегда так молодой, как теперь. и
    если вы когда-нибудь быть в большой свет, не забывать, что светский
    женщина много иметь на сердце горе и что они бранить не надо, потому что
    они жалкий. о, если б вы знать, что бы они не пожертвовать, чтобы от
    тревожный шум переходить к жизнь сердце! повторять вы, что бы они не
    пожертвовать...
       - ничто! - громко сказать подле они голос.
       маска обертываться. сафьев стоять подле она с свой вечный улыбка.
       - четвертый час, сударыня, - сказать он, - дожидаться вы, кажется,
    нечего. прекрасный ваш князь более не быть. что ж делать! не все
    ожидание сбываться.
       маска судорожно прикладывать палец к губа и, кликнуть бессловесный
    наперсница, уединенно дремать на стул, поспешно скрываться в боковой
    дверь.
       аеонин оставаться против сафьев.
       - что? - спрашивать последний. - не говорить ли она, что она не понимать,
    что око искать высокий наслаждение, что светский женщина жалкий, потому что
    она должный скрывать свой хороший чувство?
       - ну, так что ж?
       сафьев посмотреть на он с сожаление, а потом засмеяться.
       леонин рассердиться и, нанимать извозчик, уезжать домой.
    
    
    
    
       II
    
    
       если б я писать повесть по свой выбор, я избирать бы себя в герой
    человек с рыцарский качество, с воля сильный и твердый, как камень,
    но с ужасный, тайнственный страсть, который сделать бы он крайне
    интересный в глаз весь чувствительный губернский барышня. он любить бы
    долго и долго. красавица любить бы он долго и долго. все идти бы свой
    черед. вот и ручеек, вот и отвесистый дерево, вот и нежный свидание! тут
    кстати все, что говориться о любовь да о природа. и вдруг вдали нависать бы
    туча, загреметь бы буря:
       являться бы отец-злодей, или мать-злодейка, или свирепый опекун, или
    просто какой-нибудь злодей. пойти бы препятствие один за другой, свой
    классический порядок, и вот к самый конец, перед последний страница,
    небо проясниваться бы, потому что трогательный окончание чрезвычайно
    приедаться публика и не возбуждать более должный сожаление. злодей вдруг бы
    усмиряться, чета мой обвенчаться. начинаться бы свадебный бал - и все быть бы
    счастливый, и я бы очень быть довольный себя.
       но увы! я должный выбирать лицо свой рассказ не из вымышленный мир,
    не из небывалый человек, а среди вы, друг мой, с который я видеться и
    встречаться каждый день, нынче в михайловский театр, завтра на железный
    дорога, а на невский проспект всегда.
       вы, добрый молодой человек, друг мой, вы хороший товарищ, но вы не
    рыцарь древний чувствительность, вы не герой нынешний роман. вы обедать
    у дюме, вы вызывать тальони, вы танцевать с приданое молодой девушка или с
    значение молодой кокетка. вы похожий на весь человек, и, сказать правда,
    таинственность, романтизм я не видеть в вы! вы - добрый молодой человек,
    друг мой, много ничто! истина, грозный истина, который я не сметь
    ослушиваться, приказывать я без ложный прикраса изображать вы в мой
    правдивый рассказ.
       быть поздно, когда леонин возвращаться из маскарад. сальный свеча
    догорать в узенький передняя. тимофей, слуга он, дремать на стул.
       - быть что для я? - спрашивать леонин.
       - приказ ваш благородие: учение в семь час.
       леонин нахмуриваться.
       - еще что?..
       - письмо по почта, казаться, от настасья александровна.
       - приезжать кто без я?
       - приезжать князь щетинин.
       - хорошо.
       комнатка гусарский офицер, прикомандировывать из армия к
    гвардейский полк, описывать недолго"
       седло, мундштук, несколько литография греведон, бронзовый
    чернильница, маленький коврик, статуэтка тальонить, кровать - да и все тут.
       леонин закуривать трубка и распечатывать письмо.
       - от бабушка, - сказать он.
       он начинать читать:
       "милый миша! вот четыре неделя, как от ты ни строчка, ни весточка. уж
    не больной ли ты, друг мой? уж не под арест ли? смотреть, миша, не ходить
    против форма. оно ведь один и то же, кажется, что по форма, что не по
    форма, так зачем же понапрасну казаться виноватый перед старший? да и
    слава нехороший заслуживать.
       слушаться начальник, миша, беречься дурной совет и дурной компания:
    дурной человек хороший не научать..."
       леонин останавливаться и задумываться. "какой до я дело графиня? к что это
    она я весь говорить? мочь быть, она замечать, что в театр вчера я
    глядеть на она ложа, где сидеть щетинин. верно, я она понравиться, что она
    говорить со я, как будто с старинный друг, и подарить свой букет.
    такой вещь не дарить человек, к который совершенно равнодушный.
    непостижимо!.."
       леонин продолжать читать.
       "не думать, миша, что мы, старый человек, таки совсем из ум выживать и
    говорить один только вздор. совет наш всегда хороший, даже когда он вы.
    молодой человек, и не нравиться. вот, например, то назад два месяц, ты
    сердиться на я, что я не позволять ты жениться. ты писать я, что
    девушка прелестный, и лицо ангельский, и доброта душевный, и тонкий талия,
    и волос прекрасный - все так, да ты-то, миша, что? когда бедный мой
    оленька, твой мать, скончаться, а отец твой, не в укор быть он сказать,
    проматывать женин имение, умирать вскоре после она, вы оставаться на рука мой:
    брат твой старший, да ты, мальчик пятилетний, да двухнедельный сестра. вот
    и приниматься я за хозяйство на старость год.
       чтоб устраивать вы состояньице, чтоб быть у вы свой кусок хлеб впереди.
    да память-то у я слабый; дело мой женский и старый: как ни стараться я,
    а все-таки, и с мой имение, все у мы душа четыреста с небольшой. много
    ли приходиться ты, на твой доля? откуда же приказывать я брать доход, чтоб
    ты мочь жить прилично с жена, как следовать дворянин? да она все бы наш
    доход на один наряд не становиться. ведь я даром что старый, а знать, что такой
    жить в столица: и то хотеться, и другой хотеться. отчего у тот карета, а
    у я нет карета? отчего у тот робронда атласный, а у я нет атласный
    робронда? я верить, что девушка прекрасный..."
       "прекрасный, - подумать, вздыхать, леонин, - что за волос! я никогда
    такой волос не видать. а как говорить, как улыбаться! глаз только, кажется,
    у она маленький...
       да, точно маленький. вот у графиня, так удивительный глаз, черный как
    смоль, блестящий, как звезда... что писать еще бабушка?"
       "...девушка... прекрасный... а знать ли ты, любить ли она ты точно? не
    мундир ли твой, не наружность ли твой она понравиться? ведь ты, миша,
    красавец..."
       "и точно, кажется, я очень не дурной, - радостно вспомнить леонин. - я и
    не один армидина мочь понравиться. что еще?"
       "выходить она за ты замуж; ты она приглядываться...
       быть вы скучно, а потом, что боже сохранять!.. нет, миша, не просить
    позволение жениться... не то я позволять, и на старость год быть плакать над
    вы..."
       "добрый бабушка! - подумать леонин. - видеть она отсюда, в ее низенький
    домик, в ее большой кресло, исхудалый, с очки на чепчик; видеть отсюда,
    как она медленно перелистывать библия или тихо вести беседа с сельский
    наш священник, отец иоанн... добрый бабушка!.. да какой графиня-то
    до я дело? она знать, что бабушка не позволять я жениться и знать,
    что я влюблять в армидин... впрочем, влюбленный ли я?
       быть мочь, любовь мой не что иной, как обман воображение. а что? ведь
    точно мочь быть..."
       он читать далее:
       "я иногда думать, миша, что я бог наказывать за то, что я ты любить и
    баловать больше твой брат и сестра. брат твой быть уже взрослый мальчик,
    а сестра еще в колыбель, когда я вы взять к себя в дом. а ты бегать уже в
    красный рубашечка, кудри твой виться от природа по плечико, и ты обнимать
    я и сидеть у я на колено, и целовать я, и говорить я: "я вы,
    бабушка, помощник!" в тот время у соседка мой и добрый приятельница
    горина рождаться второй дочь, наденька, и мы, шутя, просватывать вы друг за
    друг. после становиться говорить об это часто и обменяться слово. год два
    назад бедный горин скончаться - давать бог она царствие небесный! перед
    смерть я навещать она, и мы разговориться о "ас. "поручать ты мой
    наденька, - сказать она. - пускай выбирать она себя муж по сердце - это
    мой последний приказание. если миша твой она слюбляться, пусть быть они
    счастливый. богатство для она не надо.
       все мой имение она. сестра ее богатый и дорого купить свой богатство; но
    быть ее воля: я дочь свой ни к что не принуждать".
       ты быть тогда в губернский гимназия, миша; после ты вступать в полк и
    давно не видать мой наденька.
       а наденька с нянька савишный взять теперь в петербург сестра она,
    который там за какой-то знатный. вот ты невеста, миша, так невеста! она
    быть тринадцать год, когда она от мы уезжать; себя красавица; дочь мой
    друг; имение небольшой, но прекрасный, незаложенный, и нрав прекрасный, и
    неизбалованный, и непричудливый.
       вот невеста ты, миша! ты видеть, что все счастие мой состоять в твой
    счастие. не пенять на я, если пора приходиться выговаривать ты неприятный
    слово. поверять, мой друг, все это к твой же добро. теперь послужить, а
    женитьба не уходить. беречься дурной человек, а пуще все карточный игра.
    ходить по праздник и по воскресение к обедня. не ходить к обедня - грех:
    не брать он на душа. хотеться бы и я съездить помолиться за вы в киев,
    печерский богоматерь, да в воронеж, святой угодник... не знать, как
    собираться сила да деньжонки. год, сам ты знать, какой: рига сгорать,
    яровой как не бывать. ты служить в петербург, ты нужный лошадка
    верховой, и санки, и все, как прилично офицер; сестра твой не нынче,
    завтра невеста: не с пустой же рука отпускать она в чужой дом. брат
    твой старший в отставка скучно; приходить он на мысль заводиться в деревня
    охота: на весь деньги, а делать нечего, надо же молодой человек
    что-нибудь потешиться. я было уговаривать он еще послужить, да он
    отвечать, что служба он не годиться.
       впрочем, все у мы благополучно, все идти по-старому. в воскресение быть
    у мы храмовый праздник. ожидать преосвященный, только он не пожаловать.
    за обедня отец иоанн, который ты кланяться, говорить мы трогательный
    проповедь свой сочинение. после молебен обедать у я сосед лидарин,
    митровихин да старушка бобылев; быть также судья, отставной
    капитан-лейтенант, прекрасный человек, быть в америка и все рассказывать о
    морской жизнь.
       вот ты весь мой новость, миша; у мы, деревенский, много не
    наслышаться. целовать ты заочно. посылать ты родительский благословение.
    давать бог ты быть веселый и здоровый. беречься простуда, молиться бог и не
    забывать старушка бабушка твой настасья свербина".
       "почему уговаривать я графиня, - думать леонин, - пожалеть о светский
    женщина, если я быть в большой свет? следовательно, я мочь быть в
    большой свет? да для что же нет?.. себя я, говорить, хороший, танцевать
    весьма порядочно, да и в общество я довольно ловкий: в мазурка у армидин
    я тот и дело что выбирать... что, если б я точно графиня понравиться -
    вот быть бы счастие! на я смотреть бы с зависть весь гвардейский
    франт, весь парижский фрак, который так сильно около она увиваться... и
    я, бедный, забытый офицер, с один бы шаг становиться выше весь они... стоять
    попросить только щетинин: он представлять я во весь хороший дом... и там
    я быть видеть графиня..."
       с сладкий мечта ложиться он спать, но долго глаз его не смыкаться.
       он не быть еще до то развращать или опытный, чтобы желать сделать себя
    из женщина пьедестал для свой возвышение. в графин прежде все видеть
    он ее красота, ни с какой из сновидение он не сравнимый. глаз ее жечь
    сердце его. звучный, тихий голос ее волновать воображение его. он быть
    молодой, он быть влюбчивый...
       уже звезда армидина тихо закатываться на небосклон его помышление и
    величественно подыматься на он яркий светило очарование графиня, озарять
    он новый, незнакомый свет. и вдруг от новый светило пасть на его сердце
    один искра и глубоко зарониться в он. увы! то быть искра честолюбие. как
    ни совестно я сознаваться в слабость мой герой, а истина не сметь
    утаивать. не знать, почему с образ графиня свиваться в голова пылкий корнет
    завлекательный мысль о возвышение и отличие. быть мочь, это оттого, что
    он засыпать, но он казаться, что графиня он улыбаться, что он с любовь
    устремлять на она свой взор и тихо на она упираться, и что все она быть
    хороший, и пышный, и очаровательный, и весь он тихо улыбаться, и что уж он
    быть адъютант у бригадный, а там флигель-адъютант и полковник с
    крест на шея... и вот производить он в генерал, в генерал-лейтенант, в
    генераладъютант, в генерал-губернатор, в министр...
       андреевский лента величаво покоиться на его плечо, когда он заснуть...
       тщетно тимофей тащить он за нога и кричать он на ухо, что семь час,
    что пора одеваться и ,ехать на учение. полусонный, он выталкивать тимофей в
    дверь и заснуть крепко-накрепко, с чувство какой-то новый достоинство.
       пробуждение быть довольно неприятный...
       вестовой из полк приносить приказание: "корнет леонин немедленно
    являться в полковой канцелярия для объяснение по дело служба". объяснение
    быть самый краткий: полковой командир, не допускать виновный до себя,
    отправлять он на три день под арест.
       скучно под арест! голый стена, истертый кожаный кресло, по угол
    шаркать крыса; в другой комната крупно насолить шутка солдат; жизнь
    вседневный останавливаться, а шум людской дразнить за окошко.
       леонин становиться грустно. к вечер он тихо дремать, опираться на раскрывать
    книга... вдруг громкий хохот разбудить его: щетинин в лядунка через плечо и
    в шарф, как дежурный, вести за себя сафьев, оба смеяться.
       сафьев вы уже знать; с щетинин позволять вы познакомить.
    
    
    
    
       III
    
    
       в петербург почти весь молодой человек похожий друг:
       на друг: у весь одинакий привычка, одинакий ухватка, один и тот же
    портной; один и тот же прическа, тот же разговор, тот же образование, почти
    тот же ум.
       замечать в мазурка, при некий поворот: все одинаково как-то
    прихлопывать каблук, и во французский кадриль все как-то одинаково
    непринужденный махать правый рука.
       в большой свет весь они чрезвычайно приличный.
       с математический точность знать они, где становиться, где садиться, где
    поклониться, где говорить и где молчать. тактика гостиная обладать они
    вполне. между товарищ - дело другой: фрак долой, мундир нараспашку.
       тут стараться они выказываться добрый малый. карта на стол - подавать
    лишь шампанское. тут весь добрый малый, с первый до последний.
       и что все странный: тот же самый франт, который, за полчаса пред то,
    в перетягивать мундир или в перекрахмаливать галстук казаться робкий и
    неприступный, как красный девица, вдруг делаться отчаянный крикун, бранить
    принужденность гостин и шуметь один за три армейский майор.
       весь они разделяться на два класс: военный и статский. в москва быть
    еще один класс, который и не военный и не статский, который ходить в ус,
    в шпора, в военный фуражка и в венгерка, но это до мы не касаться: мы
    говорить единственно о молодой человек петербургский. степень взаимный
    уважение, разумеется, светский, определяться, как и следовать, между они
    большой или меньший богатство. если один из они иметь свой карета,
    собственный повар, щегольски отделывать квартира и абонировать кресло,
    то он мочь быть уверенный, при порядочный имя, что занимать почетный место
    среди петербургский молодежь.
       таковой преимущество щетинин обладать вполне.
       к то же отец, быть некогда посланник, оставлять он большой
    достояние, никто не оспаривать, а природа одарять его прекрасный
    наружность и пылкий, прямой ум. с детство попадать он в стихия большой
    свет, воспитываться за граница, приезжать потом в петербург и с первый
    шаг занимать между великосветский юноша один из первый место. свет быть для
    он дело обыкновенный, к который он привыкать; свет быть он и непротивный и
    неувлекательный, и не удивлять он, только часто не находить он в немой многое,
    а что именно - долго не постигать.
       зато никто не уметь так почтительно кланяться старый дама, так
    откровенно шутить и смеяться с молодой. каламбур его повторяться во весь
    гостин.
       приглашение на пышно-дружеский обед сыпаться на он дождь. все
    невеста улыбаться он приветливо, иной даже - спасать я господи от
    прегрешение и клевета! - вертеться с он, в минута рассеянность тихо
    пожимать он рука. замужний дама иметь всегда для он на бал местечко
    подле себя за ужин; один слово?
       он быть предводитель весь кавалерист северный столица.
       между товарищ, кроме должный богатство его уважение, он быть
    искренне любить и быть действительно добрый малый, иногда даже слишком
    добрый малый, потому что пылкий природа заносить он слишком далеко. ни в
    какой шалость не отставать он от свой однослуживец. в карта мочь он играть
    по целый ночь сряду, бутылка шампанское - извинять за исторический
    точность - мочь выпивать, хотя-нехотя, но с один раз; а как пойти
    удалой анекдот и беранжеровский песня, то громкий хохот товарищ
    возглашать он всегда торжественный одобрение.
       но быть ли он довольный себя в чад свой успех - не знать. по крайний
    мера, нередко находить на он хандра неописанный. тогда догадываться он,
    что в дружба друг он промелькивать зависть; что в приветствие молодой
    девушка скрываться тайный мысль о выгодный жених; что светский дама
    заманивать он в свой сеть"
       потому что он в мода; что он родня целый свет и что подобный победа
    заставлять бы весь соперница по чепчик и по красота умирать с досада.
    тогда голова его склоняться от пустота и усталость; тогда хвататься он за
    грудь и чувствовать, что в она биться сердце, создавать не для шум и
    блеск, а для жизнь иной, для высокий таинство, - и тяжело быть он тогда,
    и хандра налагать на он свой острый коготь. но он, стыдиться она, с сердце,
    ныть от скука и горе неразгаданный, продолжать вести с товарищ жизнь
    разгульный и молодецкий, а в свет любезничать с дама и щеголять
    напропалую.
       так проходить много год. щетинин доживать до тот неприятный эпоха, где
    человек замечать, что он начинать стареть. он влюбляться как мочь и где мочь,
    но он столько знать свет и жизнь, что не мочь влюбляться не на шутка, и по
    истертый колея продолжать путь свой жизнь, иногда забывать о он, иногда
    проклинать он от душа.
       однажды (это быть лето) на маленький дача, примыкать к пышный дача
    графиня воротынская, быть шумный холостой обед; смех и вино оживлять
    собеседник. после обед садиться играть в карта, заваривать сженка. нагрянуть
    новый молодежь - и пойти потеха.
       щетинин сидеть на первый место, пить, что наливать, и проигрывать более
    все. долго тянуться игра. весь ночь напролет трястись окошко от шумный
    беседа; весь ночь быть слышный песня и восклицание пировать. когда все
    расставаться, на двор быть совершенно светло.
       щетинин, желать освежаться прохлада утренний воздух, отправляться на
    свой дача пешком.
       утро быть чудный. солнце, тихо подыматься, весело играть утренний
    луч по пестрый крыша припевский дача. дерево едва колыхать вершина.
    птичка перелетать с ветка на ветка. цветок, распускаться, улыбаться сквозь
    слеза роса. воздух быть свежий и чистый и благоуханный. вправо, на зеленый
    лужайка, пастись пестрый стадо. вдали идти крестьянин на дневной работа, да
    священник идти к ранний обедня.
       щетинин становиться совестно. с досада вспомнить он глупый свой ночь,
    вспомнить раскраснеться лицо свой приятель и жадность, с который они
    кидаться на мелкий, чтоб записывать его проигрыш. целый вечер, проводить
    в разгульный забытье, показываться он так гадкий, так унизительный перед
    величественный, божественный картина, который развиваться в глаз его.
       в этот минута порхнуть перед он девочка год тринадцать, который весело
    нестись за бабочка. прелестный она личико разгораться от бег, волос
    развеваться по ветер; она смеяться и прыгать, и кружиться легко мотылек,
    свой воздушный соперник. никогда щетинин не видеть ничто хорошо, свежий
    этот полуземный существо. оно как будто слетать с полотно рафаэль, из
    толпа его ангел, и смешаться с цветок весна, с луч утренний солнце,
    для общий празднование природа.
       душа щетинин становиться светлый и как будто расширяться.
       слеза повисать на его ресница; долго он стоять очаровывать и с жадность
    следить, как милый дитя прыгать и нестись весь далее и далее, и мелькать
    вдали среди душистый куст.
       быть минута в жизнь, который не знаменоваться ни сильный переворот и
    никакой внешний особенность, со весь то они делаться для мы точка
    светлый, незабвенный, неизгладимый.
       отрадный впечатление чудный утро врезаться в душа щетинин; он
    сохранять они, как святыня, который прятать от неверующий. правда, он никто
    в то не сознаваться и ни за какой сокровище в мир не открываться бы он хороший
    друг. как человек светский, все много страшиться он насмешка, а ничто они
    так не навлекать, как простосердечный сознание в истинный, сердечный
    впечатление, и с тот пора щетинин сближаться с графиня воротынская, и
    скоро молва назначать он в число ее поклонник. графиня сперва с он
    пококетничать, а потом, уверяться в его постоянство и не терять он из
    вид, обращаться к другой с свой невинный нападение.
       но модный князь искать другой, искать хороший и не мочь отдавать себя
    отчет в странный чувство, который они овладевать. он - владыка мода, пред
    который трепетать человек женатый от страх, человек холостой - от зависть; он,
    ничто и никто не верить, он, ничто и никто не любить, он, князь
    щетинин, выжидать, с нет выразимый волнение и трепет, минутный, редкий
    появление маленький девочка в белый платьице, в черный передничек, с
    необходимый приседание, с неизбежный гувернантка, и чувствовать сам, не
    понимать почему, как, при вид ее, душа отдыхать от тяжкий усталость.
       девочка, являться он в светлый утро, быть сестра графиня!!
       в минута шумный наслаждение свет он сам иногда смеяться над себя, но
    когда он быть грустно, когда он уединяться в свой мысль, он всегда
    призывать милый видение, и тогда тихо над он веять детский образ, который
    нечаянно дополнять он в незабвенный утро весь красота природа и весь отрада
    провидение.
       так между двойственный жизнь проводить он быстро два год. никто не
    подозревать и никто на мысль не приходить подозревать его тайна. впрочем,
    он продолжать свой прежний род жизнь: ездить в общество и не отставать от
    товарищ. мы останавливаться на то, как приходить он с сафьев навещать
    леонина под арест.
    
    
    
    
       IV
    
    
                                    Allwissend bin ich nicht, doch viel ist mir bewuflt.
                                                        (Mephistophelles. Faust. 1 Aufz.)
                                   [я не всеведущий, я лишь искушать. (мефистофель. "фауст". ч. I.) 
    							    пер. б. пастернак."]
    								
       - что, брат, попадаться?
       - видеть, братец, сидеть... делать нечего. быть вчера в маскарад, а нынче
    просыпать учение.
       - вольно же ты ездить в маскарад! по-моему, нет ничто скучно:
    ходить себя на рассвет с какой-нибудь старушонка да удивляться свое
    счастие...
       - зато, - прибавлять насмешливо сафьев, - вы, мочь быть, душа мой,
    сделаться поверенный важный дамский секрет.
       - послушать, щетинин, - спрашивать леонин, - ты член английский гора?
       - да. хотеть, я ты записывать?
       - сделать одолжение.
       - хорошо. да к что оно ты? холод престрашный; то и глядеть, что
    замораживать палец или какойнибудь ловкий барин сломать ты шея.
       - все равный. сказать, пожалуйста, какой теперь визитный карточка в мода:
    с герб или без герб?
       - и, братец! будто не один и тот же?
       - кажется, что с герб и золотой буква: оно красивый. они, кажется,
    у беггров заказывать?
       - у беггров.
       . . . . . .
       - послушать, не хотеть ли, как я выпускать, поехать со я по
    невский верхом?
       - нет, брат, слуга покорный: бояться простуда.
       - ты бывать у графиня б. на ее раут?..
       - бывать.
       - а у английский посланник ты бывать?
       - бывать.
       - как бы переходить я в гвардия?
       - а что?
       - да так... я, мочь быть, приглашать на бал во дворец.
       - мочь быть.
       - сказать, пожалуйста, ты видеть, как я танцевать мазурка?
       - не помнить, право.
       . . . . . . . . . . .
       - а что ты думать, можно я быть пускаться в мазурка?
       щетинин посмотреть на леонин с удивление.
       - что это с ты? откуда этот светскость? уж не вздумать ли ты пускаться
    в свет?
       - а что?.. а что?.. разве это невозможный? разве ты находить, что я
    недостойный? а я думать, что ты еще помогать я: у ты так много родня и
    знакомый. ты бы легко быть я представлять в хороший дом.
       щетинин покачать немного голова.
       - не советовать бы я ты...
       - ты отказываться? - прерывать леонин полуобижать тон.
       - о, нет! представлять мочь я ты кто хотеть; вопервых, весь мой
    кузина. надобно ты сказать, что в петербург у я кузин целый
    пропасть: княгиня галинский, княгиня красносельский, графиня воротынская...
       - графиня!.. - закричать леонин, и весь жар молодость отражаться на его
    щека. - ты повезти я к она - она принимать я? я быть она видеть? я
    быть говорить с она?
       щетинин улыбаться. оба начинать курить, и оба задумываться.
       о что мочь они думать, молодой человек, - нетрудно отгадывать. когда
    молодой человек курить и думать, то верно полагать можно, что в туман
    беглый помышление он мелькать и блистать кудри шелковый, глаз томный,
    ножка сильфидин - весь прелесть, весь очарование.
       графиня во все блеск свой красота являться леонин, прекрасный и
    лучезарный, и как будто манить он за себя в раззолачивать чертог
    петербургский вельможа. леонин мысленно горделиво любоваться она...
       о что же думать щетинин? мы, который нескромно подымать кончик завеса
    тайна он, догадываться нетрудно.
       он видеть перед себя белый платьице, волос, приглаживать за ухо,
    черный передник, пальчик немного в чернила, взор потуплять и стыдливый,
    девочка в пятнадцать год, в тот пора, когда она уже не дитя и еще не
    женщина, в тот пора, когда она надобно еще учиться, а уже хотеться на бал.
       сафьев нетерпеливо барабанить палец по окошко; наконец, с взгляд
    истинный сожаление, обращаться он к леонина:
       - итак, душа мой, вы пускаться решительно в свет? скоро вы решаться...
    беречься, молодой человек: плохо вы быть; у вы нет ни знатный
    батюшка, ни знатный матушка, который мочь бы вы выдвигать вперед...
       - я не просить увещание, - сказать леонин.
       - бог ты судья! - сказать сафьев. - но я так давно шататься по свет и
    по света разный столица, что по этот часть мой совет мочь только
    приносить большой польза всякий дебютант. вот ты мой родительский
    наставление и необходимый правило до вступление твой в
    санкт-петербургский Faubourg St. Germain .
    вопервый, вальсировать мастерски: в свет для бедный человек это
    единственный средство выходить в человек; волочиться всегда за самый первый и
    важный красавица - слышать ли? бог ты сохранять из неуместный
    скромность становиться в мазурка с какой-нибудь урод в газовый платье; это
    мочь себя позволять лишь устарелый маз-t рист. для начинать подобный
    неосторожность мочь быть пагубный... не говорить почти ничто или говорить
    вещь самый обыкновенный. пускай думать, что ты немного глупый: это ты не
    повреждать, напротив... быть всегда одевать по строгий форма; не позволять себя
    ни цепочка, ни лорнет, никакой вычура армейский франт, ничто, один
    словом, что б заставлять ты замечать. светский мода ты никогда не
    достигать, но ты мочь достигать привычка, то быть к ты привыкать, и
    место твой навсегда быть ты назначать в четвертая или пятый пара все
    мазурка, а имя твой смешать с тот, о который вспоминать накануне бал и
    который забываться на другой день...
       главное дело: не казаться искательный, не торопиться знакомиться со все;
    не кланяться никто низко; танцевать себе да молчать. знакомство и приглашение
    прийти сам по себя постепенно, то более, что какой-нибудь дама взять
    ты под свой покровительство, а прочий пожелать отнимать ты у она. но
    помнить один: цель твой не мочь быть тот, чтоб о ты говорить: c'est (in
    jeune homme distingue . оставлять это человек
    богатый и человек с истинный гений. весь цель твой заключаться в то, чтобы
    молодой дама говорить о ты: il est vraiment gentil[он положительно милый
    (фр.)], а чтоб муж отвечать они, беспечно зевать: oui...
       c'est un joli danseur pour un bal .
    когда же ты укореняться на свой место, весь вообще прозывать ты !е petit
     леонин, и ты, мой бедный petit леонин, быть petit леонин
    до восемьдесят год. вот ты весь карьера твой. засим давать ты мой
    родительский благословение!
       делать как знать. пора я ехать домой пообедать.
       у я вино чудесный, а ростбиф такой, что в лондон бы на диво.
    поехать, щетинин, обедать.
       - нет, брат, я отзывать.
       - как досадно, душа мой! я не мочь обедать один.
       это единственный минута, в который я иметь надобность в человек.
       он взять шляпа и уходить.
       - эгоист! - сказать леонин.
       - чудак! - сказать щетинин. - а говорить правда.
       впрочем, я от свой слово не отступаться... на будущий неделя у тетка
    мой большой бал. если хотеть, я мочь доставать ты приглашение.
       - ты я много обязывать, - сказать леонин, пожимать он рука, а потом
    прибавлять мысленно: "я она увидеть...
       а там... что быть, то быть..."
    
    
       
       
       V
    
    
       представлять себя теперь комнатка наденька, комнатка маленький, о два
    окошко с белый занавеска.
       в угол несколько кукла подле толстый лексикон; у стенка столик с
    тетрадь и маленький альбом. рядом ширма и зеркало, а за ширма
    кровать.
       неправда ли, в этот комнатка веять какой-то душевный прохлада? в она,
    кажется, воздух чистый, свет светло. все носить в она отпечаток такой
    свежий, непорочный впечатление...
       на кресло сидеть наденька и задумчиво перебирать иссыхать цветок,
    высушивать она в "русский грамматика" греча.
       у дверь стоять старушка савишный, с повязывать на голова платок, и
    молча глядеть на задумчивый личико свой барышня.
       девочка к она обертываться.
       - что, нянюшка?
       - ничто, сударыня... так... поглядеть приходить на вы. мадам-то, видно,
    в гость уезжать. да какой они друroe дело, нанимать, прощать они господи, как
    только что по гость рыскать; а о то не подумать, что вы один
    оставлять. хороший они весь!.. приходить понаведать вы, сударыня, не нужно ли
    что...
       - я скучно!.. - сказать девочка и грустно взглядывать на старуха.
       - то-то, родной мой!.. а я-то каково?.. жить себя век в деревня, с
    свой, по-своему, и вот на старость год перетаскивать я, старуха
    неразумный, в питер, в знатный дом, где все на иностранный лад, и человек-то
    весь иностранец. да ещб по-немецки хотеть я наряжать.
       видно, и к лета-то почтение нет никакой. статочный ли это дело?..
    намедни еще графинин горничная так и приставать, чтоб я чепчик надевать. нет,
    уж как они угодно, а этакий стыд я на себя не допускать.
       - в деревня быть хороший? - сказать девочка.
       - как не хорошо, сударыня? то ли дело: там весь свое. быть бы охота, а
    работа вдоволь; скука не узнавать. и в амбар-g-o, и на птичник, и на кухня,
    и рыжикито солить, и варение-то варить, и наливка-то настаивать... что и
    говорить! в деревня - там житие; а здесь сидеть себя, слагать рука, как
    негодный какой, да хлеб только даром есть.
       "в деревня быть хороший, - думать наденька, - в деревня можно быть бегать
    без позволение гувернантка.
       в деревня весна распускаться дерево. в деревня быть весело и
    свободный. в деревня быть свой маленький садик, свой цветок; быть свой
    лошадь, быть свой коричневый корова..."
       - няня, ты помнить мой коричневый корова?
       - как,, сударыня, не помнить! с белый пятно...
       чай, присмотр за она теперь нет никакой. и в домето, я думать, все
    повытаскать да поломать. да что и говорить! все пойти вверх дно с тот
    пора, как скончаться матушка-барыня - давать бог она царствие небесный и жизнь
    вечный!
       нянюшка вздыхать и перекрещиваться. девочка не отвечать ничто: на
    глаз ее навертываться слеза.
       - ну, и быть всегда с кто слово молвить, - продолжать нянька, - не так,
    как здесь, с этот лакей, что в позумент ходить да о театр толковать...
    пойти, бывало, к пономариха или к дьячиха побеседовать; дьячиха-то такой
    веселый, не видеть, как время проходить; а потом, в праздник, поехать в
    гость к сосед, вот хоть к фомйнишне, что у свербина в ключница. сидеть
    себя да разговаривать; иной раз и сам старый барыня выходить: "а! савишный!
    здорово, мать мой..." - "здравствовать, матушка настасья александровна". -
    "а что, савишный, весь ли у вы здоровый?" - "слава бог, матушка настасья
    александровна". - "ну, смотреть ж:
       напевать савишну чай. она у я гостья". - "много довольный, матушка
    настасья александровна, благодарить покорно за ласковый слово..." вот
    барыня так барыня, не так, как здешний, прощать господи! русский барыня,
    набожный, мы, бедный человек, не брезгать. давать бог она много год
    здравствовать!..
       наденька задумчиво перебирать иссыхать цветок. перед она тоже
    развиваться картина прошедший деревенский жизнь.
       там, на берег река, перед густой роща, серенький домик с зеленый
    ставня... в тот домик начинаться ее жизнь. маленький, помнить она, что у
    она быть старший сестра, и что все говорить, что сестра ее красавица, и
    что точно она быть красавица. потом, помнить она, что много к они ездить
    военный офицер, но один часто все. вдруг приезжать какой-то господин в
    карета.
       сестра она три день плакать. офицер сердиться и кричать, а потом уезжать и не
    возвращаться более. после церковь быть освещать. господин становиться с сестра
    перед налой.
       она сказать, что это свадьба. потом сестра садиться с господин в карета, и
    уезжать, и с тот пора оставаться она один с мать свой, и жизнь их быть
    тихий. езжать они иногда к свербина по соседство, а много оставаться
    дом; и быть у она свой овечка, свой лошадка, свой коричневый коровка с
    белый пятно, и быть у она свежий воздух, и сельский свобода, и жить она
    жизнь поле.
       и минуть она двенадцать год. о, это она живо помнить! на двор быть
    осень. снег бить хлопья об тусклый окно. быть грустно везде. мать она
    сделаться больной...
       погода сделаться плохой... мать она слегать в постель. долго ходить она за
    она, долго подавать она она лекарство и не спать ночь у ее изголовье...
    зима наступать; такой ужасный зима она не видывать... мать подзывать она к
    себя, полагать она на голова исхудалый рука, благословлять и начинать дышать
    тяжело. потом занавешивать в комната зеркало, поставлять среди комната стол,
    на стол полагать она заснуть мать, бездвижной и холодный. приходить
    священник в черный ряса. полагать мертвый в гроб, уносить она и полагать в
    земля, и в серый домик оставаться девочка один-одинехонек с нянька
    савишный, который повязывать голова черный платок и каждый день ходить с
    девочка в церковь молиться и плакать над свежий могила.
       при этот мысль наденька взглядывать с невыразимый чувство детский любовь
    на старый нянька.
       - ты я не оставлять, няня! - сказать она. - ты приезжать со я в
    петербург, когда сестра я к себя вытребовать. ты не хотеть со я
    расставаться!
       - что ты, что ты, сударыня?.. грех какой! покойница я даром, что ли,
    жаловать? что я, неблагодарный разве какой? нет, как я подчас и ни
    приходиться скорбно, а все-таки от ты, мой красный солнышко, ни на шаг не
    отставать.
       "и на что променивать я свой прежний жизнь! - думать наденька. - на
    душный комната, где окошко зайавешивать, где нет я простор. едва лето,
    на дача, мочь подышать свободно и весело, да и тут мешать я теперь
    madame Pointue: все ходить за я и говорить:
       "держаться прямо. не смеяться. не говорить громко. не ходить скоро. не
    ходить тихо. опускать глаз..." да к что это?.. хоть бы скоро быть
    совсем большой!
       когда я быть большой, - сестра я говорить, - я с она быть ездить в
    большой свет. там должно быть очень весело: уж, верно, весело, потому что
    сестра каждый день туда ездить. быть я в театр, быть на бал, быть
    танцевать с военный кавалер. а хотеть бы я знать, о что говорить они,
    когда танцевать?.. верно, все о любопытный..."
       - няня, дома сестра?
       - казаться дома, сударыня. в колокольчик ударять:
       ничто, видно, гость какой наверху.
       наденька запрещать быть ходить к сестра, когда быть гость, но она так на
    один место соскучиться!.. Madame Pointue не быть дома. лицо ее
    развеселяться, и, легкий, как птичка, она выпархивать из комната.
       графиня сидеть на диван у мраморный камин, уставлять бронза.
    кругом она, на столик, на этажерка разбрасывать весь роскошный безделка
    мода: старый саксонский фарфор, малахит, веер, дантановский бюст,
    кипсек и целый куча воспоминание о карлсбад, о вена, о париж, в вид
    альбом, граненый стакан, китаец и чернильница без чернила.
       комната вообще отделывать с великолепие. в окно вставлять настоящий
    стекло средний век с изображение из католический легенда и рыцарский
    жизнь; роскошный обои покрывать картина знаменитый художник; на мягкий
    ковер разбрасывать в разный направление гениальный творение гамбс;
    наконец, на письменный столик, украшать письменный излишество
    венский мастер, разбрасывать несколько французский роман и, просить
    замечать, единый русский книга, весьма удивленный то, что находиться
    впервые в столь блестящий чертог.
       против диван, на который небрежно наклоняться графиня, на маленький
    кушетка в вид буква S, полусидеть, полулежать щетинин, в сюртук, и
    заниматься с графиня светский болтовня...
       - что новый?
       - да говорить, с. к праздник быть камергер. до сей пора многий дверь
    быть для он запирать: авось ключ их открывать.
       - еще что?
       - свадьба в город. княжна б*** решаться выходить за свой постоянный
    обожатель.
       - да она терпеть он не мочь и два год смеяться над он!
       - это ничто не значить. он получать наследство, а княжна обогащаться
    год. вчера быть помолвка, а нынче она так страстно влюбленный, что не
    надивиться.
       - бедный княжна! впрочем, свадьба во весь отношение приличный.
       - поговаривать еще о другой свадьба, - продолжать щетинин, - говорить,
    что два миллион приданое выходить за приятель мой, князь чудин.
       графиня злобно взглядывать на щетинин, а потом улыбаться.
       - неправда. это пустой толки. он и не думать о то:
       - кстати, - сказать щетинин, - поздравлять вы с новый победа.
       - кто такой?
       - приятель мой, леонин, который, кажется, с ум сходить... вы помнить,
    тот самый армейский, к мы прикомандировывать, о который вы намедни
    спрашивать с такой любопытство. он не давать я покой, все упрашивать,
    чтоб я он вталкивать в свет и в знать. коломенский страсть забывать, TL при
    ваш имя он смущаться и краснеть, как школьник.
       "леонин... - говорить про себя графиня. - леонин.
       так это точно он... внук свербина..."
       она вынимать из черный ларчик несколько письмо старинный и вовсе не
    щегольский почерк и, разбирать они, вздыхать глубоко.
       - что это за нежный переписка? - спрашивать щетинин. - неосторожно такой
    вещь читать при свидетель.
       - это письмо покойный матушка, - отвечать печально графиня, - это
    последний ее воля.
       щетинин опускать голова и замалчивать, но светский его веселость вскоре
    опять взять верх.
       - что же приказывать я делать с леонин? - спрашивать он.
       - привозить он непременно на бал в пятница и представлять я. я
    нужно узнавать он короткий...
       - о-о-о! - сказать щетинин. - куда девать вы они все? и без то у вы
    целый стадо безнадежный вздыхатель.
       - полноте шутить! я просить вы о то не в шутка.
       - слушать, очаровательный кузина! вы знать, что для вы я готовый все
    сделать. хотеть, я поехать обедать к ф. и быть разбирать с он каждый блюдо
    поодиночке?
       хотеть, я целый день проводить с устаревать поклонник ваш, из
    который один открывать англия, а другой италия? хотеть, я поехать в русский
    театр? хотеть, я быть играть в вист с ваш глухой тетушка, а потом поехать
    слушать стих л... и повесть с-ба?.. весь жертва готовый я вы принесть.
    приказывать только - и я быть танцевать... что я говорить, танцевать! я быть
    влюбляться во весь урод, который так расточительный изобиловать наш
    прекрасный петербург...
       щетинин вдруг останавливаться в порыв свой светский злоречие...
       малиновый занавес дверь тихонько приподниматься, а за она показываться
    прелестный головка наденька, который боязливо озираться вокруг. щетинин
    вскакивать с свой место. все мишурный его красноречие исчезать; он смущаться
    и молчать.
       графиня с неудовольствие взглядывать на сестра. появление наденька
    рушить один из ее заблуждение.
       чтоб это вполне истолковывать, надо сперва вникать в сущность жизнь
    светский красавица. тесный круг, в который она сиять, - ее царство,
    красота ее - венец, толпа обожатель - ее подданный. потому весь другой
    женщина она - соперница, а другой красавица - природный враг, который
    сила прелесть грозить отнимать у она и царство и подданный.
       графиня не любить щетинин и, как все и всякий быть известно, явно
    кокетничать с князь чудин, но не менее то князь щетинин, как мы
    видеть высоко, быть лестный достояние для модный женщина. графиня видеть он
    у нога свой с чувство особый удовлетворенный самолюбие - и вдруг истина
    обнаруживаться; при первый движение щетинин, с этот инстинкт, котдрый
    одаренный один женщина, она разом отгадывать его тайна, а притом замечать, в
    первый раз, что сестра она уже не ребенок и что скоро, очень скоро,
    наденька затмевать она свой красота.
       - надина, madame Pointue уезжать?
       - уезжать, маменька.
       наденька называть сестра свой маменька.
       - поди-ка сюда да садиться с мы. вы, князь, сестра мой не знать?
    позволять я вы она представлять.
       щетинин неловко поклониться.
       - я иметь уже честь...
       - и, полноте!.. она еще ребенок... я думать, что вы еще она не видать.
       графиня пристально взглядывать на щетинин. щетинин покраснеть.
       "черт побрать этот женщина! - подумать он. - от она ничто не скрывать!"
       наденька простодушно глядеть на офицер и припоминать, как она
    встречать он однажды, в один прекрасный утро, на дача, где она приводиться
    побегать еще попрежнему.
       графиня быть чрезвычайно досадно.
       - вы удивительно располагать нынче, - сказать она, - все досаждать.
    ваш шутка уничтожать, как ножик; против она нет защита. недаром прослывать
    вы такой злой человек! осмеивать друг свой, родные - для вы ничто не
    значит! да и то правда, вы никто не любить?..
       - я любить друг свой, - отвечать вспыльчивый щетинин, - вот хоть князь
    чудин, например. поверьтс, что весь совет мой мочь только клониться к
    его польза.
       - надина, приказывать, чтоб закладывать карета, да ступать одеваться: я
    взять ты нынче с себя.
       наденька выходить.
       - не правда ли, что она очень хороший? - спрашивать с улыбка графиня.
       щетинин, в знак согласие, кивнуть голова.
       - еще дитя, кажется, а воображать, уж помолвить...
       - помолвить! - восклицать щетинин.
       - да. это тайна, разумеется; но вы, как родной, она можно поверять. не
    говорить только о то никто...
       а что, тальони танцевать сегодня?..
       - танцевать... казаться...
       - приходить ко я в ложа...
       оба вставать.
       в этот время наденька тихо возвращаться в свой комната.
       - няня! - спрашивать она. - ты знать князь щетинин, который бывать у
    сестра?
       - видать, кажется, чернобровый такой.
       - няня, говорить, что он злой человек.
       - быть мочь; да какой мы, матушка, до они дело?
       - жалко, няня!
       - и, матушка, христос с они!
    
    
       
       
       VI
    
    
                               ах, ma chere , какой она жантильный!
                                       (институтский словарь)
       
       M-lle Armidine, первый красавица целый коломенский часть, быть точно
    очень недурной себя. влюбчивый флотский капитан-лейтенант рассказывать о
    она в кронштадт товарищ с удивительный жар; многий столоначальник,
    даже несколько начальник отделение нередко задумываться о она,
    сгибаться над дело и забывать нужный для доклад справка. о она и в
    измайловский полк поговаривать с удивление; о она и на васильевский
    остров упоминать с зависть. она точно быть очень недурной себя, но,
    сказать по секрет, красота она вредить какой-то странный жеманность и
    принужденность в обращение. она говорить с ужимка, делать маленький
    ротик, щурить глаз, притворяться слабонервный и чувствительный, один
    словом, всячески стараться подражать обветшалый манера, который она
    предполагать в дама высокий круг.
       мать ее, нимфодора терентьевна, вдова проматываться откупщик, быть
    добрый, толстый женщина, создавать гораздо более для москва, чем для
    петербург.
       верный старина свой, она не изменять костромской образ жизнь и не
    заражаться заморский причуда:
       есть за обед огромный кулебяка, пить после обед квас, браниться за
    карта и, по предание весь мать, иметь товар, готовый для сбыт,
    давать каждый воскресение вечеринка для сбор жених - хитрость
    старинный, не всегда удачный, но в большой употребление в коломна и в
    москва.
       в петербург, как, мочь быть, известный вы, образованный класс (я
    разуметь человек чиновный, дворянин, служащий и отставной, один слово,
    сословие более или менее классный) разделяться на различный слой. высокий
    присваивать себя название хороший общество, а прочий гнездиться около он и
    всячески, как m-lle Armidine, стараться он подражать. этот второстепенный
    общество как будто карикатура первый: они тоже иметь свой красавица,
    свой франт - весь то же, только в другой размер. малодушный тщеславие,
    который в высокий общество прятаться под золото одежда и мишура разговор,
    тут явственный и досадно: тут только и речь, что о знать да о чин, да о
    знатный родство, да о будущий милость; о то, кто получать лента, о тот,
    кто быть к праздник фрейлина, да о платье такой-то графиня, о парик
    такой-то князь; один слово: весь хотеть казаться значительно то, что
    бог создавать. со весь то вы тут находить тот же зависть, тот же расчет,
    который господствовать в первый общество, но не находить тот лоск
    образованность, тот непринужденность de bon ton  -
    извинять за слово, - который исключительно отличать избранный высокий
    круг.
       леонин, проводить детство свой под крылышко бабушка, а потом в
    губернский гимназия, не иметь понятие о подобный подразделение. быть, при
    самый приезд в петербург, представлять в дом нимфодора терентьевна один
    из свой товарищ, он быть чрезвычайно счастливый, что мочь влюбляться в
    существо столь отличительный, столь идеальный, как m-lle Armidine. она
    быть такой очаровательный, она так мило выговаривать monsieur... Leonine,
    она так мило рисоваться поэтический, воздушный, неземной... корнетский
    воображение разгораться, и леонин каждый воскресение выпрашивать себя
    мазурка и, облокачиваться на стул коломенский сильфида, тихо шептать она о
    счастие супружество, о рай взаимный любовь. тогда речь его быть
    восторженный, мечта пылкий сердце изливаться звучный слово, и он яркий
    краска изображать, как сладко любить в жизнь и как сладко жить вдвоем.
       но быть ли он влюбленный точно?
       я, по известный причина обязывать знать весь его тайна, должный
    откровенно сознаваться, что нет. чувство его быть какой-то тревожный,
    полуребяческий, девятнадцатилетний, который в каждый хорошенький женщина
    искать осуществление свой мечта; к то же вкрадываться и лестный
    очарование удовлетворенный самолюбие.
       хотя m-lle Armidine быть до крайность воздушный, но не менее тот мысль
    о замужество иметь для она, как и для все барышня, особый
    завлекательность. она глядеть иногда на леонин так томно, так томно, а
    потом вздыхать... и хороший ее улыбка быть для он, и самый задумчивый
    слово быть для он... "бедный девушка, как она влюбленный! - думать леонин.
    - она я неограниченно отдавать свой сердце, она любить я до безумие... и
    неужели я быть неблагодарный? нет, вопреки бабушка, вопреки целый свет я
    должный оправдывать ее доверие... я жениться на она, я хотеть на она жениться, я
    должный на она жениться!.."
       так проходить несколько месяц. а пока... молодой корнет оглядеться,
    получать понятие о другой сфера, сделать некоторый знакомство, между прочее,
    с сафьев, который, по необыкновенный в такой человек странность,
    чрезвычайно полюбить он и начинать объяснять он жизнь по-своему.
       и вдруг на вечеринка в коломна не становиться мой леонин... проходить
    несколько воскресение сряду - и стул подле m-lle Armidine не быть уже занимать
    пламенный корнет. M-lle Armidine быть расстраивать и смеяться еще
    принужденный, чем прежде.
       а леонин, неблагодарный леонин, переставать постепенно о она думать.
    развлечение петербург все много и много он завлекать, заглушать
    внутренний голос совесть, укорять он грозно в предосудительный поступок
    с семейство, где он быть обласкивать и принятый как родной. знакомство с
    графиня довершать неблагодарность.
       он представлять себя, как сладостно, как неизмеримый упоительный быть
    втайне любимый подобный женщина и быть она светлый отрада между блестящий
    мучение и улыбаться горе великосветский быт!
       приглашение на бал княгиня быть доставлять щетинин. наступать день
    бал.
    
    
    
    
       VII
    
    
                                             галантерейный обхождение...
                                             ("ревизор", д. II, явл. I)
    
    
       выражать ли вы, с какой трепет он подъезжать, в свой наемный карета,
    к иллюминовать крыльцо?
       для он начинаться новый жизнь, и он чувствовать, что новый жизнь его
    быть не без труд, не без огорчение; но вдали, между яркий приманка,
    сиять чудный лик графиня, и он с гордость чувствовать в себя столько
    страсть, столько любовь, чтоб все пренебрегать и утешать она в светский
    одиночество. он живо припоминать весь страстный исповедь ее бесстрастный
    жизнь. он мысленно повторять слово в слово все, что он слышать от она во
    время маскарад, когда душа ее, весь непонятный ее душа выражаться тихий
    жалоба и просить высокий наслаждение, и проситься к чудный небо любовь
    непонятный и бесконечный.
       карета подъезжать.
       у подъезд стоять квартальный и толпиться народ.
       лестница, устилать пестрый ковер, быть с низ до верх покрывать
    душистый лес растение и цветок - целый лето среди трескучий морозов. на
    ступенька чинно стоять по два в ряд разряжать лакей в бархатный
    ливрея, с княжеский герб. леонин проходить далее.
       зала штофный, мраморный сиять один за другой тытяча огонь. вельможа,
    в .звезда, толпиться около карточный стол. вдали раздаваться
    увлекательный порыв бальный музыка. женщина, покрывать брильянт,
    увенчивать цветок, в ткань прозрачный и воздушный, порхать по
    зеркальный паркет под шумный говор пестрый толпа, среди целый хаос
    перо, аксельбант, орден, лорнет и довольный лицо.
       северный красавица! петербургский красавица! светлый воспоминание!
    зачем останавливаться имя ваш на уста мой и я не сметь изображать ваш
    стройный толпа в мой рассказ? сколько вы на бал! один подле другой,
    один хорошо, другой прекрасный! глаз разбегаться, сердце рваться на часть,
    а душа весь вы обнимать... тут и вы, черноокий краса север: на вы
    забывать смотреть, чтоб вы слушать, забывать вы слушать, чтоб на вы
    посмотреть! тут и вы, эсмеральда, воздушный, как мысль, беззаботный, как
    счастие! тут и вы, краса германия, - и вы, царица пение, отголосок юг на
    север, - и вы, волшебница красота, чаровать в волшебный свой замок, - и
    вы, с который я вальсировать так много прежде, - и вы, который я любить не
    смелый, - и вы, который я звать настоящий, потому что соперница не мочь вы
    быть! - весь вы тут, весь прекрасный, незабвенный - и бедный мечтатель стоять
    поражать перед вы, с любовь и благоговение.
       каков же быть леонин?..
       из маленький комната армидин, где шесть пар приезжий из губерния
    барышня прихрамывать кое-как в контрданс, под звук уныло расстроенный
    фортепьян, вдруг переходить в идеальный мир волшебство, где весь - цветок и
    золото, и красота, где весь для глаз, весь для чувство, весь для наслаждение.
       он не помнить, как щетинин подводить он к хозяйка, не помнить, что он она
    поклониться, что она он сухо кивнуть голова и что он отходить в сторона; он
    помнить один...
       глаз его среди пестрый толпа останавливаться на графиня. подле графиня
    стоять щетинин.
       щетинин казаться чрезвычайно веселый и, схватывать леонин под рука, подходить
    с он к красавица.
       - очаровательный кузина! - вот вы рекрут, приятель мой леонин.
       как хороший быть графиня! как прозрачный газовый тюник, удерживать на
    пышный белый платье цветок и изумруд! на грудь брильянт вокруг
    огромный изумруд; над полуспущенный перчатка блестящий браслет; на
    голова изумруд и цветок.
       леонин оробеть и снова, как и в первый раз, чувствовать себя смешной и
    неловкий.
       графиня прелестно улыбаться... какой женщина не чувствовать свой
    могущество? она сказать несколько слово про жар, про давка, про усталость и
    число ожидать бал, и сказать так весело, так мило, что бедный корнет
    не верить свой ухо. перед он стоять тот самый женщина, который сердечный
    вопль так сильно потрясать он душа. судя по недавний впечатление, он
    воображать она неловко-грустный и рассевать в общий шум, с тяжкий горе в
    душа - а в она ничто не обнаруживать ни малый волнение; она быть весь
    олицетворять бал, без скрытый мысль, довольный настоящий, не видеть ничто
    далее первый вальс, ничто выше стена бальный зала. он уже думать, как
    говорить она о возмездие любовь небесный, а она беззаботно играть веер и
    говорить он шутливо:
       - хотеть танцевать со я третий?..
       леонин вспомнить тогда об окружающий толпа. он взять графиня за рука и с
    труд упрочивать себя местечко, где едва, следовать правило кадриль, мочь он
    повертываться с свой дама. при появление его легкий шепот пробежать по
    страивать танцующий:
       - кто этот офицер?
       - с кто танцевать графиня?
       - откуда он?
       - что он?
       - кто он представлять?
       - представлять он князь щетинин. звать он т-г Leonine.
       - а что такой m-г Leonine?
       - м-г Leonine - много ничто.
       - а!!.
       кадриль начинаться. леонин приободряться и начинать говорить с графиня о
    зимний удовольствие, о бал, о маскарад...
       - вы любить маскарад?.. - спрашивать он тихо.
       - я? - сказать графиня, взглядывать на он с простодушие ребенок. -
    воображать, что я не знать, что такой маскарад. я бояться маска и сам, как
    я ни уговаривать, никогда не мочь решаться надевать маска... это
    настоящий ребячество.
       леонин изумляться. голос, который с он говорить, быть, без сомнение, голос
    незабвенный домино. "неужели, - подумать он, - владеть графиня до такой
    степень способность откровенно говорить неправда?"
       за он раздаваться голос.
       - здравствовать, графиня!..
       генерал, обвесить орден, со шляпа, закинуть под мышка, подходить к
    красавица, закручивать ус.
       леонин обмирать: это быть начальник его, который, говорить военный слог,
    распекать он на всякий учение. он уже хотеть было отступать, но генерал
    дружески потрепать он по рука, скромно спрашивать:
       - я не мешать?
       - о, напротив!
       - никак нет, ваш превосходительство!
       - знать, прекрасный дама: вы хотеть бы видеть здесь не я, седой
    старик, - продолжать генерал, приосаниваться молодец.
       графиня вспыхивать.
       - не бояться... скромность - достоинство старик... ваш наряд нынче
    удивительный, как всегда. мода и сердце признавать вы свой повелительница.
    кроме один человек, здесь, кажется, все один мнение.
       - право?
       - все, кроме один, - кроме кто же?
       - разумеется, кроме ваш муж, - отвечать, рассмеяться, генерал.
       - у я до вы просьба, генерал, - сказать графиня.
       - приказывать только. вы знать, что я покорный раб ваш повеление.
       - приезжать ко я завтра. если вы не пугать быть со я наедине, то
    я ждать вы перед обед.
       - ради стараться!
       генерал с вид весьма довольный закручивать ус и скрываться в толпа.
       - вы надо переходить в гвардия, - сказать графиня.
       - да, я обещать... только, говорить, очень трудно.
       - я попросить он завтра об это. хотеть я поверять ваш дед?
       - как, вы хотеть быть столько добрый?..
       леонин взглядывать на графиня с упоение.
       "как хороший! - подумать он сперва, а потом прибавлять: - а я быть в
    гвардия".
       в этот минута кто-то взять он за рука.
       - здравствовать, душа мой!..
       - сафьев...
       графиня поспешно отвертываться. сафьев стоять перед она с свой вечный
    улыбка, с палец, задеть за жилет. кадриль кончаться. сафьев взять
    корнет за рука, и оба выходить в боковой гостиная, где они уединенно
    располагаться на штофный кушетка.
       - я казаться, душа мой, - сказать сафьев, - что ты действительно глупый.
    как .можно бегать за светский женщина, да еще избаловывать и прекрасный!
    чего ты хотеть? что ты искать?.. да знать ли ты, что такой светский
    женщина? - существо равнодушный, полуплатье и получепчик. она жить только
    поддельный свет, украшаться поддельный цветок, говорить поддельный
    язык и любить поддельный любовь. поверять я, братец, весь это вздор!
    влюбляться в петербург, в общество бесстрастный - непростительный...
       - что ж делать! - отвечать леонин.- - я чувствовать себя под влияние
    какой-то сверхъестественный сила.
       я видеть, что графиня не то, что я воображать прежде, и не менее тот она
    я еще много нравиться, что когданибудь. судьба мой - любить графиня...
    не смеяться надо я. я и сладостно и горько, но я чувствовать, что я не
    мочь она не любить.
       - но взглядывать вокруг себя. как, неужели не приходить ты на ум, что
    любовь в гостиная иметь что-то карикатурный? воображать себя пышный комната
    с ковер, с обои и картина; на штофный кресло сидеть дама -
    хорошенький, правда, немного подрумянивать, с узкий рукав, в перо, в
    брильянт... против она, на другой штофный кресло, сидеть франт,
    срываться с последний модный картинка, в высокий галстуха, в желтый
    перчатка, с лорнет, с голова завитой, как пудель... и вот они говорить
    о-бенефис, говорить о свадьба, о новость, а потом слегка касаться до
    непонятный чувство сердце - и это любовь? и это не опротиветь ты, душа
    мой? и ты храбро принимать на себя плаксивый роль вздыхатель? и чего ты
    надеяться?.. думать ли ты постоянство доходить до то, что любовь твой
    проникать сквозь блонды и бархат в сердце тот, который ты любить?
       вздор опять. здешний женщина взволновать весь какойто беспокойный
    заботливость. подходить к любой, сказать она несколько слово и наблюдать за она
    - она отвечать ты и улыбаться ты, а глаз ее разбегаться по пестрый
    толпа и искать новый взор, новый впечатление. весь они похожий друг на
    друг. улыбка ты, и то мгновенно, а желание или болезнь нравиться не для
    ты, бедный франт, с твой любовь, с твой постоянство, а для все -
    слышать ли? для весь желтый перчатка, для весь аксельбант, для все
    эполет...
       тут сафьев замечать, что леонин не слушать он более.
       бал гореть ослепительный свет, пара кружиться в шумный мазурка.
    наступать пора, когда весь лицо оживляться, когда взор становиться нежно,
    разговор выразительный. лядов заливаться чудный звук на свой скрипка.
    в воздух быть что-то теплый и бальзамический.
       казаться, жизнь развертываться во весь красота.
       - любить ли вы когда? - говорить на ухо графиня высокий адъютант, играть
    кончик свой аксельбант. - любить ли вы когда? - повторять он,
    поглаживать ус... - любить ли...
       молодой женщина прижимать веер к губа, рассеянно бросать взгляд на свой
    наряд и отвечать вполголоса:
       - не знать.
       адъютант проводить рука по воротник.
       - как, - сказать он, - это не ответ!
       - вот что, - прерывать графиня, - вы несносный с ваш вопрос. я с
    вы никогда танцевать не быть.
       какой вы дело, любить я или нет? сказать я хорошо что-нибудь
    новенький. где вы быть сегодня? кто видеть?
       - я дежурный нынче. кроме проситель, не видеть никто.
       - а нынешний год нет английский гора?
       - нет. а вы любить английский гора?
       - без память. отчего они нет нынешний год?
       - не знать. а жаль!
       - очень жаль... как... жарко!
       - очень жарко.
       - кто начинать мазурка?
       - саша г.
       - мы делать фигура.
       графиня выбирать леонин, который, стоять в уголок, пожирать ее глаз.
       бал все много оживляться. северный красавица порхать по паркет;
    гвардейский мундир и черный фрак скользить подле они, нашептывать они
    бальный речь; несколько генерал толпиться у дверь, держаться за рукоятка
    сабля и прикладывать лорнет к правый глаз.
       опираться у колонна, высокий молодой человек, разряжать со весь
    изысканность английский денди, смотреть довольно презрительно на
    окружающий толпа; сардонический улыбка сжимать его уста. он в мазурка не
    участвовать.
       - сомнение или надежда? - сказать вдруг флигельадъютант, подводить он
    два дама.
       - сомнение, - отвечать он небрежно.
       выбирать дама улыбаться.
       - вы, кажется, сантиментальничать с ваш адъютант, - сказать
    насмешливо князь чудин, едва шагать по паркет. - беречься: он человек
    ужасный.
       - он надоедать я, - отвечать графиня, - он такой скучный.
       - а сказать, пожалуйста: кто этот робкий юноша, в первый раз
    показываться нынче в свет под ваш крыло?
       - прекрасный молодой человек, семейный наш приятель. он чрезвычайно милый
    и умный. M-r Leonine.
       - право?.. радоваться ваш находка.
       "хитрость мой удаваться, - думать графиня: - он досадный... он очень
    досадно!"
       леонин стоять у ее стул.
       - графиня, - сказать он, - вы со я танцевать больше не быть?
       - попурри хотеть?.. - сказать она.
       "я счастливый, неимоверно счастливый! - думать, отходить, леонин. - я она
    понравиться".
       мазурка превращаться уж в вальс. локон развиваться по плечо. многие
    разъехаться. дверь ужинный зала распахиваться.
       лядов опять заиграть... начинаться попурри.
       в зал быть тогда свежий. немного пар кружиться в упоительный вальс.
    леонин нестись, как будто не касаться земля. графиня легко упираться на его
    рука, и оба, трепетать от удовольствие, оживлять свой молодость,
    нестись весело на паркет. и леонин бь!ло так хорошо, так сладостно, что
    голова его теряться, и он чудиться, что он переноситься в другой мир, где
    упоительный звук подымать душа его высокий облако.
    
    
    
    
    
    
    
       II
    
    
       мазурка
    
    
       
       VIII
    
    
    
                                                   Vanitasl..
                                                   
    
       промчаться два год. петербург все веселый и танцевать по-прежнему.
    несколько новый морщина появляться на лицо наш друг и знакомый.
    красавица наш немного подурнеть, франт наш поистощить немного свой
    любезность. несколько особа, к который мы привыкать по место их в первый
    ряд кресло во французский театр, несколько женщина, с который мы недавно
    еще шутить и любезничать на бал, вдруг выбывать из семья большой свет и
    улечься на душный могила в невский лавра, оставлять по себя лишь несколько
    условный восклицание сожаление в уста мгновенно опечаливать друг.
    петербург все веселый и танцевать по-прежнему. новый лицо, новый женщина
    занимать опустеть место в театр и на бал; новый толки, новый сплетня
    занимать петербургский общество, который, как парадный свадьба, переноситься
    каждый вечер из дом в дом, по-старому выказывать свой чепец и фрак,
    по-старому оживляться при звук скрипка или засыпать над бесцветность
    светский болтовня.
       случаться ли вы когда-нибудь прислоняться к стенка и всматриваться во
    весь этот странный лицо, который, как будто в угода вы, вертеться перед вы
    с такой милый улыбка, с такой чистый перчатка? случаться ли вы
    стараться разгадывать весь пружина, который заставлять они двигаться? о! если
    б вникать в судьба каждый: сколько непонятный тайна вдруг бы
    обнаруживаться! сколько развертываться бы разительный драма! что если б,
    подобно то, как мы видеть в "хром колдун", театр наш вдруг обертываться
    к вы зад и, вместо пышный декорация, вдруг увидеть бы мы один веревка
    да грубый холст? я думать, что смешно и страшно видеть большой свет
    наизнанку! сколько происки, сколько неведомый подарок! сколько родные и
    племянников!
       сколько нищета щегольской! сколько веселый зависть...
       и все идти, все стремиться, все бежать вперед...
       вперед, вперед... выше, выше... а куда вперед, куда выше? - неизвестно.
    один слово весь живить и двигать.
       и такой слово!.. самый бессмысленный - тщеславие!
       итак, тщеславие - вот божество, который поклоняться столичный толпа!
    житель степной деревня не мочь постигать, сколько занятый рубль,
    сколько грядущий урожай уничтожаться в один вечер для пустой честь занимать
    почетный место между человек, который вовсе не любить, а иногда и не
    уважать. а что еще худо, сколько человек, который во весь свой жизнь, без
    своебытность, без достоинство, стремиться к внешний лишь отличие,
    занемогать от зависть при повышение в чин свой сверстник и умирать
    несчастливый, сердитый, недовольный, не достигать свой недосягаемый цель,
    который они пожертвовать весь жизнь, не насыщать вполне свой
    ненасытить тщеславие!..
       такой общий стремление великосветский сословие легко мочь объяснять
    характер новый лицо, который мы не видать еще в мой рассказ. до сие
    время я говорить лишь о графиня, а о графа ни полслова. дело
    обыкновенный: когда глядеть на жена, не хотеться думать о муж!
       но теперь, хотя-нехотя, а пора мы вызывать граф и посмотреть на граф
    в частный его жизнь.
       вы он, вероятно, знать или знать в минута, когда он быть перед вы.
    после вы он забывать, потому что резкий в он ничто нет. лицо его
    обыкновенный, разговор обыкновенный; он самый обыкновенный человек между
    самый обыкновенный человек, но он всегда подле какой-нибудь
    значительный, как необходимый отблеск светский величие. он смеяться лишь
    шутка первый три класс; он играть в вист только с министр; он
    приглашать к обед один лишь звезда да толстый эполета; о он говорить как
    о дополнение к прочий лицо, но никто о его единственность никогда не
    думать.
       граф воротынский проводить первый молодость свой в петербург гвардейский
    офицер старинный время; потом, когда отец его умирать и наследство
    доставаться он в рука, он из казарменный повеса вдруг перерождаться во фрак,
    заграничный ловелас, и пускаться бегать за удовольствие и хвастать
    свой победа.
       так проходить несколько год между чувствительный баронесса карлсбадский
    вода и закулисный богиня маленький театр. усталый от жизнь счастливый
    волокита, граф возвращаться разочарованный щеголь в петербург.
       тогда замечать он с огорчение, что весь сверстник его первый молодость
    давно уже обгонять он на стезя почесть и отличие и что иной даже
    говорить он тон покровительство.
       граф не быть дурной человек, не быть человек глупый, но быть человек
    тщеславный. он быть нестерпимо досадно ничто не значить там, где все
    значить что-нибудь. он решаться если не догнать свой соперник, то по
    крайний мера присваивать себя то, для что еще по-русски нет, слава бог,
    название, а что по-французски называться une position dans le monde
    . случай прекрасно послужить его намерение. для
    некоторый хозяйственный распоряжение отправляться он в свой деревня и там, в
    соседство, увидеть красавица, перед который он останавливаться с изумление и
    радость. то не быть трепет любовь, но опытный расчет прозорливый
    тщеславие. как человек много видеть, он высоко ценить могущество
    прекрасный женщина в свет. владетель большой родовой имение, не вполне
    еще задавливать долг, супруг жена-красавица, с щегольский дом и с
    хороший повар - для он открываться самый блистательный значение в
    петербургский общество. правда, что аристократический чувство его немного
    страдать. но кто прийти в голова в петербург расспрашивать: кто быть дед
    его жена, если жена его красавица? а когда она быть носить его имя, разве
    нельзя быть облегать прошедшее тайный непроницаемый?..
       предложение быть сделать. граф слышать также, правда, сторона, что
    девушка отдавать сердце свой какой-то офицер, но граф он не бояться.
    неужели звучный имя, большой доход и весь приманка свет не превозмогать
    очарование провинциальный любовь? к несчастие, он не ошибаться. несколько день
    проходить в мучительный борьба, и наконец бедный девушка отказывать свой
    жених и соглашаться на предложение граф. скоро они обвенчать, утро,
    осень.
       в церковь быть пусто. в уголок лишь стоять маленький девочка с нянька
    савишный, и оба плакать - старушка потому, что она жаль быть свой барышня;
    дитя - потому, что она жаль быть, глядеть на старушка. и в тот же утро граф
    садиться с молодой супруга в дорожный карета и навсегда умчать ее из деревня,
    где она жить так долго, без суетный прихоть и мелкий требование свет.
       прочь от я мысль опорочивать мой графиня!
       прочь от я злой намерение оклеймить ее презрение и бросать на суд
    чувствительный барышня. увы! все в мир шатко, все в мир
    непродолжительный! не бранить молодой девушка, который предпочитать блеск и
    шум тихий семейный жизнь. увы! мы до то жалкий, что еще заранее
    разгадывать будущий судьба свой сердце... графиня мой, бедный, не находить
    в себя довольно твердость, чтоб счастливо и безропотный провесть жизнь свой
    с армейский майор, в душный изба, на военный квартира, в кампаменты
    среди беспрерывный беспокойство бедный и бивачный жизнь.
       любовь она быть ленивый. она испугаться усталость и глупый
    существенность. жизнь по бархат, по золото лукаво она улыбаться. бедный
    женщина заплакать и протягивать она рука... бедный графиня!.. но я опять
    забывать о графа, а граф необходимый для мой рассказ; делать нечего, входить
    в его покой.
       все в они пышно и великолепно, везде бронза, картина, везде чудо мода
    и искусство, но, рассматривать внимательно весь драгоценность графский
    дома, наблюдатель с первый взгляд замечать, что весь это собирать в
    блестящий куча не для собственный наслаждение хозяин, не для домашний
    уют, а для пустой выставка, для ослепление посетитель, один слово, для
    роскошь парадный, самый глупый из весь роскошь.
       в прекрасный кабинет, уставлять шкап с неприкосновенный книга,
    на восточный диван лежать граф в бархатный халат и казаться очень
    расстраивать. он перебирать в рука листок парижский журнал, но мысль его
    быть далекий от прения французский политика. казаться, он ожидать кто-то и
    в беспокойный ожидание невольно бормотать несвязный слово.
       - отказывать или не отказывать? человек, как я, не должный
    компрометироваться. я отказывать, решительно отказывать... просто-таки отказывать. ну,
    а если плохо быть?
       сказать, что я отказывать? ну, каков же быть, если узнавать, что я отказывать?
    да и жена мой... что сказать? не отказывать - нельзя, решительно нельзя.
    человек, как я...
       человек, как мы... нельзя...
       вдруг в соседний комната послышаться шаг. граф вскакивать с диван. дверь
    отворяться, и сафьев входить в комната.
       оба поклониться друг друг учтивый, сухо и не говорить ни слово. граф
    быть как будто неловко, а сафьев казаться важный обыкновенный.
       наконец он начинать.
       - г-и леонин, - сказать он, - сделать я честь выбирать я в свой
    секундант.
       граф поклониться и отвечать немного смущаться:
       - вы известно, что я... что мы... что щетинин просить я...
       - я для это и иметь честь быть у вы. наш дело уславливаться о время и
    место поединок, выбирать пистолет и поставлять молодой человек друг перед
    друг.
       граф побледнеть. что сказать граф б.? что сказать граф ж.? человек, как
    он, замешать в подобный история!.. если о она узнавать, он навек должно
    бежать из петербург.
       - вы полагать, - прошептать он с усилие, - что нет возможность
    помирить молодой человек?
       - по-моему, - небрежно отвечать сафьев, - всякий дуэль - ужасный
    глупость, во-первых, потому, что нет ни один человек, который бы
    стреляться с отменный удовольствие: обыкновенно оба противник ожидать с
    нетерпение, чтоб один из они первый струшивать; а потом, к что это вести?
    убивать я свой противник - не стоить он такой хлопоты. я убивать - я же в
    дурак. и к то же, изволить видеть, я слишком презирать человек, чтоб с
    они стреляться.
       сафьев пристально взглядывать на граф. граф еще бо- .
       лей смущаться.
       - быть такой обида, - продолжать сафьев, - который превышать все
    возможный удовлетворение - не правда ли?..
       - мочь быть.
       - например, отнимать невеста. иной за это полезть стреляться, быть выть,
    как теленок, и сохнуть, как лист, - не правда ли... я у вы спрашивать: не
    правда ли?.. так... ну, а по-моему, первый невеста в мир не стоить рюмка
    вино, разумеется, хороший! женщина обижать не надо... впрочем, не о то
    дело. я вы должный сказать, что юноша мой очень сердитый, не принимать
    объяснение и хотеть стреляться не на живот, а на смерть.
       завтра утро.
       - завтра утро?- - повторять граф.
       - за волков кладбище, в седьмой час.
       - но... - прерывать граф.
       - барьер в десять шаг.
       - позволять... - замечать граф.
       - от барьер каждый отходить на пять шаг.
       - однако... - замечать граф.
       - стрелять оба вместе. кто давать промах, должный подходить к барьер.
    разумеется, мы быть стараться не давать промах.
       - но нельзя ли... - завопить граф.
       - насчет пистолет быть спокойный: у я пистолет удивительный,
    даром что без шнеллер по закон, а чудный пистолет.
       граф быть в отчаяние.
       отказываться вовсе от участие в поединок быть он невозможно; с другой
    сторона, будущность его развертываться перед он в самый грустный вид.
    весь светский важность его исчезать, и, по мнение свет, из человек значить и
    горделивый он вдруг делаться мальчик, шалун, секундант на дуэль
    молодой человек. во всякий случай, надо быть бежать из петербург, тогда как
    обещать он быть золотой мундир и министр два раз приглашать он обедать.
       вдруг дверь распахиваться, и графиня в утренний наряд, с длинный
    висячий рукав, в кружевной маленький чепчик, всегда прекрасный,
    всегда пышный, входить в комната.
       - к вы от министр приезжать нарочный, - сказать она, обратиться к муж.
    граф бросаться к передняя.
       графиня подходить к сафьев.
       - завтра, - проговаривать она поспешно, - завтра они должный стреляться?
    ради бог, помешать они!
       - славный у вы дом! - отвечать беспечно сафьев. - я в первый раз иметь
    счастие быть у вы. а все как следовать: лакированный подъезд, толстый
    швейцар с перевязь и дубина. славный швейцар!
       графиня продолжать:
       - ради бог, не допускать они стреляться! это от вы зависеть.
       - и к то ж, - замечать сафьев, - на лестница статуя; и ковер очень
    хороший выбор. у вы, графиня, много вкус, я никогда в то не
    сомневаться.
       - о, если бы вы знать, как я мучиться! я весь ночь не спать.
       - несмотря на то, у вы цвет лицо прекрасный, и платье у вы
    удивительный, и чепчик тоже чудо. надо вы отдавать справедливость, графиня,
    вы славно одеваться.
       графиня закрывать лицо рука и заплакать. сафьев, задеть палец за жилет,
    стоять в молчание подле она и насмешливо улыбаться...
       - что угодно вы от я? - спрашивать он наконец, смягчать немного свой
    голос.
       - помешать они стреляться! помирить они!
       - и, графиня! у мы в петербург стреляться много на слово, а на
    пистолет немного охотников. мы, человек степенный, знать, что это глупость.
    и к что заниматься ваш сиятельство такой страшный предмет? у вы,
    мочь быть, платье не готовый к завтрашний бал, или, что боже сохранять,
    вы, может быть, еще не знать, какой цветок надевать на голова?
       прекрасный глаз графиня засверкать под влага слезать взгляд ненависть
    и гнев.
       - о! - сказать она. - вы каменный человек! вы вечно быть неумолимый и
    безжалостный ко я!
       - да к что я разнеживаться? - отвечать сафьев. - я очень рад, что
    быть модный граф и модный графиня, который бояться и ненавидеть сафьева.
    быть время, когда сафьев быть гусарский офицер и влюбляться как ребенок, и
    любить как ребенок, и верить во весь шутовство жизнь. теперь сафьев не тот:
    сафьев понимать, что прежде все на свет нужный деньги, и не для другой, а
    для себя; и сафьев наживать теперь себя деньги и жить не для другой, а для
    себя. а главный удовольствие он - ездить в большой свет. зачем же не
    ездить он в большой свет? теперь, кто захотеть, мочь ездить в большой
    свет. только сафьев не танцевать, потому что не уметь, да и неловкий, да старый
    уже немного. только сафьев ничто не доискиваться: ни чин, ни невеста.
    он ничто не надо: у он один только цель, один удовольствие... зачем не
    иметь он свой удовольствие? он один только хотеть: видеть первый
    красавица петербург, встречать женщина, который в старина, во время
    взаимный простота, клясться он прекрасный слово и продавать он при
    первый случай первый попадаться человек. для этот женщина сафьев -
    спутник неотвязчивый: она в петербург - он в петербург, она за граница
    - он ехать за граница, она говорить - он подслушивать она слово, она
    улыбаться - он переводить ее улыбка, она плакать - он переводить ее слеза,
    она под маска - он называть она под маска; он для она вечный упрек,
    вечный судья, вечный, неотвязчивый тень и вечный быть тень... что ж
    делать! это его удовольствие; у каждый должно быть свой удовольствие - а
    сафьев не уметь танцевать!
       а графиня бояться сафьев, потому что у ее сиятельство совесть нечистый,
    и граф бояться сафьев, потому что и у его сиятельство совесть нечистый, а
    сафьев ничто не бояться, и не стреляться, и не быть стреляться, потому
    что это глупость.
       пока сафьев по-своему высказывать неумолимый злопамятство свой
    уязвлять сердце, графиня принимать более и более ласкательный вид. в
    глаз она, еще влажный, выражаться обворожительный нега - и вдруг, почти
    детский движение, она приподниматься к плечо сафьев, наклоняться к он на
    ухо и шепнуть давно не слышать, но вечно незабвенный голос:
       - я просить ты, если ты я любить, помирить они.
       сафьев дрожать, как будто под влияние внезапный электрический сила.
    твердость его исчезать. он хотеть говорить, хотеть отвечать... в этот минута
    граф возвращаться в комната. сафьев улыбаться.
       - я говорить графиня, - сказать он, - что у вы удивительный дом.
       - право? - отвечать граф, обрадовать в свой самолюбие. - да, недурной.
    министр еще намедни хвалить мой малиновый гостиная. да вы она, кажется, не
    знать? хотеть взглядывать?
       - благодарить покорно; теперь я некогда; завтра, - прибавлять сафьев
    шепотом, - за волков кладбище, в седьмой час утро... не опаздывать. -
    он почтительно поклониться графиня и выходить. граф провожать он с поклон
    до передняя.
       "нечего делать, - подумать графиня, оставаться один в комната, - нечего
    делать, надо быть обращаться к мой генерал".
    
    
    
    
       IX
    
    
       вы, вероятно, строгий мой критик, читать, по обязанность служение
    ваш, беззащитный мой повесть, не раз упрекать уже она в то, что она не
    занимательный, не являть никакой разительный неожиданность, не изобиловать
    событие и не трепетать от впечатление.
       но сказать, критик мой сердитый, много ли в жизнь ваш и в глаз
    ваш разыгрываться романический драма? не проходить ли жизнь ваш, как и наш
    проходить, в самый обыкновенный действие жизнь?.. поутру погулять в
    бекеша, потом пообедать где-нибудь хорошо, потом побеседовать с
    какой-нибудь барыня красиво, да от время до время пописать что
    бог давать.
       к что же искать мы явление из жизнь небывалый и карабкаться на ходуля?
       по-моему, отсутствие всякий событие во внешний быт не только признак,
    но даже цель житель большой свет, и я даже хотеться замечать, если вы,
    мой критик, не слишком за то рассердиться, что в петербургский общество
    царствовать какой-то вялость, который отдалять на почтительный дистанция
    всякий поэтический вымысел.
       проводить в молодость ваш веселый зима в петербург, хранить
    воспоминание о она, как о светлый точка ваш жизнь; припоминать с
    улыбка весь ваш резвый шалость, весь сердечный отношение, который вы
    подмечать между товарищ ваш и робкий красавица, взволновать
    впервые ваш юношеский сон, - и вот, год через десять, усталый от
    жизненный забота, вы вновь возвращаться в петербург. и что же? вы опять
    находить ваш прежний жизнь, для вы уже отлинять, но для другой
    неизменяемый, и такой, как вы она прежде оставлять. вы видеть, как ваш
    прежний товарищ все еще ухаживать по-старому за ваш прежний
    красавица, и все на прежний основание, не подвигаться ни на шаг ни
    вперед, ни назад. вы слышать тот же самый шутка, который вы так весело
    смеяться; вы слышать тот же самый сердечный признание, который вы верить
    так неограниченно и о который вы так искренно, так простосердечный вздыхать.
       "весь то же!" - сказать вы. и вы становиться досадно, потому что старина
    ваш вдруг разоблачаться перед вы. десять год, пробежать над вы с
    труд и горе, промчаться над петербург, как десять бальный ночь,
    между пустословие и комплимент, между шарканье и мазурка.
       итак, прощать я великодушно, о критик, грозный мой судья! если в
    рассказ мой, который уже по заглавие свой не должный быть не что иной,
    как бедный снимок с бедный картина большой свет, вы не находить ничто,
    кроме самый обыкновенный и самый вседневный.
       резкий драма внутренний жизнь скрываться в глубина душа, в тайна
    кабинет, далеко от насмешливый взор, тогда как внешний жизнь тянуться
    однообразно и прилично, без изменение и страсть.
       не знать, много ли быть различный приключение с леонин в два год, с
    тот пора как он вступать на новый поприще; много ли раз он раскланиваться с
    свой генерал на бал и сидеть, по приказание его, под арест после
    учение; не знать, много ли он танцевать мазурка, много ли раз он быть в
    театр, - знать, что предсказание сафьев сбываться и что жизнь бедный
    офицер преисполняться мелкий, но язвительный огорчение.
       кто не испытывать нужда, кто не постигать вполне нищенский роскошь половина
    петербург, то страдание леонин не быть понятный.
       скромный доход, получать он от неутомимый труд бабушка, далеко
    недоставать на издержки, о который она и понятие не иметь. бальный мундир
    и военный щегольство; концертный билет, получать от почтенный дама,
    любить награждать артист чужой деньги; наемный карета, пикник, где
    мужчина платить, а женщина только кокетничать; зимний катание, где должно
    щегольнуть сани и лошадь; лотерейный билет в польза бедный - один
    словом, все, что показываться бы прежде он неслыханный мотовство, при
    вступление он в присяжный поклонник модный красавица сделаться условие
    первый необходимость. бедный леонин! тогда познавать он нужда, досадливый
    нужда, который не знать он до тот пора. в большой свет быть такой вещь,
    который нельзя не иметь: скоро сделать дурной дело, скоро украсть, что
    оставаться без они, скоро умирать со стыд, чем сознаваться в свой
    недостаток! и какой глаз ты быть смотреть на женщина, который ты
    любить, если она знать, что ты приезжать на бал на извозчик за
    двугривенный, о который ты торговаться; если мундир твой.изношенный, если
    перчатка твой нечистый, если где-нибудь в твой светский жизнь
    промелькивать лохмотья? какой старание, какой неусыпный труд должно
    прикладывать, чтоб скрывать от все горький истина и выучиваться искусство
    последний копейка ставить ребро!
       после нужда леонин познавать зависть. и не обидно ли также быть с
    товарищ одинакие год, быть с они в дружба - и быть гораздо они бедный?
    зависть вкрадываться в его душа.
       после зависть он познавать унижение. он не быть то, что называться жених:
    матушка с дочь на он не глядеть. он вальсировать плохо; он не
    выбирать. он не уметь себя присваивать выгодный местечко; он не уметь напугать
    свой злоречие. молодой женщина с он не кокетничать; он иногда забывать
    в приглашение; он не отдавать визит; он никогда не звать обедать.
       он все это видеть, весь понимать, но, по врожденный в человек чувство,
    упорствовать, потому что он хотеться упорствовать.
       он видеть графиня почти каждый день и каждый день думать быть накануне
    победа над ее сердце. редко находить он она один, но когда это случаться,
    она томно на он взглядывать, говорить о неумолимый закон свет и
    слегка касаться любовь прекрасный и высокий. весь это леонин начинать
    верить менее, но все еще верить, бедный, и в сердечный отношение свой с
    графиня оставаться вечно на рубеж между надежда и отчаяние, между
    равнодушие и любовь. иногда, когда графиня пожимать его рука или бросать
    он будто невольно страстный взгляд, леонин радоваться до безумие. в другой
    раз она на он не глядеть, при он весело кокетничать с другой - и
    несчастный леонин изнывать от досада и ревность бессильный.
       не много год проходить с тот пора, как графиня быть замужем, а уже книга
    большой свет быть изучать она до последний буква. она узнавать, что
    обширный круг обожатель - первый условие модный женщина, а потом узнавать
    она, как привлекаться обожатель, и самый первый, самый богатый, самый
    значить. весь таинство наука очарование быть она изучать и прикладывать к
    жизнь практический с удивительный успех: для иной - такой-то платье,
    для другой - такой-то цветок; иной - улыбка, другой - сердитый вид. все
    оттенок разговор, весь постепенность взгляд, весь перемена движение быть
    она изучать до последний мелочь.
       с человек средний год быть она свободно разговорчивый; с молодой человек,
    достигать второй молодость, расточать она весь прелесть колкий ум, весь
    обворожительность свой око и стан; с молодой человек, вступать
    только в свет, быть она величественный и недоступный, как богиня; один
    словом, для каждый оттенок человеческий возраст быть у она особенный
    тактика.
       леонин все это видеть.
       друг мой! женщина-кокетка пагубный для мы не оттого, что не исполнять
    свой обещание, а потому, что она лишать мы многое, охлаждать наш самый
    горячий верование. видеть, как она весело играть сердечный святыня, мы
    невольно она подражать, стыдиться свой пасторальный простота, и не чувствовать
    мы, как неприметно при она хороший цветок жизнь увядать в наш душа.
       впрочем, и на графиня находить иногда минута настоящий грусть. рана
    сердце ее раскрываться, и она действительно жалеть о себя сам, и
    драпироваться, как мантия, свой непонятный горе. но и со весь то, как
    замечать сафьев, она ни на что бы, подумать немного, не променивать
    блестящий аристократический жизнь, к который она привыкать. деревня,
    сосед, заседатель, либарин, митровихин, бобылькин являться в голова ее
    настоящий чудовище. избалованный роскошь, гордый графский герб, она
    создавать быть для большой свет, как большой свет быть создавать для она.
       один быть в она странно и непостижимо: не то, что она кокетничать с
    князь чудин, с князь красносельский - это быть в порядок вещь; весь
    удивлять то, что она на бал танцевать с маленький леонин, что le petit
    Leonine сидеть иногда в театр у она в ложа, что она, казаться, всячески
    хотеть удерживать он в свой сеть.
       впрочем, никто не простереть свой заключение слишком далеко; каждый
    знать, что если графиня и пожелать когда-нибудь любить истинный, то она
    наверно выбирать человек значительно леонин.
       так, как говорить я, проходить два год. иногда хотеть он разом открывать душа
    свой и уже пламенный слово предвещать буря сжатый страсть, но графиня
    ловко от он отшучиваться. иногда он приходить в отчаяние; графиня
    ободрять он тогда улыбка. граф он не кланяться и не обращать на он
    внимание. время идти...
       однажды утро вдруг вспомнить он об армидина.
       графиня накануне целый вечер ходить в маскарад под рука с князь
    чудин. леонин она узнавать, а она от он отвертываться и не замечать даже,
    что он сидеть, печальный, на тот самый кресло, на который он слышать она
    исповедь.
       "бедный армидина, - подумать он. - что за волос!
       у графиня нет такой волос, и притом армидина восемнадцать год, а
    графиня, хотя и, хороший, а все-таки уж...
       начинать... немножко... гм, гм... армидин я любить, а графиня,
    кажется, никто не любить. я обманывать бедный девушка; я обольщать она
    воображение; я неблагодарный, я преступник, я изверг!.." леонин ужасаться
    вдруг сам себя и с твердый намерение снова утешать покинутый красавица
    решаться в первый воскресение снова отправляться в коломна и поговорить
    по-старому о счастие любить на земля и жить на земля вдвоем.
    
    
    
    
       X
    
    
       как человек модный, он приезжать поздно. тускло освещать передний быть
    заваливать шуба. полусонный казачок снимать с он шинель и повесить на
    вешалка.
       леонин принимать на себя приличный вид и, поправлять волос, входить в
    комната, где танцевать. в комната быть по обыкновение темно. в угол
    наемщик трудиться на фортепьян. танцевать мазурка. в первый пара сидеть
    m-lle Armidine с какой-то огромный кирасир, который поминутно поправлять
    свой ужасный ус и бакенбарда.
       леонин легко поклониться и мастерски проскальзывать в другой комната, где
    нимфодора терентьевна играть в бостон с три старушка. при появление
    его старушка подымать чепец свой вверх, с свойственный подобный старушка
    удивление. нимфодора терентьевна прищуриваться на молодой человек и
    поклониться довольно сухо, примолвить:
       - а! здравствовать, батюшка. какой ветер занести?
       так изважничаться, что и глаз к мы не казать! говорить, сделаться
    шематон... шесть в сюр!.. как это к мы пожаловать? мы человек неважный,
    мы играть без кадилей.
       леонин повертываться на один нога и, довольно смущенный, отправляться в
    комната, где танцевать. несколько прежний товарищ окружать он и начинать
    душить вопрос:
       - откуда ты? что это ты пропадать?. хотеть visa-vis?
       все более надоедать он маленький франтик с мужицкий прическа, с
    цепочка, с лорнет, который не давать он покой.
       - A! bonjour. очень рад вы здесь встречать. мы в театр очень часто
    видеться. кто вы много нравиться:
       Allan или Taglioni? воображать, я видеть пятнадцать раз сряду "гитана",
    я всегда во французский театр. что делать?.. любить Allan; мы в театр
    несколько человек всегда вместе. петруша, ваня... вы знать петруша, граф
    петр в.. и ваня, князь иван? - славный ребята!
       я с они неразлучный; обедать каждый день почти вместе у кулон или у
    Legrand. как по-вашему, кто хорошо, Legrand или Coulon? хороший Legrand!
    дорога, нечего сказать, а мастер свой дело. вы много ездить в свет,
    слышать я: сказать, пожалуйста, эта ву конь авек ле чуфырин э ле курмицын?
     - нет.
       - жалко! очень у они весело! уж не такой вечер, - продолжать он,
    наклонясь на ухо леонин и улыбаться лукаво, - уж не такой вечер, как
    здесь, чисто, гораздо чисто. в комната освещать прекрасно, а за ужин
    не подавать черт знать что. курмицын долго быть за граница и жить
    совершенно на иностранный genre . славный вечер! я
    очень хороший в дом. хотеть, я вы представлять? я с они очень дружный...
       леонин повертываться к он спина и трепетно приближаться к m-lle
    Armidine. M-lle Armidine легко кивнуть он голова. в глаз ее не быть ни
    радость, ни досада.
       исполинский кирасир косо взглядывать на леонин и закручивать дремучий лес
    свой ус.
       - я не находить слово для извинение свой, - сказать леонин.
       - для какой извинение? - спрашивать m-lle Armidine хладнокровно.
       - я так давно не быть у вы.
       - а, для это-то! правда, вы, кажется, давно у ная не быть.
       "о! - подумать леонин, - как ничтожный мужчина в наука притворство!"
       мазурка продолжаться. леонин стоять незамеченный в уголок; он ни раз
    не выбирать, a m-lle Armidfine быть весь прекрасный и воздушный по-прежнему.
    белокурый кудри, пышный чем когда-нибудь, виться по ее плечо, и она
    задумчиво вздыхать и подымать к небо глаз свой.
       кирасир наклоняться к она на стул и шептать она на ухо страстный слово...
    о что неизвестный, а вероятно, о счастие любить на земля и жить на земля
    вдвоем.
       у дверь стоять толстый чиновник в вицмундир, с огромный сердоликовый
    печать на часы.
       франтик опять подходить к леонин.
       - эта ву конь авек m-r кривухин [знакомый ли вы с кривухин? (иск.
    фр.)], вот, что в дверь стоять? кажется, гаденький такой; думать, бедняк,
    чиновник какой-нибудь; он начальник отделение, и у он, воображать, в
    шкатулка тысяча триста чистоганчик - каково? приятно, не правда ли? не
    похожий на то, совсем не похожий. жаль, что в карта не играть! вы играть в
    карта? я любить вист по маленькая. мы иногда с петруша, с ваня резаться
    час четыре сряду - славный ребята! хотеть быть я потащить с себя в
    большой свет, к р.. к б.. к графиня к.. да я не хотеть:
       там этикет и скука. пойти хорошо посмотреть на тальони или на Allan.
    любить Allan! что это за удивительный актриса! впрочем, надо сказать
    правда, и асенков недурной, особливо в гусарский костюм. мы с петруша и
    ваня всегда она вызывать.
       леонин бросаться к дверь и, с труд отыскивать свой шинель, уезжать домой.
       он быть неимоверно грустно.
       опять заблуждение один от он отлетать; опять замечать он, что по себя
    быть он ничто, а что он ласкать из вид и замысел и что только он
    отлучаться - о он никто и не заботиться. он не любить m-lle Armidine и
    чувствовать, что все ее ужимка мало чем когда-нибудь теперь мочь иметь на
    он действие, и со весь то, по странный противоречие человеческий
    сердце, огромный фигура кирасир казаться он противный и ненавистный.
       спустя неделя узнавать он, что m-lle Armidine быть помолвить за
    начальник отделение.
    
    
    
    
       XI
    
    
       а пока старушка савишный быть в большой попыхах:
       наденька собираться представлять в свет; наденька уже быть семнадцать
    год. она быть не так хороший, как графиня, но она быть хороший, она более
    нравиться. она вполне обладать три главный женский добродетель:
    во-первых, наружность, весь много и более привлекать, потом нрав
    скромный и как будто просить опора любимый, наконец, тот
    неопределительный щеголеватость движение и существо, который составлять
    один из главный очарование женщина.
       савишный быть в большой хлопоты: то гладить она бальный платье, в
    который наденька в первый раз должный быть являться на суд светский
    знаток; то сердиться она, что не принимать ее совет насчет головной
    убор; то вздыхать и креститься, вспоминать о добрый свой барыня, который
    давно лежать в могила и не быть, бедный, любоваться свой дочь в
    бальный ее наряд.
       следовать аристократический обычай петербургский знать, наденька
    тщательно скрываться от весь глаз до роковой минута вступление в свет.
    минута этот наступать, и она ожидать она без боязнь и без восторг.
       быть мочь, в девственный мечта она, меж цветок и бальный звук, и
    слышаться она неведомый шепот, и чудиться она предугадывать чувство... кто
    проникать в сердечный греза молодой девушка? кто понимать неиспорченный
    сердце первый дума, первый задумчивость и неясный откровение душа
    девственный, душа, открывать весь прекрасный?
       дом старый княгиня, тетка щетинин, быть назначать для первый выезд
    наденька.
       наступать день бал.
       все по-старому пышно и хорошо. карета тянуться длинный нить у ярко
    освещать подъезд. дверца поминутно хлопать, и из карета выпархивать
    разряжать девушка, одюжеть матушка, вышаркивать камерюнкер.
       и леонин являться, по привычка, на бал. поутру заимодавец не давать он
    покой. начальник он обещать он, за нерадение к служба, отсылка в армия.
    графиня не принимать он, извиняться головной боль, хотя трое сани стоять у
    ее подъезд.
       он быть неимоверно душно. лицо его быть бледный, глаз неподвижный. все
    на бал его видеть, и никто не замечать.
       а бал быть прекрасный. бальный речь шуметь шумный говор. женщина,
    украшать цветок, сверкать око и брильянт, наклоняться на
    кавалер и кружиться с они в упоительный вальс.
       леонин все это становиться противно. на роскошь праздник он взгляд не
    бросать, и ко весь окружать он почувствовать неодолимый отвращение.
       в этот минута в большой зала входить графиня. парчовый тюрбан увиваться
    около ее голова; темно-бархатный платье чудно выказывать удивительный
    белизна ее плечо. в зал сделаться невольный движение.
       за графиня идти молоденький девушка в белый платье с голубой цветок.
       "сестра графиня!" - раздаваться шепотом повсюду.
       все кинуть на она испытующий взгляд; даже старый сановник, занимать в
    штофный гостиная вист, невольно удостоить ее мгновенный и одобрительный
    осмотр; даже женщина взглядывать на она благосклонно.
       леонин видеть она несколько раз мельком у графиня, но едва лишь замечать.
    и точно, что значит девочка в простой платье, с потуплять взор в
    сравнение с графиня, расточать весь прелесть свой кокетство, все
    роскошный изобретение парижский мода! теперь леонин показываться, что он
    видеть наденька в первый раз. глядеть на она, он как-то отрадный становиться, и он
    невольно к она приближаться и очутиться с она во французский кадриль.
       - ну, что, - спрашивать он, - какой впечатление делать на вы ваш первый
    бал?
       - хорошо, - отвечать наденька, - хорошо; только я думать, что быть
    хорошо. я думать, что я быть очень весело.
       - что же, вы не весело?
       - нет, не то, чтоб и скучно, а как-то странно... все осматривать я с
    нога до голова. бояться, чтоб платье мой кто-нибудь из кавалер не
    изорвать... да жарко здесь очень!
       - да, - сказать леонин, - здесь жарко, здесь душно. в свет всегда
    душно!.. весь тот же мужчина, весь тот же женщина. мужчина такой низкий,
    женщина такой нарумянивать.
       он невольно повторять слово, слышать они некогда в маскарад.
       наденька взглядывать на он с удивление.
       - да мы какой до то дело? если женщина румяниться, тем худой для они;
    если мужчина низкий, тот для они стыдно.
       "правда", - подумать леонин.
       - и почему, - продолжать наденька, - искать в человек один дурной? в
    общество, я уверенный, порок общий, но зато достоинство у каждый человек
    отдельный и принадлежать он собственно. они-то, казаться, должно отыскивать,
    а не упрекать человек в то, что они жить вместе.
       неопытный девушка объяснять в несколько слово молодой франт весь
    тайна большой свет.
       следующий кадриль леонин танцевать с графиня.
       - графиня, - сказать он, - два год назад, во время маскарад, один
    маска показываться я чрезвычайно жалкий. она не знать я и обращаться ко
    я как к друг, и раскрывать я весь рана свой сердце.
       - право? - рассеянно сказать графиня, прикладывать веер к губа.
       - она быть точно жалкий, - сказать леонин. - никто она не любить, а она
    жаждать счастие находить душа, который мочь бы она любить. под маска быть
    вы, графиня, - вы думать?..
       - я в то уверенный. и с тот пора я бросать весь прежний жизнь свой; я
    оставлять весь свой знакомый; я отказываться от девушка, который я любить;
    я втираться в новый круг, где я терпеть весь унижение и весь досада, я выходить из
    предел мой состояние, я прилепляться к след ваш, для вы один, и я
    не просить ничто, и когда я быть вы нужный, я быть всегда под рука, и когда
    вы кокетничать с человек, я ненавистный, я молчать...
       и я думать тронуть вы свой постоянство и свой любовь, я думать, что
    в награда весь мучение, который я претерпевать для вы, вы бросать я взгляд
    сожаление и быть ко я неравнодушный.
       - чего же вы хотеть? - спрашивать графиня. - - я хотеть знать, любить ли вы
    я?..
       графиня горделиво подымать голова.
       - вы, кажется, с ум сходить? - сказать она.
       в ее голос быть столько презрение, чтр бедный леонин, как опьянелый,
    выходить в другой комната.
       в тот же время князь чудин подходить с другой сторона к графиня,
    перекачиваться с нога на нога.
       - прелестный графиня, - сказать он, - два слово.
       вот два год, как в свет говорить, что я в вы влюбленный.
       что вы думать: правда ли это?
       - не знать, - сказать графиня смеяться.
       - оно бы, может, и быть правда, - сказать fashionable, - да дело в то,
    что я никак не уметь вздыхать, плакать и падать в обморок. для я ремесло
    собачка, который должный служить и прыгать для свой хозяйка, - нестерпимо.
    я любить действовать решительно и требовать решительный ответ: да или нет. я
    никто не давать удовольствие видеть, как я быть сантиментальничать. это не
    мой привычка. угодно вы быть я отвечать?
       - вы, кажется, с ум сходить! - сказать, рассмеяться, графиня и
    протягивать ручка свой известный мы генерал, который пожимать она с чувство
    рыцарский благодарность, а потом усаживаться они вдвоем на кушетка, в уголок
    соседний гостиная, и начинать разговаривать, не обращать ни на кто внимание.
    генерал быть очень счастливый. он вежливо протягивать рука проходить мимо муж
    графиня, который почтительно мимо он прошаркнуть и усаживаться с некоторые
    лицо за карточный стол.
       заиграть мазурка. пара усаживаться вдоль стена. щетинин танцевать с
    графиня. он быть в самый светский расположение дух, злословить и смеяться.
    вообще нет ничто пошлый мазурочный разговор, даже если и вмешиваться в
    они какой-нибудь сердечный отношение. во-первых, жара, теснота,
    необходимость вставать поминутно для фигура, усталость и поздний ночь в
    состояние отнимать у самый пламенный любовник все его красноречие. тогда
    невольно искать самый простой слово и самый простой мысль; тогда женский
    уста, отверстый невольно для зевота, смыкаться лишь из приличие улыбка.
       - графиня, - говорить щетинин, - замечать вы в петербург новый
    странность: молодой девушка совершенно забывать? видеть, сколько сидеть они по
    разный угол с недовольный лицо и без надежда на кавалер? барышня
    уничтожаться в наш образованный общество и оставаться единственно на
    попечение свой двоюродный брат или друг дома, то быть несносный
    человек в мир. вы быть в кипсек?
       - нет. да этот кипсек никогда не быть.
       - напротив, он скоро должный выходить в свет с изображение наш
    красавица. вы первый место следовать по право.
       - благодарить покорно. мой портрет, однако, не быть. мочь быть, я
    недовольно хороший, я недовольно bon genre  для подобный
    честь.
       - графиня, bon genre теперь не говориться более, а говориться genre
    fracas : оно новый и выразительный, не правда ли?
    вы быть вчера на бал - fracas. вы танцевать мазурка с ваш обожатель -
    fracas! а если вы задумываться, если вы вздыхать, если вы хоть слово
    сказать, - это мочь давать подумать, что сердце ваш тронуть, - fracas!
    fracas! все, что от мы идти и к мы обращаться, - весь fracas! а где друг
    мой и приятель m-r Leonine, ваш постоянный обожатель, ваш безнадежный
    вздыхатель, господин де грандисон? вот уж вовсе не fracas.
       - воображать, - отвечать, смеяться, графиня, - что он не на шутка
    требовать от я нынче объяснение; он хотеть, чтоб я признаваться в любовь к
    он!.. и теперь он сердиться и ходить бледный и сердитый, как тень гамлет.
       - я очень рад, - продолжать, также смеяться, щетинин, - я очень рад: авось
    это отучить вы от страсть собирать около себя целый стадо обожатель - к
    что они все вы?
       - о! это я должный быть отличать между прочий по обстоятельство, я
    известный. виноватый ли я, что он принимать за любовь все, что быть лишь
    приличие? мочь быть, я и виноватый немного. да какой женщина, сказать, не
    хотеться нравиться?
       - и вы, наверное, знать, что вы не любить мой рыцарь печальный
    образ?
       - о! что до это, вы мочь быть совершенно спокойный. он не глупый, а
    все-таки не только не fracas, а просто - mauvais genre ,
    и тон он, сказать вправду, иногда бывать очень дурной. если б у я быть
    наклонность, я бы уметь она хорошо выбирать.
       - о, бедный господин де грандисон! - смеяться, продолжать щетинин. - о,
    сентиментальный юноша!
       - я вы должный признаваться, - прибавлять графиня, - что ваш приятель
    бывать иногда чрезмерно скучный: молчать и вздыхать, вздыхать и молчать. и
    потом, два год назад, он быть я нужный, а теперь бог с он!
       князь чудин протягивать небрежно рука к графиня; она улыбаться и, вставать с
    свой место, порхнуть с князь в пирамидный фигура.
       - князь! - сказать на ухо щетинин дрожать голос. щетинин обертываться. за
    стул стоять леонин с посинеть губа, и за леонин стоять сафьев, с
    палец, задеть за жилет и с вечный улыбка.
       - князь, - продолжать леонин, - в роман господин де грандисон
    недоставать один глава - поединок. вы знать, что роман без поединок
    теперь не обходиться. не угодно ли вы быть дополнять этот недостаток?
       - изволить, - отвечать щетинин, - желать, чтоб этот глава быть из хороший в
    ваш роман. кто секундант ваш?
       - г. сафьев, - продолжать леонин, - не правда ли? - по-моему, - сказать
    сафьев, - всякий дуэль - большой глупость. однако, душа мой, как здесь ты
    немного находить охотник, так я, пожалуй, рад быть твой секундант.
    только вот что: просить не мешаться ни во что, а весь предоставлять я. к
    кто приказывать, - прибавлять он, наклоняться к щетинин, - являться я для
    нужный переговоры?
       - я быть просить граф воротынский быть мой секундант, - отвечать
    щетинин.
       - граф, граф! - с удивление замечать сафьев. - ну, да быть такг я
    поехать к граф.
       князь чудин возвращаться к место графиня и, оставлять она у стул, подымать с
    пол свой шляпа и становиться, с лорнет в глаз, в число нетанцующий.
       князь щетинин продолжать разговор как бы ни в что не бывать, но
    злословить и смеяться много обыкновенный. мазурка весело переходить от
    фигура пирамида к фигура замысловатый выборы.
       графиня миг разгадывать все, что быть в ее отсутствие, но, как женщина
    опытный, она не обнаруживать свой смущение, напротив, веселость ее
    сделаться живо, глаз заискриться, румянец заиграть на щека ее. она
    отвечать шутка на шутка, улыбка на улыбка и порхать между танцующий с
    такой откровенный веселость, что себя оживлять целый бал. никогда еще,
    мочь быть, она не быть так привлекательный и прелестный.
       шепот восхищение зажужжать вокруг она, провозглашать она единогласно
    царица вечер; и точно, нельзя быть довольно она налюбоваться. стройный,
    живой, с лихорадочный огонь в глаз и с улыбка сладострастный на уста,
    с длинный волос, распускать по плечо, она носиться, не касаться пол
    свой ножка, осуществлять себя весь страстный мечта, весь страстный
    желание юноша. кругом она все смешаться и закипать. молодой человек, молодой
    женщина начинать кружиться и часто, и быстро; музыка заиграть громко, свеча
    засверкать ясный, цвести куст распускаться ароматный.
       - славный бал! - говорить старик, оживляться воспоминание при веселие
    молодежь.
       - чудный бал! - говорить молодой дама, махать веер.
       - прелестный бал! - говорить юноша, улыбаться свой успех.
       и среди этот шум, этот хаос торжествующий лицо один молодой девушка
    стоять задумчиво и не радоваться радость, который она не понимать. ее большой
    голубой глаз устремляться с скромный удивление на ликующий толпа. она
    чувствовать себя неуместный среди редкий порыв светский восторг, и то,
    что все восхищать, приводить она в неодолимый смущение. на весь лицо
    резко выражаться какой-то торжественный волнение, а на черта она
    изображаться какой-то душевный спокойствие, отблеск небесный непорочность
    и отсутствие возмутительный мысль.
       леонин прислоняться к дверь с горький дума и окидывать взор все
    собрание, который прежде так увлекать и ослеплять он. вдруг взор его
    останавливаться на прекрасный и спокойный лицо наденька - и мысль его принимать
    другой направление.
       загадка большой свет начинать перед он разгадываться. он понимать весь
    ничтожность светский цель, весь неизмеримый красота чувство высокий и
    спокойный.
       он все много и более приковываться взор и сердце к наденька, к она
    безмятежный лик, к ее необдуманный движение. он долго глядеть на она, он
    долго любоваться она с какой-то восторженный грусть...
       и вдруг, по какой-то магнетический сочувствие, взор его встречаться
    с взор щетинин, устремляться вместе на наденька и обменяться взаимно
    кровавый вызов, яркий пламень соперничество и вражда.
    
    
    
    
    
       XII
    
    
       кто бы взглядывать при свет каретный фонарь на графиня, когда она ехать
    с бал с сестра и муж, тот, наверно, не узнавать бы беззаботный, веселый
    красавица, который один оживлять себя целый чопорный великосветский толпа.
    волос ее развиваться и падать в беспорядок около лицо, губа побелеть, около
    глаз врезаться едва заметный черта, а в глаз отражаться безотчетный
    утомление. на графиня находить один из тот минута, который, как говорить уже
    я, так часто отягощать светский человек: жизнь казаться она противный, человек -
    гадкий, весь сфера, в который она жить, - унизительный. так же, как в тот
    вечер, когда она познакомиться с леонин, она овладевать грусть неодолимый.
    подле она сидеть наденька, утомлять шум, она непривычный, и тихо
    склонять головка свой на атласный подушка карета. граф казаться очень
    сердитый, молчать и от время до время звучно отдуваться; наконец,
    замечать, что наденька засыпать безмятежно, он обращаться к жена свой с
    вопрос:
       - объяснять я этот глупый история. стоять с шведский посланник, с
    сенатор петр александрович да еще с князь петр данилович,
    разговаривать мы о то, как бы в четверг составлять мы партия, вдруг
    выбегать из другой комната, как сумасшедший, щетинин, и прямо ко я, и
    таки и не смотреть, с кто я стоять, - ничуть не бывать! прямо ко я и, не
    извиняться, говорить,-что он иметь сказать я что-то весьма важный. я
    поглядеть на он. щетинин человек порядочный, однако ж все-таки еще
    молодой человек, и я показываться это немножко некстати против человек,
    как я; однако делать нечего, я отходить с он к сторона.
       - он просить вы быть свой секундант? - поспешно спрашивать графиня.
       - так точно-с. взять же, какой глупость для человек с мой звание,
    с мой имя идти вмешиваться в дело молодой человек, который я почти не
    знать, да и знать вовсе не хотеть, черт бы они побрать!
       - вы отказывать? - сказать графиня.
       - то-то я в большой затруднение. отказывать нельзя щетинин: он говорить,
    что он за вы поссориться е леонин, и ради бог просить не говорить вы о
    том.
       надобно, чтоб этот история оставаться как можно секретно; не то он,
    леонин, и я, и вы сделаться предмет весь разговор и городской сплетня.
       - сохранять бог! - невольно восклицать графиня.
       - что вы приказывать делать? идти - глупо, не идти - страшно; а все,
    сударыня, вы виноватый, - я? - сказать графиня.
       - да... весь вы. когда я взять вы, в ваш деревушка, что быть вы тогда?
    - ничего; просто деревенский девочка, а теперь что вы? - графиня, жена
    мой, который все завидовать.
       - о! что до это, - с досада отвечать графиня, - мы с вы
    расплачиваться. что быть вы прежде? - ничто; человек, который даже
    танцевать не уметь, а теперь вы в связь со весь знать, потому что я ваш
    жена.
       - ну, - сказать граф, - зачем же вы не оставаться в этот круг? что быть
    вы в этот маленький леонина, который черт знать что и черт знать откуда и
    который повсюду вы преследовать, как тень ваш? не ожидать я от вы, что
    именно через этакий ничтожный существо я должный лишаться все, что я и
    вы обещать. вот, если б князь чудин, например, так все-таки быть бы
    простительный...
       - а что б вы сказать, - отвечать графиня, - если б, по завещание
    матушка, леонин, вместо то чтоб быть мой поклонник, сделаться муж
    мой сестра и гостиная ваш наполняться бы весь леонин, свербин и
    либарин орловский губерния?
       - как? что это? - с удивление восклицать граф.
       в этот минута карета подъезжать к графский дом, и рослый лакей,
    бросаться поспешно к дверца, останавливать начинать объяснение.
       наденька все слышать, и сам испугаться собственный впечатление. весь
    ночь не смочь она смыкать глаз.
       то становиться она страшный за щетинин, который быть драться на
    пистолет; то становиться она досадно на щетинин, что он с она не
    танцевать; то думать она с почтение и горе о мать свой и о леонина с
    она вместе. проходить день. савишный с беспокойство взглядывать на свой
    барышня, и крестить она издали, и дивиться ее задумчивость... в этот день
    все быть мрачный в дом графиня, и сафьев быть у граф. в понедельник утро
    наденька задумчиво сидеть в большой кресло.
       входить к она савишный.
       - что, няня?
       - да странный, матушка, дело: письмо к вы какоето приносить.
       - ко я? быть не мочь.
       наденька с живость распечатывать подавать она конверт.
       вот что она прочитывать:
       "завтра в шесть час я должный стреляться. если вы получать этот письмо,
    я на свет не быть.
       не знать, право, жалеть ли я о жизнь или радоваться смерть. только
    один я бы не хотеться, надина: умирать, не открывать вы душа мой, не
    прощаться с вы, не попросить молитва ваш над мой могила.
       вы я мало знать. вы слышать обо я как о человек модный, и, мочь
    быть, в душа свой вы пренебрегать мой ничтожество, вы презирать я.
       мысль этот для я нестерпимый. выслушивать я, прочитывать этот строка.
    смерть быть служить я извинение и убеждать вы в истина слово мой.
       я вырастать в одиночество, без родной ласка, который так сильно привязывать
    мы мысль к первый год наш жизнь. наемщик наперерыв стараться
    отвращать я от настоящий и путать в будущее. в целое детство мой нет
    ни один светлый минута, о который сладко быть бы я вспомнить, на
    который душа мой улыбаться бы. я говорить это с истинный, глубокий
    огорчение. весь детство я быть заточение, где из решетка окно блистать
    передо я экипаж, ливрея, бал, театр, брильянт и удовольствие. к они
    только устремляться весь мой помышление. но чистый наслаждение мой
    возраст оставаться я вечно неизвестный, и только теперь, когда уж
    седой волос промелькивать у я на голова, я понимать, как много свежесть
    душевный, не касаться до я, провеивать мимо и утрачиваться навеки.
       когда я надевать эполет, весь быть уже я известно наперед и свет быть для
    я разгадывать. жизнь рассеянный увлекать я в вихорь свой удовольствие. я
    стараться дружиться с человек, который не любить; я стараться влюбляться в
    женщина, который не любить, - и в душа мой быть пусто и мертво; я
    овладевать какой-то леденящий равнодушие ко все. так долго жить я в чад
    бессмысленный наслаждение, изнывать под бремя душевный лень и скука
    убийственный.
       однажды на дача я увидеть вы. вы быть еще ребенок, но, не знать по
    какой сверхъестественный закон, весь сила душа мой устремляться к вы. я
    полюбить вы чувство кроткий и святой, в который быть что-то отцовский и
    неземной. непостижимый противоречие сердце человеческий! вы - невинный,
    как мысль небожитель, я - осушать до дно сосуд страсть человеческий, и
    со весь то я чувствовать, что вы проникать светлый луч в мрак мой жизнь
    и осмысливать мой существование.
       и я носить вы с тот пора в душа мой, и с тот пора я презирать сомнение, и
    с тот пора много утешительный чувство, который я не хотеть верить, осенять
    я свыше.
       в вы сосредоточиваться мой возрождение, и вы обязанный я то, что глядеть на
    жизнь без презрение и на смерть без страх.
       но я любить вы безнадежно. я знать от сестра ваш, что вы помолвить с
    детство за другой. я глубоко скрывать свой горе под личина равнодушие, и
    теперь, когда все для я кончаться, мысль этот я терзать.
       быть счастливый, но не отдавать свет святость ваш душевный
    чистота! поверять замогильный голос и, когда вы быть грустно, надина,
    вспомнить о человек, который вы так долго, так искренно, так
    неограниченно любить".
       - няня, - закричать наденька, кидаться на шея испуганный савишень, -
    няня, поехать назад в деревня!
       и слеза брызнуть ручей из глаз бедный девушка.
       - няня, увезти я отсюда, я не хотеть адесить оставаться. здесь страшно;
    здесь все друг против друг.
       он убивать нынче... зачем убивать?.. поехать в деревня.
       - успокаиваться, матушка. господь подкреплять ты!
       - я сам не знать, что со я, - продолжать наденька, - только я
    хотеться бы умирать.
       в этот минута графиня отворять дверь и останавливаться у порог.
       в рука ее быть записка.
       - не беспокоиться, наденька, - сказать она, - они драться не быть.
    
    
    
    
       XIII
    
    
       еще не рассветать, а щегольской коляска уже промелькнуть мимо волков
    кладбище и останавливаться у запустелый место, назначать для поединок. из
    коляска выходить щетинин в шинель с бобровый воротник и граф в бекеша с
    воротник, подымать высоко ухо, по случай мороз. они идти молча, волновать
    каждый различный чувство. щетинин думать о наденька, о письмо, который
    она, мочь быть, получать в девять час, если он к тот время не
    возвращаться домой. впрочем, он хладнокровно готовиться к кровавый встреча.
    граф казаться очень недовольный и что-то про себя ворчать.
       "мальчик, - говорить он про себя, - мальчик! вздумать тревожить такой
    человек, как я. что сказать министр, когда узнавать, что я попадать в такой
    сумасбродство?
       а что делать? щетинин отказывать нельзя. посмотреть бы я, чтоб кто другой
    приходить звать я в секундант, а к щетинин не пойти, так он так осмеивать,
    что после и глаз показывать нигде нельзя быть. черт бы он побрать!..
       к то же и жена мой тут замешать; я должный поддерживать мой репутация...
    и что быть она в этот леонина?
       сколько раз спорить я с она; быть бы он порядочный человек, или француз,
    а то корнет армейский. Бррр..."
       щетинин останавливаться.
       - здесь, кажется, - сказать он.
       граф робко оглядеться, а потом надменно сказать:
       - каков неучтивость... наш противник до сей пора здесь нет! мочь
    бы они, однако ж, знать, что человек, как мы, не создавать для то, чтоб
    дожидаться.
       - не успевать, мочь быть, - сказать щетинин.
       - не успевать? когда они знать, что они иметь честь иметь дело с мы;
    когда мы они делать честь с они стреляться, то они мочь бы являться в
    настоящий время...
       щетинин садиться на случаться тут бревно и погружаться в размышление. граф
    всовывать оба рука в карман свой бекеша и начинать прохаживаться взад и
    вперед, грозно нахмуривать бровь. проходить полчаса.
       - Бррр... - сказать граф, - холодно! я думать, у я нос побелеть.
    посмотреть, пожалуйста. знать что? поехать домой. человек, как я, не
    ездить для то, чтоб быть на такой холод.
       - помиловать, - отвечать щетинин, - как можно! они сейчас быть.
       - как хотеть, я один уезжать.
       он опять нахмуриваться и опять скоро начинать ходить взад и вперед. снова
    проходить полчаса.
       - ну, ей-богу, уезжать! - закричать он. - просто-таки уезжать, сейчас уезжать...
    что они вправду дурачить мы хотеть?
       - ради бог, - сказать щетинин, - подождать еще немножко!
       между то уж совершенно рассветать; кругом быть снег и белый равнина.
    вдали пестрый могила волков кладбище, а за он уж гудеть первый говор
    пробуждаться город.
       - нет! - закричать граф. - это уж слишком! прощать... я показывать это
    молокосос, что значить манкировать такой человек, как я. давать я они
    только, уж я они отделывать! уж я они!
       тут граф останавливаться.
       вдали скакать во весь прыть коляска и быстро к они устремляться.
       - наконец! - сказать щетинин.
       - я думать, - замечать граф, - что после неучтивость, который они мы
    сделать, мы бы следовать уезжать и заставлять они оставаться на мороз.
       щетинин улыбаться.
       коляска быстро к они катиться, и, наконец, покрывать пена лошадь
    примчать она к место поединок. из она выскочить сафьев.
       - один! - закричать граф.
       - один! - сказать с удивление щетинин.
       сафьев подходить к щетинин.
       - князь, - сказать он, - два слово наедине.
       они отходить.
       - вот что, - продолжать он, - леонин уезжать. не знать, какой образ
    узнавать о ваш поединок, только голубчик мой спроваживать.
       - я за он скакать вслед! - закричать щетинин.
       - не нужно; леонин драться не быть и не хотеть.
       вы не знать, что он быть жених надина?
       - как, это он?
       - то-то, что он. он уступать она вы, он знать, что вы она любить.
       - а кто сказать он, что я любить она?
       - я...
       щетинин стоять неподвижный, устремлять удивлять взор свой на сафьев,
    который с свой бездушный наружность отгадывать глубокий тайна его душа.
       - леонин просить у вы извинение, - продолжать сафьев. - жаль я он:
    добрый малый, да глупый быть сердце.
       - поехать к он! - закричать щетинин. - я обнимать он перед отъезд и
    поклясться он в вечный дружба.
       - что до это, - сказать хладнокровно сафьев, - это опять пустяк.
       граф, замечать, что никакой смертоносный приготовление не угрожать он
    спокойствие, почитать тут нужный вмешиваться в разговор с тон оскорблять
    достоинство.
       - я очень удивляться... - сказать он.
       сафьев грозно на он взглядывать.
       - я странно казаться, - продолжать он, - что вы так долго заставлять
    ждать такой человек, как князь, например, или я, например. разумеется, тут
    не быть дурной намерение, однако ж все-таки, как бы то ни быть, очень бы
    можно быть, даже следовать бы...
       - а! - сказать сафьев. - ваш сиятельство гневаться, что вы понапрасну
    дожидаться заставлять. так зачем же дело становиться? по-моему, всякий дуэль
    ужасный глупость, однако ж, чтоб сделать вы удовольствие, я готовый.
       вы знать, что, по старинный закон, когда два избирать по
    какой-либо помешательство не мочь стреляться, то они заменять секундант
    они. не угодно ли быть вы отходить на пятнадцать шаг? человек, как я,
    мочь стреляться с человек, как вы.
       - нет уж, спасибо, - отвечать граф, рассмеяться принужденно. - я так
    замерзать, что теперь только думать, как бы я домой. министр ожидать я в
    десять час. не правда ли, холод ужасный? Бррр... бррр... бррр...
       тут он повертываться и бросаться изо весь сила бежать к свой коляска.
       - поехать к леонин! - закричать щетинин. - дорогой вы я весь объяснять.
       - поехать.
       и в радость свой щетинин забывать, что уже девять час и что верный его
    камердинер уже относить к швейцар графиня воротынская письмо, писать для
    наденька.
    
    
    
       XIV
    
    
       вот что быть два час пред то.
       на двор еще темнеть, но бледный луч, дрожать на небосклон, уже
    предвещать зимний утренний заря.
       на улица царствовать глубокий молчание. в комната леонин догорать
    свеча бросать длинный тень на окружать предмет. он сидеть мрачный и
    задумчивый перед стол, покрывать бумага, и от время до время
    пробуждаться от грустный размышление и приниматься разбирать письмо и вещь
    свой для последний распоряжение.
       "вот письмо бабушка!" - грустно подумать он и, собирать в куча большой
    лист, исписывать крупный старинный почерк, обвязывать они снурок и
    поцеловать с почтение.
       . "бедный бабушка! в два год я едва вспомнить о вы.
       вы посвящать мы весь жизнь свой, а я, неблагодарный, писать только вы о
    деньги и не читать ваш совет, и не обращать внимание на ваш слово!
    неблагодарность - вот что я отплачивать за ваш ласка, за ваш попечение, за
    любовь ваш! добрый бабушка! здесь отомщать за вы...
       вот, - продолжать леонин, - записка графиня, раздушить и обманчивый,
    как ее жизнь. вот букет, который она будто забывать в рука мой; вот книга,
    который она читать; вот лента, который она носить...
       прочь! - закричать он. - прочь! весь это обман, обман, обман!"
       и раздраженный корнет начинать рвать в кусок записка, терзать букет и
    книга, и весь прежний талисман любовь его с сила полететь на пол.
       в дверь раздаваться голос:
       - душа мой! к что этот горячность?
       - а, сафьев, пора! пистолет с ты?
       - со я; только торопиться, душа мой. дело наш плохо. графиня написать
    о наш история к твой начальник. я ты опять предсказывать судьба твой{
    не прогневаться, душа, ты посылать в прежний полк или еще далее; ты во
    всякий случай мочь готовиться на большой путешествие. одеваться скоро,
    чтоб мы не заставать.
       слушаться только на место мой совет. я ты так поставлять, что ты
    пуля не тронуть. по-моему, дуэль ужасный глупость. только если уж драться,
    так все-таки хорошо убивать свой противник, чем быть убивать. кстати, зачем
    ты стреляться?
       - за кровный обида, - сказать леонин. - щетинин смеяться надо я с
    графиня.
       - только-то, душа мой? я думать, что это у вы быть предлог. ну, да пора!
    готовый ты?
       - готовый.
       в этот минута что-то скрипнуть у подъезд, и тимофей, задыхаться,
    вбегать в комната с радостный крик:
       - барыня приезжать! барыня приезжать!
       в передняя послышаться шум; два человек, в дорожный тулуп, вести под
    рука маленький согнутый старушка, который креститься и охать от усталость
    и приговаривать дряхлый голос:
       - миша, миша! где мой миша?..
       - бабушка!.. - закричать леонин. - бабушка!.. - и взволнованный юноша
    упасть к нога старуха.
       - миша, миша, миша! господи помиловать, господи помиловать! слава ты,
    господи! благодарить ты, небесный владыко! вставать, миша. что это с
    ты?.. насилу доезжать, ужасно уставать. ну, приводиться я ты опять
    увидеть!
       странный быть картина. при слабый мерцание свечка и начинаться заря
    молодой человек у нога согнутый старушка, который он благословлять; подле
    они высокий фигура сафьев, с пистолет в рука; к стена несколько слуга;
    в этот время приносить запечатывать пакет.
       - а! - сказать сафьев. - я это предвидеть. ну, теперь делать нечего. а
    дело твой я как-нибудь улаживать с щетинин.
       старушка с удивление осматриваться кругом и поклониться сафьев.
       - здравствовать, сергей александрович! сколько год, сколько зима не
    видаться мы с вы! поперемениться, батюшка, оба... год идти...
       - идти, настасья александровна.
       - ты знать бабушка? - спрашивать леонин с удивление.
       - да, когда я служить в гусар, я стоять у бабушка твой в деревня.
       - миша! - сказать старушка. - знать ли, зачем я приезжать? завтра мой
    наденька семнадцать год, и в семнадцать год она должный, по воля покойный
    мать, объявлять: хотеть ли она быть твой жена.
       - о! - восклицать сафьев. - теперь я все понимать!
       леонин распечатывать пакет.
       - так точно, - сказать он, - вот приказание немедленно отправляться.
    бабушка, опять вы от я горе! я должный сейчас ехать...
       - да что это такой? - спрашивать старушка. - объяснять я; ум не
    прикладывать. миша, сказать я весь правда... судьба господний неисповедимый!
       - я все вы объяснять, - сказать сафьев, - пойти только в другой
    комната. вы говорить, - продолжать сафьев, когда они выходить в другой
    комната, - вы говорить, что сестра графиня - невеста леонин!
       - да, батюшка сергей александрыч, это быть воля покойный матушка мой
    наденька; когда минуть семнадцать год, наш наденька должный выходить замуж за
    мой миша, если у он другой наклонность не быть.
       в выбор графиня не должный иметь право вмешиваться, потому что мать она
    всегда говаривать, что она продавать сестра, как сам себя продавать. да что
    вы говорить, вы сам хороший мой, сергей александрыч, это знать. добрый
    мой приятельница - давать бог она царствие небесный! - весь имение свой отдавать
    свой наденька и мой миша, который она с детство любить, как свой
    сын. "дочь мой, графиня (говаривать она), богатый: все, что я иметь, -
    наш ребенок". все это, батюшка, должно быть тайна между мы до
    совершеннолетие наденька, да я как-то раз проговариваться в письмо к миша,
    год два назад.
       леонин закрывать лицо рука. письмо его бабушка лежать у он до то
    время без внимание и едва прочитывать...
       - теперь, - продолжать сафьев, - я все понимать: у графиня быть письмо
    покойный мать и приказание не вмешиваться в замужество сестра свой, а
    только объявлять она, когда она минуть семнадцать год, что покойный мать
    выбирать она в жених леонин, и желать, умирать, чтоб он она понравиться, - не
    так ли?
       - так, батюшка.
       - извинять я, настасья александровна, я быть говорить язык вы
    понятный. леонин, внук ваш, хороший и добрый малый, но в свет, настасья
    александровна, он ничто не значить; он не что иной, как маленький леонин,
    офицерчик из армия, довольно бедный, никто не родня; имя его - леонин,
    похожий на водевильный и вовсе ничто не иметь аристократический, то быть
    знатный, один слово, миша ваш в свет менее ноль.
       я говорить он все это прежде, да он не хотеть я верить. графиня же,
    настасья александровна, который мы с вы знать милый, бедный девушка,
    сделаться такой знатный, такой разборчивый, такой светский дама, что
    мысль быть сестра г-жа леонина, супруга маленький леонина, ее может
    убивать. вообще весь женщина, попадать из скромный семья в наш золотой
    знать, более самый коренной придерживаться весь мелочь гербовый спесь. я
    уверять, что графиня, сохранять в душа свой, еще не совсем испорченный,
    тайный почтение к приказание мать, многое бы отдавать, чтобы они изменять,
    и с истинный сокрушение глядеть на свой сестра. вот что она придумывать:
    так как она приказывать мать принимать и видеть леонин, она употреблять
    весь женский хитрость свой, чтобы влюблять он в себя и то отвлекать от
    сестра.
       - помиловать! - восклицать старушка с истинный деревенский простота. -
    да она замужем.
       сафьев улыбаться.
       - это уж так водиться: чем много у женщина влюбленный вздыхатель, то
    более она завидовать, и потому то более она в мода. к то же человек, как
    леонин, для женщина, как графиня, - клад: через он она содержать
    равновесие между свой обожатель. он - ширма для ее кокетство... вы
    это не понимать, настасья александровна, да зачем вы это понимать?..
    словом, в маскарад начинаться нападение графиня на ваш внук, и он,
    несмотря на мой совет, поверять все ее заманка, влюбляться страстно и
    начинать всюду преследовать, тогда как она любить - если она мочь любить
    кто-нибудь - известный франт князь чудин, что быть все известный. не
    иметь состояние, ни родство, ни связь, ваш внук бросаться в большой свет,
    втираться во весь передний, клясться весь толстый барыня, начинать пренебрегать
    служба, наделать целый пропасть долг, жить в вечный лихорадка и, наконец,
    после два год мучительный жизнь, нынче должный стреляться с свой хороший
    приятель, потому что тот хохотать вместе с графиня над его простота.
       - миша... - закричать старуха.
       - не бояться, он стреляться не быть. графиня испугаться сам свой
    проступок, а так как у она быть обожатель весь звание и возраст, она
    написать к свой генерал письмо. поединок - дело, запрещать закон:
    следовательно, говорить нечего. внук ваш выпроваживаться поделом. - душа
    мой! - продолжать сафьев, обращаться к леонин. - говорить я вы, что плохо
    вы быть. теперь делать нечего: поехать, а дело ваш предоставлять я.
    улаживать как-нибудь. у вы много долг, я мочь вы давать деньги взаймы,
    разумеется, с поручительство бабушка.
       леонин бросаться к сафьев и хотеть прижимать он к свой сердце. сафьев
    он хладнокровно останавливать.
       - по восемь процент, душа мой. что касаться до свадьба твой, жаль,
    что она не состояться. твой надина, право, кажется, препорядочный. после и
    она быть как все... а теперь еще нет.
       - я любить она! - восклицать с отчаяние леонин. - я чувствовать, что я
    всегда она быть любить.
       - ну, душа мой, жаль я ты, а дело этот конченый! она быть любить не
    ты, который она не знать, а щетинин, за который она бояться, и потом,
    душа мой, щетинин князь, богатый, хороший, человек светский и влюбленный, а ты
    что?.. поехать себя: ты ни для графиня, ни для щетинин, ни для повесть
    светский, ни для что более не нужный... поехать на кавказ, а я покуда
    отправляться на волков поле, где противник наш, чай, беситься на мороз.
       - послушать, - сказать леонин, - сказать щетинин, что я брать свой вызов
    назад, что я просить извинение, что я не хотеть стреляться... сказать он что
    хотеть. да пожелать он счастие с тот, который я вечно быть любить.
       прощай же, сафьев! спасибо за твой язвительный дружба; она хороший
    светский ласковый ненависть. я не воротиться более никогда в петербург! что
    я делать в петербург? если увидеть надина, сказать она, что там, далеко,
    быть человек, который готовый за она умирать... да нет, не говорить ничто...
    ничто не говорить... решительно ничто. прощай... ты ждать. прощать, сафьев.
       сафьев молча пожимать у леонина рука и бросаться в коляска.
       на двор уже быть светло.
       леонин не говорить ни слово. долго стоять он пред бабушка свой. оба
    потуплять глаз, оба молчать, и вдруг, по внезапный стремление, старушка
    и юноша бросаться в объятие друг друг...
    
    
    
    
       XV
    
    
                                    55-е представление, в который быть
                                    участвовать г-жа тальонь.
    
                                                      афишка
    
       в тот самый день, вечер, тальонь танцевать в большой театр: давать
    новый балет - случай в петербург торжественный, светский фешить, по право
    свой присутствовать на первый представление, наполнять ложа и кресло.
    всюду перо, шляпка, обнаженный плечо, блестящий лорнет, и общий говор, и
    поклон, и кивание из ложа в кресло, из кресло в ложа. в воздух быть чтото
    праздничный; весь наряд быть нарядный, а толпа густой, чем когда-нибудь. все
    известный вельможа упираться на перила оркестр и разговаривать меж себя,
    отвечать от время до время почтительный поклон из третий и
    четвертый ряд кресло. весь обычный посетитель театр быть в белый
    галстуха и казаться озабоченный обыкновенный, перебегать от знакомый к
    знакомый, как будто виновник или участник в ожидать зрелище.
    капельдинер суетиться около кресло, и последний пустой ложа первый ярус
    наполняться после предисловный акт русский опера, который слушать один
    лишь помещик, приезжать из деревня, да ребенок, наклонять над ложа подле
    гувернер в очки.
       в один из ложа первый ярус сидеть, с брильянт на голова,
    новобрачная кривухин, еще недавно пленять коломна под имя мамзель
    армидйн. подле она униженно ежиться начальник отделение, с анна на шея, а
    между они, в желтый перчатка, красоваться известный мы господчик,
    который шутить и любезничать как можно громко, надеяться навлекать внимание
    зевака и выказывать себя в первый ярус ложа, подле женщина в брильянт.
    рядом с ложа г-жа кривухина сидеть графиня воротынская, всегда пышный,
    всегда дышать какой-то невыразимый аромат щегольство и женский
    миловидность. она бросать самый обворожительный улыбка толстой генерал,
    стоять у первый ряд кресло, за что обрадовать генерал с рыцарский
    подобострастие и значительный улыбка наклонять к она свой глава.
       в ложа графиня переменяться ежеминутный молодой франт в мундир и в
    желтый перчатка, который нести светский вздор, спрашивать, зачем сестра
    графиня не быть в театр, и шепотом говорить меж себя, что, по дневной
    слух, уже помолвить ее за князь щетинин.
       графиня отвечать полуответ, поправлять свой воздушный рукав и
    оборачиваться, чтоб небрежно наводить двойной лорнет свой на ложа и
    разбирать женский наряд свой дружеский соперница. о леонина ни слово, ни
    ползвук; живой ли он быть, пропадать ли,-куда пропадать, зачем пропадать - никто о
    то не спрашивать: леонин быть человек слишком ничтожный, чтоб обращать
    внимание свет.
       о поединок никто не знать, и никто не быть надобность ни узнавать, ни
    рассказывать о он. графиня казаться веселый и беззаботливый по
    обыкновение. но опытный наблюдатель, по невольный движение ее бровь,
    легко мочь заключать, что она беспокоить какой-то нестерпимый преследование.
    и точно: в шестой ряд кресло, с палец, задеть за жилет, с вечный
    улыбка, стоять сафьев и неутомимо преследовать графиня свой пронзительный
    и обнажать взор. она чувствовать себя приковывать к магнетический
    влияние неподвижный взгляд, который высказывать насмешка, упрек и
    ненасытный мщение. граф скрываться за пышный тюрбан свой жена, уступать
    место с она рядом какой-то важный сановник. но вот в театр волнение
    утихать, оркестр загреметь, и балет начинаться. публика оживать... вдруг из
    боковой кулиса выпархивать наш воздушный гостья с тамбурин в рука,
    легкий, как пух, не касаться земля, порхнуть она в три прыжок кругом сцена
    и вдруг останавливаться и приветствовать свой северный поклонник. толпа,
    безмолвный дотоле, вдруг встрепенуться, оживляться, и гром рукоплескание,
    как бурный поток, разражаться громко и громко и потрясать свод театр. все
    взор засверкать, и весь чувство помолодеть, и, как бы оживляться общий
    восторг, гитана приударять в тамбурин и понестись резво и весело, то
    гордо расправлять рука, то как будто изнемогать под сладкий бремя нега
    стыдливый и непонятный...
       в этот самый время на московский дорога, за ижора, тянуться бедный
    кибитка, при грустный жужжание колокольчик. на облучок сидеть денщик,
    печально повесить голова. в кибитка лежать офицер.
       ночь быть темный. ветер выть по гладкий равнина, вздымать снежный метель,
    ослеплять путник. лошадь едва передвигать нога. мрачно быть в
    природа, мрачно быть в душа офицер. он лежать и думать.
       он думать, что ни за что схоронить заживо свой молодость; он думать, что в
    петербург оставаться, и не для он, тот, который рожать быть для он, тот,
    который он сам рожать быть любить... чем более он удаляться, то более они
    овладевать мысль о наденька. чувство, который в он рождаться к она, не
    быть мелочный, честолюбивый и взволновать, как любовь он к графиня, не
    быть жеманный, как отношение он к армидина: оно быть тихий, смешать с
    глубокий грусть, с сознание утрата невозвратимый, и в тот же время в немой
    быть какой-то мучительный отрада. таков должно быть впечатление слепой,
    когда он чувствовать, что воздух чистый и благоуханный, что солнце греть, и
    догадываться только, что небо должно быть лазурно и необъятно хорошо.
    образ наденька, как горестный упрек, врезываться весь много и более в
    воображение молодой человек. мысль он быть приковывать к петербург...
       а в петербург на его квартира, весь ночь гореть свечка перед образ.
    дрожать свет, отражать золотистый оклад, тускло освещать исхудалый
    старушка в черный длинный платье, который, поникать голова, усердно
    молиться на колено. то набожно сжимать она рука, то творить земной
    поклон и шептать усердно молитва, тогда как слеза, крупный слеза,
    невольно катиться из дряхлый око и сверкать один за другой, падать по
    глубокий морщина.
    
