    в. а. соллогуб
    тарантас
    путевой впечатление
    
    1845
    
    
          I
    
         встреча
    
    
    василий иванович гулять однажды на тверской бульвар.
    
    василий иванович - казанский помещик год пятьдесят, рост небольшой, но такой 
    дородность, что глядеть на он весело. лицо у он широкий и красный, глаз маленький и серый. одевать 
    он по-помещичий; на голова белый пуховый фуражка с длинный козырек; фрак синий с светлый 
    пуговица, сшивать еще в казань кривой портной, который вывеска уже 40 год провозглашать 
    недавно приезжать из петербурх; панталоны гороховый цвет, приятно колебаться 
    живописный складка около сапог. галстуха с огромный пряжка на затылок; на жилет бисерный 
    снурок светло-небесный цвет.
    
    василий иванович идти себя по тверской бульвар и довольно лукаво посмеиваться при мысль 
    о весь удовольствие, который так расточительный изобиловать москва. в самый дело, как подумать, 
    английский клуб, немецкий клуб, коммерческий клуб - и весь стол с карта, к который можно 
    приседать, чтоб посмотреть, как человек играть и большой и малый игра. а там лото, за который сидеть 
    помещик, и бильярд с усатый игрок и шутливый маркер. что за раздолье!.. а цыган-то, а 
    комедия-то, а медвежий травля меделянский мордашка у рогожский застава, а гуляние за город, а 
    театр-то, театр, где плясать такой красавица и нога такой вензель выделывать, что просто глаз не 
    верить. тут василий иванович вспомнить про грозный и дородный супруга свой, оставлять за 
    хозяйство в казанский деревня, и решительно улыбаться с вид отчаянный повеса.
    
    в этот самый время на тверской бульвар гулять также иван васильевич. иван васильевич - 
    молодой человек, только что вернуться из-за граница. на немой английский макинтош без талия; 
    панталоны его сшивать у шеврель; палка, на который он упираться, купить у вердие. волос его 
    обстригать по вкус средний век, а на подбородок еще видный остаток ужасный борода.
    
    прежде, когда русский молодой человек возвращаться из париж, он привозить с себя 
    наружность парикмахер, несколько яркий жилет, несколько пошлый острота, разный несносный 
    ужимка и нестерпимо решительный хвастовство. благодаря бог, весь это теперь выводиться. но теперь 
    другой крайность: теперь молодежь наш прикидываться глубокомысленный, изучать политический 
    экономия, заботиться о русский аристократия, хлопотать о государственный благо, и - как бы вы 
    думать? - за граница делаться она русский, даже чересчур русский, думать только о россия, о 
    величие россия, о недостаток россия и возвращаться на родина с какой-то странный восторг, 
    иногда смешной и неуместный, но по крайний мера извинительный и, во всякий случай, более 
    похвальный, чем прежний ничтожество. достойный представитель юный русь, иван васильевич 
    объездить весь европа, и, вникать в политический болтовня перемешать сословие, приглядываться к 
    мелкий страсть, прикрывать громкий имя общий польза, свобода и просвещение, он понимать, как 
    большой и прекрасный во многое его отчизна, и с тот время загораться в немой жаркий, хотя 
    бессознательный любовь к родина, и с тот время он начинать гордиться перед себя и перед целый 
    свет то, что он рождаться русский человек. независимо, впрочем, от этот чувство, наподобие 
    прочий наш государственный юноша, привозить он из-за граница горячий восторг к парижский опера и 
    нежный воспоминание о парижский загородный бал.
    
    итак, иван васильевич идти по тверской бульвар, поглядывать с удивление на яркий наряд 
    московский щеголиха, на фантастический ливрея их небритый лакей и напевать про себя "Nel furor delia 
    tempesta", ария чудесный из беллиниевский опера "Il Pirata". "господи боже мой, - думать он, - как 
    жаль, что так мало здесь движение и жизнь... Nel furor!.. то ли дело - париж.. delia tempesta. ах, 
    париж! париж! где твой гризетка, твой театр и бал мюзар?.. Nel furor. как вспомнить: лаблаш, 
    гризи, фанни эльслер, а здесь только что спрашивать, какой у ты чин. сказать: губернский 
    секретарь - никто на ты и смотреть не хотеть... delia tempesta!"
    
    в этот минута заглядываться он на странный громада в белый фуражка, в гороховый занавеска 
    около нога, который катиться к он навстречу. красный улыбаться лик показываться он знакомый. 
    "ба! да это василий иванович, - подумать он, - сосед наш по казанский деревня. деревня у он 
    мордасы. триста душ! хороший хозяин. бояться жена. на именинный обед бывать навеселе и петь 
    тогда русский песня, а иногда и приплясывать. он, верно, видеть батюшка".
    
    - здравствовать, василий иванович, - учтивый сказать, кивать голова, молодой человек.
    
    василий иванович останавливаться и с недоверчивость на он поглядеть.
    
    - ба-ба-ба! - зареветь он наконец громовой голос. - ба-ба-ба, ваня, ванюша, ванечка!.. 
    какой судьба? - и, схватывать испуганный щеголь огромный ладонь, василий иванович начинать 
    душить он увесистый поцелуй, не обращать внимание на толпа гулять зевака. - ну, брат, какой 
    же ты чучело выглядеть! повертываться-ка, пожалуйста ...и еще... вот эндак. что это, мода у вы, что ли! 
    ни давать ни взять, куль, куда мука ссыпать. хороший, брат! очень хороший! откуда ты?
    
    - я быть за граница.
    
    - вот-с! а где, коль сметь спрашивать?
    
    - в париж шесть месяц.
    
    - так-с.
    
    - в германия, в италия...
    
    - да, да, да, да... хорошо... а коли сметь спрашивать, много деньжонки изволить порастрясти?
    
    - как-с?
    
    - много ли, брат, промотыжничать?.. 
    
    - довольно-с.
    
    - то-то... а батюшка-то твой, мой сосед, что сказать на это? ведь старик-то не очень 
    сговорчивый на детский мотовство... да и год-то плохой. ты, чай, слышать, что у батюшка весь гречиха 
    град побивать?
    
    - батюшка писать-с. я сам к он теперь собираться.
    
    - хороший дело старик утешать. а... сметь спрашивать, какой чин?
    
    "так и быть!" - подумать молодой человек.
    
    - двенадцатый класс, - отвечать он, запинаться.
    
    - гм... не важно... а уж в отставка, чай?
    
    - в отставка.
    
    - то-то же! вы, молодой человек, вбивать себя в голова, что надо пренебрегать служба. умный 
    слишком, изволить видеть, становиться! а теперь, коли сметь спрашивать, что вы намерен делать-с? ась?..
    
    - да я бы хотеть, василий иванович, посмотреть на россия, познакомиться с она.
    
    - как-с?
    
    - я хотеть бы изучать свой родина...
    
    - что? что? что?..
    
    - я намерен изучать свой родина.
    
    - позволять, я не понимать... вы хотеть изучать?..
    
    - изучать мой родина... изучать россия.
    
    - а как это вы, батюшка, быть изучать россия?..
    
    - да в два вид... в отношение ее древность и в отношение ее народность, что, впрочем, 
    тесно связывать между себя. разбирать наш памятник, наш поверье и предание, прислушиваться ко 
    весь отголосок наш старина, я удаваться... виноватый, мы удаваться... мы, товарищ и я... мы доходить до 
    познание народный дух, нрав и требование и быть знать, из какой источник должно возникать 
    наш народный просвещение, пользоваться пример европа, но не принимать он за образец.
    
    - по-моему, - сказать василий иванович, - я находить ты самый хороший средство изучать 
    россия - жениться. бросать пустой слово да поехать-ка, брат, в казань. чин у ты небольшой, однако ж 
    офицерский, имение у вы дворянский: партия ты легко находить. на невеста у мы, слава бог, урожай... 
    жениться-ка, право, да ступать жить с старик. пора и о он подумать. эх, брат, право-ну! ты ведь 
    думать в деревня скучно? ничуть. поутру в поле, а там закусывать, да пообедать, да высыпаться, а там к 
    сосед... а именины-то, а псовый охота, а свой музыка, а ярмарка... а?.. житие, брат... что твой париж. 
    да главное, как заводиться у ты ребятишки, да рождаться у ты рожь сам-восемь, да на гумно столько 
    хлеб набираться, что не успевать молотить, а в карман столько целковый, что не счесть, - так, 
    по-моему, ты славно быть знать россия - а?..
    
    - конечно, - сказать иван васильевич. - оно бы недурно.
    
    - знать что? ты в казань ехать?
    
    - в казань.
    
    - когда?
    
    - да чем скоро, тем хорошо.
    
    - прекрасно! а в чем, коли сметь спрашивать?
    
    - я еще сам не знать.
    
    - у ты ведь нет экипаж?
    
    - никак нет-с.
    
    - бесподобный! мы поехать вместе.
    
    - как-с?
    
    - мы вместе поехать. я отвозить ты к старик... у ты ведь, чай, лишний деньжонки нет?
    
    - помиловать... я не понимать...
    
    - полно важничать! говорить правда...
    
    - точно немного стеснять теперь.
    
    - ну, ну, ну... вот видеть. давно бы так. я отвозить ты, а с отец мы счесться...
    
    - позволять...
    
    - что еще?
    
    - я совестно-с.
    
    - вот вздор какой! мы, батюшка, человек русский, переставать, брат, франтить. со я без 
    церемония. по рука, что ли?..
    
    - я очень быть вы обязанный.
    
    - ну и хорошо, и прекрасно! а послушать-ка, знать ли, в чем мы поехать - а?
    
    - в карета?
    
    - нет.
    
    - в коляска?
    
    - нет.
    
    - в бричка?
    
    - и нет.
    
    - в кибитка?
    
    - вовсе нет.
    
    - так в что же?
    
    тут василий иванович лукаво улыбаться и провозглашать торжественно:
    
    - в тарантас!
    
    
    
    
          II 
    
         отъезд
    
    
    несколько день спустя на собачий площадка в маленький деревянный домик происходить 
    необыкновенный суматоха. на двор ямщик хлопотать около почтовый лошадь; по лестница бегать и 
    суетиться служанка; в комната по пол валяться чемодан, ящик, веревка, сено и всякий дрянь. в 
    мезонин василий иванович стоять перед зеркало и приготовляться к дорога.
    
    огромный вязаный шарф с радужный отлив - драгоценный признак супружеский 
    долготерпение - обвязывать его мощный шея. на нога натягивать быть белый кеньга, а на туловище 
    мохнатый ергак с шерсть снаружи придавать василий иванович красота гомерический. по оба 
    сторона он почтительно стоять хозяин дом с рука за пазуха и хозяйка, толстый купчиха, с пирог, 
    испечь для дорога, и оба кланяться тучный помещик, приговаривать с разный ужимка:
    
    - позволять проводить ваш милость... и пожелать, вы всякий благополучие. просить 
    покорнейше... покорнейше просить принимать хлеб-соль наш на дорога - что бог посылать. просить не 
    побрезгать, а кушать на здоровье. путь мочь пригождаться. коли бог приводить ваш милость в москва 
    обратно, нижайший просить мы не обижать, не проезжать мимо наш фатер. мы, признательный сказать, 
    такой особа оченно, по искренность рад. покорнейше просить.
    
    - спасибо, хозяин, - отвечать благосклонно василий иванович, - спасибо, хозяюшка. быть 
    вы помнить и добро поминать. эй, сенька! взять пирог да укладывать хорошенько в нога, слышать ли? 
    авось бог опять приводить свидеться... смотреть, чтоб не искрошиться... мы жить с вы дружно... ты, 
    каналья, все равный.
    
    василий иванович полагать книжник в боковой карман вместе с подорожная, кошелек в 
    шаровары, подвязывать ергак кушак и, перекрещиваться перед образ, немного посидеть и трижды 
    обниматься и с хозяин и с хозяйка, выходить на двор для последний путевой приготовление.
    
    на двор во весь степной красота свой рисоваться тарантас.
    
    но что за тарантас, что за удивительный изобретение ум человеческий!..
    
    воображать два длинный шест, два параллельный дубина, неизмеримый и бесконечный; 
    посреди они как будто бросать нечаянно огромный корзина, округлять по бок, как исполинский 
    кубок, как чаша преждепотопный обед; на конец дубина приделывать колесо, и весь это странный 
    создание казаться издали какой-то дикий порождение фантастический мир, что-то средний между 
    стрекоза и кибитка. но что сказать об искусство, благодаря кой тарантас в несколько минута вдруг 
    исчезать под сундучок, чемоданчик, ящичек, короб, коробочка, корзинка, бочонок и 
    всякий всячина весь род и вид? во-первых, в выдалбливать сосуд не быть сидение: огромный 
    перина вваливаться в пропасть и сровнять свой верхний затрапезный полоса с край отвислый бок. 
    потом семь пуховый подушка в ситцевый наволочка, нарочно темный цвет для дорожный грязь, 
    возвышаться пирамида на мягкий свой основание. в нога поставлять в рогожный куль дорожный 
    пирог, фляжка с анисовый водка, разный жареный птица, завертывать в серый бумага, ватрушка, 
    ветчина, белый хлеб, калач и так называть погребец, неизбежный спутник всякий степной 
    помещик. этот погребец, обивать снаружи тюлений шкура щетина вверх, перетягивать жестяной 
    обруч, заключать в себя целый чайный прибор - изобретение, без сомнение, полезный, но вовсе не 
    замысловатый отделка. открывать он: под крышка поднос, а на поднос перед вы красоваться спать 
    под дерево невинный пастушка, борзо очерчивать в три розовый пятно решительный взмах кисть 
    базарный живописец. в ларец, внутри обклеивать обойный бумага, чинно стоять чайник грязно-белый 
    цвет с золотой ободочек; к он соседиться стеклянный графин с чай, другой, подобный он, с 
    ром, два стакан, молочник и мелкий принадлежность чайный удовольствие. впрочем, русский 
    погребец вполне заслуживать наш уважение. он один у мы, среди общий перемена и 
    усовершенствование, не изменять свой первообразный тип, не увлекаться приманка обманчивый 
    красота, а равнодушно и неприкосновенный проходить через весь переворот время... вот каков русский 
    погребец! кругом весь тарантас нанизывать кулек и картон. в один из они чепчик и пунцовый 
    тюрбан с кузнецкий мост от мадам лебур для супруга василий иванович; в другой детский книга, 
    кукла и игрушка для ребенок василий иванович и сверх то два лампа для дома, несколько посуда для 
    кухня и даже несколько колониальный провизия для стол василий иванович: все купить по 
    данный из деревня реестр. наконец, сзади три чудовищный чемодан, набивать всякий хлам и 
    перетягивать веревка, возвышаться луксорский обелиск на задний часть наш путевой 
    колесница.
    
    рыжий ямщик начинать с недовольный вид впрягать в тарантас три чахлый лошадь.
    
    в этот минута въезжать на двор на извозчик иван васильевич. воротник макинтош его быть 
    подымать высоко ухо; под мышка быть у он небольшой чемоданчик, а в рука держать он шелковый 
    зонтик, дорожный мешок с стальной замочек и прекрасно переплетать в коричневый сафьян книга 
    со стальной стежка и тонко очинить карандаш.
    
    - а, иван васильевич! - сказать василий иванович. - пора, батюшка. да где же кладь твой?
    
    - у я ничто нет больше с себя.
    
    - эва! да ты, брат, этак в мешок-то свой замерзать. хорошо, что у я быть лишний 
    тулупчик на заячий мех... да бишь, сказать, что под ты подкладывать, перина или тюфяк?
    
    - как? - с ужас спрашивать иван васильевич.
    
    - я у ты спрашивать, что ты больше любить, тюфяк или перина?
    
    иван васильевич готовый быть бежать и с отчаяние поглядывать со сторона на сторона. он 
    казаться, что весь европа увидеть он в тулуп, в перина и в тарантас.
    
    - ну, что же? - спрашивать василий иванович. иван васильевич собираться с дух. - тюфяк! - 
    сказать он едва внятно.
    
    - ну, хорошо. сенька, подкладывать он тюфячок да пошевеливаться, олух!
    
    сенька в нагольный тулуп приниматься снова за свой циклопический работа.
    
    василий иванович продолжать с довольный улыбка:
    
    - а каков тарантасик-то? ась?.. сущий колыбель! не опрокидываться никогда, и чинить нигде не 
    надо, не то что ваш рессорный экипаж: что шаг, то починка. а мягко-то, как словно в кровать. знать 
    только переваливаться себя с бок на бок, завертываться тепло, да и спать себя хоть весь дорога.
    
    иван васильевич глядеть довольно грустно на свой спутник, нимало не убеждаться в 
    возможность предстоящий наслаждение. но делать быть он нечего. попроматываться, как следовать 
    русский человек, за граница, он, если говорить правда, точно не знать, как добираться до отцовский 
    деревня.
    
    и вот открываться он прекрасный случай. василий иванович, приятель отец он, отвозить он в 
    долг.
    
    дорогой же он мочь изучать свой родина. все бы хорошо. но этот неблагородный перина, но 
    этот ситцевый подушка, но этот ужасный тарантас!..
    
    иван васильевич тяжко вздыхать и глухо примолвить в припев:
    
    - Nel furor delia tempesta... пора бы ехать.
    
    и точно, пора. лошадь готовый. кругом тарантас суетиться хозяин, сиделец и служанка. все и 
    помогать, и кланяться, и желать счастливый дорога. василий иванович, при общий пособие, 
    подталкивание и подпихивание, вскарабкиваться наконец на свой место и опускаться на перина; за он влезать 
    иван васильевич и утопать в подушка. сенька садиться подле кучер.
    
    - ну готовый?
    
    - готовый.
    
    - ну, смотреть же, разбирать дорога. под гора сдерживать лошадь. не скакать и не 
    останавливаться, а ехать рысь... шаг, шаг, шаг... сенька! не дремать на козлы. слышать ли, чучело!.. 
    как раз сваливаться. ну, с бог, в добрый час, в архангельский... пойти!..
    
    тарантас пошатнуться и поплестись себя, переваливаться с бок на бок...
    
    - прощать, хозяин.
    
    - прощать, батюшка василий иванович... просить не забывать. покорнейше просить.
    
    и хозяин, и сиделец, и служанка - все высыпать за ворота поглазеть вослед тарантас до 
    тот время, пока он не скрываться наконец из вид. и покатиться тарантас по москва белокаменный и ни 
    в кто не возбуждать удивление. а быть что подивиться, глядеть на уродливый колымага с подушка, на 
    который лежать мохнатый помещик, подобно изнеженный медведь; немалый удивление заслуживать и 
    торчать подле он франтик в макинтош и с недовольный физиономия, да в свой род не менее 
    замечательный быть на козлы и сенька в бараний шкура, словно дикарь ледовитый пустыня. все это в 
    другой край возбуждать бы непременно общий любопытство, но в москва проходить, привыкать к 
    подобный картина, не обращать на тарантас ни малый внимание. один лишь уличный мальчишка, 
    дергать друг друг за кафтан, говорить между себя мимоходом:
    
    - вишь, какой-то ехать помещик. эк он раздувать!
    
    
    
    
    
         III
    
         начало путевой впечатление
    
    
    когда путешественник выезжать за застава, между они завязываться разговор.
    
    - василий иванович!
    
    - что, батюшка?
    
    - знать ли, о что я думать?
    
    - нет, батюшка, не знать.
    
    - я думать, что так как мы собираться теперь путешествовать... 
    
    - что, что, батюшка... какой путешествие?
    
    - да ведь мы теперь путешествовать.
    
    - нет, иван васильевич, совсем нет. мы просто ехать из москва в мордасы, через казань.
    
    - ну, да ведь это тоже путешествие.
    
    - какой, батюшка, путешествие. путешествовать там, за граница, в неметчина; а мы что за 
    путешественник? просто - дворянин, ехать себя в деревня.
    
    - ну, да все равный. так как мы отправляться теперь в дорога...
    
    - а, вот это, пожалуй.
    
    - то я казаться, что я мочь употреблять время... наш, как бы сказать... поезд с польза.
    
    - ас какой же, батюшка, польза? ум не прикладывать.
    
    - изволить видеть: за граница теперь мода издавать свой путевой впечатление. тут 
    помещаться всякий всячина: где ночевать, кто видеть, что понимать и что угадывать, наблюдение о нрав, о 
    просвещение, о степень искусство, о движение торговля, о древность и о современность - один 
    слово, о целый быт народный. потом все это собираться и печататься под название путевой 
    впечатление.
    
    - вот-с!
    
    - к сожаление, этот впечатление не всегда носить отпечаток истина и оттого терять свое 
    достоинство. к то же все, что можно быть сказать о западный государство, пересказывать и 
    перепечатывать. заключение сделать, мнение определять: наблюдатель негде разгуливаться.
    
    - к что же вы, батюшка мой, речь этот вести?
    
    - вот к что. путевой впечатление за граница никто не нужный, потому что новый в они 
    ничто быть не мочь. но путевой впечатление в россия мочь много являть любопытный, в 
    особенность если они быть руководствоваться один истина. подумать, какой обильный поле для 
    изыскание: изучение древний памятник, изучение наш прекрасный, наш великий и святой 
    родина. вы я понимать?.
    
    - нет, брат. ты весь такой молоть странный.
    
    - мой надежда, мой желание, мой цель, - продолжать, воспламеняться, иван васильевич, - 
    сделаться хоть что-нибудь полезный для мой соотечественник. вот для что, василий иванович, я 
    хотеть записывать все, что быть видеть; быть записывать не мудрствовать лукаво, а придерживаться только 
    правда, один правда. со я дорожный чернильница и толстый тетрадь бумага, - прибавлять он 
    торжественно, указывать на величественный книга, который покоиться у он на колено. - этот книга 
    должный прославлять я в целый россия. это книга мой путевой впечатление. друг мой быть читать 
    она, и давать бог, чтоб она внушать они желание вникать глубоко в тот предмет, который я мочь обозначать 
    только мимоходом.
    
    - а что же вы думать писать в она? - спрашивать василий иванович.
    
    - все, что встречаться мы дорогой истинно любопытный, истинно достойный внимание. все, 
    что я мочь почерпать о русский народ и о его предание, о русский мужик и о русский боярин, 
    который я любить душевно, точно так, как я душевно ненавидеть чиновник и тот уродливый безыменный 
    сословие, который возникать у мы от грязный притязание на какой-то жалкий, непонятный просвещение.
    
    - а отчего же это, батюшка, ненавидеть вы чиновник? - спрашивать василий иванович.
    
    - это не значить, что я ненавидеть человек, служащий совестливый и благородно. напротив, я они 
    уважать от душа. но я ненавидеть тот жалкий тип грубый необразованность, который встречаться и между 
    дворянин, и между мещанин, и между купец и который я называть потому вовсе неточный имя 
    чиновник.
    
    - отчего же, батюшка?
    
    - потому что тот, который я так называть, за неимение прочный основание придавать себя 
    только наружность просвещение, а в самый дело гораздо невежественный сам простой мужик, 
    который природа еще не испортить. потому что в они нет ничто русский: ни нрав, ни обычай; потому 
    что они свой трактирный образованность, свой самодовольный невежество, свой грязный 
    щегольство не только останавливать развитие истинный просвещение, но нередко направлять он во 
    вредный сторона. этот создание уродливый, прирастать к народный почва, но совершенно чуждый 
    народный жизнь. взглядывать на он: куда деваться благородный черта наш народ? он дурной себя, 
    он грязный, он пить запой, а не в праздник, как мужик; он-то брать взятка, он-то стараться все 
    притеснять и в тот же время дуться и гордиться пред простой народ то, что он играть в бильярд и 
    ходить во фрак. подобный племя - племя испортить, перерождаться от прекрасный начало. 
    посмотреть-ка на русский мужик: что мочь быть он красивый и живописный? но по 
    предосудительный равнодушие у мы в высокий круг мало о он заботиться или смотреть на он как на 
    дикарь алеутский остров, а в он-то и таиться зародыш русский богатырский дух, начало наш 
    отечественный величие.
    
    - хитрый бывать бестия! - замечать василий иванович.
    
    - хитрый, но потому-то и умный, способный к подражательство, к усвоение новое и, 
    следовательно, к образование. в другой край крестьянин, что он ни показывать, все себя быть земля 
    пахать; а у мы: вы только приказывать стоять - и он сделаться музыкант, мастеровой, механик, 
    живописец, управитель - чем угодно.
    
    - что правда, то правда, - сказать василий иванович.
    
    - и к то ж, - продолжать иван васильевич, - в какой народ находить вы такой 
    инстинктивный понятие о свой обязанность, такой готовность помогать ближний, такой веселость, 
    такой радушие, такой смирение и такой сила?
    
    - лихой народ, нечего сказать! - замечать василий иванович.
    
    - а мы гнушаться он, мы смотреть на он с пренебрежение, как на оброчный статья; и не 
    только мы ничто не делать для его умственный усовершенствование, но мы всячески стараться он 
    портить.
    
    - как это? - спрашивать василий иванович.
    
    - вот как. гнусный устройство дворня. дворовый не что иной, как первый шаг к чиновник. 
    дворовый обривать, ходить в длиннополый сюртук домашний сукно. дворовый служить потеха праздный 
    лень и привыкать к тунеядство и разврат; дворовый же пьянствовать и воровать, и важничать и презирать 
    мужик, который за он трудиться и платить за он подушный. потом, при благополучный 
    обстоятельство, дворовый вступать в конторщик, в вольноотпущенный, в приказный; приказный 
    презирать и дворовый, и мужик, и учиться уже крючкотворство, и потихоньку от исправник подбирать 
    себя курица да гривенник. у он сюртук нанковый, волос примазывать. он обучаться уже воровство 
    систематический. потом приказный спускаться на ступень низкий, делаться писец, повытчик, 
    секретарь и, наконец, настоящий чиновник. тогда сфера его увеличиваться; тогда получать он 
    другой бытие: презирать и мужик, и дворовый, и приказный, потому что они, изволить видеть, человек 
    необразованный. он иметь уже высокий потребность и потому красть уже ассигнация. он ведь надо 
    пить донской, курить табак жуков, играть в банчик, ездить в тарантас, выписывать для жена чепец с 
    серебряный колос и шелковый платье. для это он без малый зазрение совесть вступать на 
    свое место, как купец вступать в лавка, и торговать свой влияние, как товар. попадаться иной, 
    другой... ничто он, говорить собрат. брать, да уметь.
    
    - не все же таков, - замечать василий иванович.
    
    - разумеется, не все, но исключение не изменять правило.
    
    - и к то ж, - прибавлять василий иванович, - губернский чиновник избираться у мы 
    больший часть дворянство.
    
    - то-то и грустно! - сказать иван васильевич. - то, что в другой край предмет 
    домогательство народный, у мы представляться сам себя. мы не должный, мы не мочь сметь 
    жаловаться на правительство, который предоставлять мы сам выбор свой уполномоченный для 
    внутренний распоряжение наш дело. грех таить нечего. во все виноватый мы, мы, дворянин, мы, 
    помещик, который шутить и смеяться над то, что должно быть быть предмет глубокий 
    размышление. в каждый губерния быть и теперь человек образованный, который при содействие закон 
    мочь бы давать благодетельный направление целый область, но весь они почти бегать от выборы, как от 
    чума, предоставлять их козни и расчет мелкий сплетник и губернский крикунов. большой же 
    владетель, гулять на невский проспект или загуляться за граница, почти никогда не заглядывать в 
    свой поместье. выборы для они - карикатура. исправник, заседатель - карикатура, прекрасно 
    выставлять в ревизор. и они тешиться над их лысина, над их брюхо, не думать, что они вверять 
    они не только свой настоящий благоденствие и благоденствие свой крестьянин, но - что страшный 
    вымолвить - и будущий свой судьба. да! если б мы не принимать этот жалкий направление, если б мы 
    не быть так непростительный легкомысленный, как хорошо быть бы призвание русский дворянство, 
    который предназначать быть идти впереди и указывать целый народ на путь истинный 
    просвещение. повторять: виноватый мы сам, мы, помещик, мы, дворянин. русский боярин мочь бы много 
    приносить польза отечество; а что они сделать?..
    
    - попроматываться, голубчик, - замечать основательно василий иванович.
    
    - да, - продолжать иван васильевич. - попроматываться на праздник, на театр, на 
    любовница, на всякий дрянь. весь старинный имя наш исчезать; герб наш княжеский дом 
    разваливаться в прах, потому что не на что они восстанавливать, и русский дворянство, зажиточный, радушный, 
    хлебосольный, отдавать родовой свой вотчина оборотливый купец, который в роскошный палата 
    поделать фабрика. где же наш аристократия?.. василий иванович, что думать вы о наш 
    аристократ?
    
    - я думать, - сказать василий иванович, - что мы на станция не быть лошадь.
    
    
    
    
    
         IV 
    
         станция
    
    
    к несчастие, предвещание василий иванович действительно оправдываться.
    
    тарантас останавливаться у низенький избушка, перед который четырехугольный пестрый столб 
    означать жилище станционный смотритель. на двор быть уж темно. тусклый фонарь едва-едва освещать 
    наружный лестница, дрожать под навес. за избушка тянуться трехсторонний сарай, крытый 
    солома, из который выглядывать лошадь, .корова, свинья и цыпленок. посреди мягкий и влажный 
    двор стоять полуразваливаться четырехугольный бревенчатый колодезь. у самый подъезд толпиться, 
    прибегать с разный сторона, безобразный нищий, безногий, немой, слепой, с высыхать рука, с 
    отвратительный рана, в лохмотья, с всклокочивать борода. тут быть и пьяный старуха, и 
    бледный женщина, и ребенок в один рубашонка, вынимать рука из рукав и скрещивать они на грудь 
    от холод. грустно быть слышать их притворный, выучивать голос среди мычание, моление и взаимный 
    брань уродливый толпа, который, толкать друг друг, с жадность бросаться к тарантас, выказывать 
    рана и протягивать рука.
    
    между то, пока наш путник, утомленный от первый перевал, выпутываться из перина и 
    подушка, смотритель в изношенный зеленый мундирный сюртук выходить на крыльцо и посмотреть на 
    приезжий под рука.
    
    - тарантас, - сказать он довольно презрительно. - тройка - подождать мочь... да 
    отвязываться вы, анафема! - закричать он нищий.
    
    как стая испуганный собака, безобразный толпа разбегаться во весь сторона, и приезжий входить в 
    изба на станция. смотритель приветствовать они весьма хладнокровно.
    
    - как вы угодно, а лошадь у я нет. такой разгон, что не давать бог!
    
    - как лошадь нет! - закричать иван васильевич.
    
    - изволить сам в книга посмотреть. по штат всего девять тройка. утро проехать надворный 
    советница, взять шесть лошадь, да тяжелый почта три тройка, да полковник один по казенный 
    надобность - четыре лошадь.
    
    - так все-таки у вы оставаться восемь лошадь, - сказать иван васильевич.
    
    - никак нет-с, изволить в книга посмотреть.
    
    - да куда ж деваться восемь-то лошадь?
    
    - курьерский лошадь точно быть, да давать-то они я не сметь: неравно курьер поехать - сам 
    подумать.
    
    - да мы быть жаловаться.
    
    - изволить, батюшка, жаловаться. вот вы и книга: изволить записываться, а лошадь у я нет.
    
    - между москва и владимир, - замечать василий иванович, - никогда ни на один 
    станция нет лошадь , когда бы 
    ни приезжать: видно, разгон такой большой. никак я здесь тринадцатый раз проезжать, а все тот же история. 
    что ты становиться делать?
    
    - можно вольная нанимать, - сказать более благосклонный голос смотритель.
    
    - вольный! - зареветь василий иванович. - знать я этот архибестия. иуда, каналья, по 
    полтина с лошадь за верста драть. три день здесь проживать, а не найм вольный.
    
    - известный дело-с, - замечать смотритель, - дешево не свозить. воля ихний, впрочем, и корма 
    теперь дорогой.
    
    - мошенник! - сказать василий иванович.
    
    - намедни, - продолжать, улыбаться, смотритель, - один генерал сыграть с они славный 
    штука. у я, как нарочно, два фельдъегерь проехать, да почта, да проезжающий весь такой знатный. 
    словом, ни один лошадь на конюшня. вот вдруг вбегать ко я денщик, высокий такой, с усищи... 
    "пожаловать-де к генерал". я только что успевать застегнуть сюртук, выбегать в сени, слышать, генерал 
    кричать: "лошадь!" беда такой. нечего делать. подходить к коляска. извинять, мол, ваш 
    превосходительство, весь лошадь в разгон. "врать ты, каналья! - закричать он. - я ты в солдат 
    отдавать. знать ли ты, с кто ты говорить? а?" разве ты не видеть, кто ехать? а? видеть, мол, высоко 
    превосходительство, рад бы, ей-богу, стараться, да что же я виноватый?.. долго ли бедный человек 
    погубить. я туда, сюда... нет лошадь... к счастие, тут еремка косой, да андрюха лысый - народ, 
    знать, такой азартный, они все нипочем - подходить себя к коляска и спрашивать: "не приказывать ли 
    вольный запрягать?" - "что взять?" - спрашивать генерал. андрюха-то и говорить: "два беленький, 
    пятьдесят рублевый на ассигнация", - а станция-то всего шестнадцать верста. "ну, закладывать! - 
    закричать генерал, - да живо только, растакий-то каналья!" обрадоваться мой ямщик; лихой, знать, 
    работа, по первый, вишь, запрос, дух впрягать конь, да и покатить на слава. пыль столб. а 
    народ-то завидовать: экий человек счастие!.. вот-с поутру, как вернуться они на станция, я и поздравлять 
    они с деньги. видеть, что-то они почесываться. какой деньги, - баять андрюха. вишь, генерал-то 
    рассчитать они по пять копейка за верста, да еще на водка ничто не давать. каков проказник!..
    
    - ха-ха-ха! - зареветь василий иванович. - вот молодец! вот любить! пора их, вор, 
    проучивать.
    
    иван васильевич грустно заниматься рассматривание жилье станционный смотритель.
    
    на стена комната, в особенность на печка, заметный еще кое-где сомнительный след белый 
    краска, стыдливо скрываться под тройной слой копоть и грязь. у дверь привешивать белый 
    расписывать кукушка с гиря и ходячий маятник. в левый угол киот с образ, а под оно длинный 
    лавка около продолговатый стол. на стена расписание почтовый начальство и несколько лубочный 
    картина, изображать нравственный-аллегорический предмет. между окно красоваться изображение 
    малек-аделя на разъяренный конь, возвращение блудный сын, портрет граф платов и жалостный 
    лик женевьева брабантский, немного загаживать муха. собственный отделение смотритель 
    находиться на правый сторона. тут сосредоточиваться весь его наклонность и привычка. подле кровать, 
    покрывать заслуженный байка, горделиво возвышаться на три ножка, без замок и ручка, хороший 
    украшение комната - комод настоящий красный дерево, покрывать пыль и разный безделка; но 
    что за безделка? тут и половина очко, и щипцы, и сальный огарок, и баночка без помада, и гребеночка, 
    и стеклянный лебедь с духи и странный пробка, и модный испачкать картинка, и бутылка с 
    дрей-мадера, и сигарочный ящик без сигара, и гвоздь, и тавлинка, и счеты, и целый собрание разный 
    головной убор. во-первых, зеленый фуражка, присваивать казенный значение смотритель; потом 
    шляпа черный с белый пятно, который смотритель надевать, когда он делаться светский человек и 
    отправляться с визит к целовальник или к просвирня; потом шляпа белый с черный пятно, 
    который придавать он особый обворожительность, когда он повесничать и волочиться за сельский 
    красавица; потом два истертый зимний картуз и, наконец, ермолка первобытный бархатный с висеть 
    полукистья. к комод придвигать пирамидочка, украшать три чубук с перышко и кисет, 
    некогда вышивать по канва.
    
    иван васильевич весь осматривать внимательно, и он становиться еще грустно. о чем он думать - бог 
    он знать.
    
    между то комната наполняться проезжающий. входить учитель тобольский гимназия с жена 
    свой, хорошенький англичанка, на который он только что жениться и который он везти на пара из 
    москва в тобольск. входить студент в шинель, перевязывать шарф, с трубка и собака. вваливаться 
    веселый майор, который, сбросить медвежий шуба, раскланиваться со все поочередно, спрашивать у 
    каждый, с кто он иметь честь говорить, откуда он, куда и зачем, острить над смотритель, любезничать с 
    ямщик, просить у порог на водка, и очень понравиться василий иванович.
    
    от смотритель быть все один ответ: лошадь теперь в разгон; как с станция вернуться, задержка 
    от я не быть.
    
    делать быть нечего. василий иванович, как человек бывалый и распорядительный, не терять 
    время. уж кипеть самовар бурлить в круг стакан и чайный орудие. по сделать приглашение 
    беседа столпиться около стол, лицо оживляться, одежда распахиваться, и чай - благовонный чай, 
    отрада русский человек во весь случай его жизнь - начинать переходить из рука в рука в чашка, 
    блюдечко и стакан. знакомство мало-помалу устраиваться. бранить сперва дорога, потом жаловаться 
    на недостаток в лошадь, потом переходить к посторонний предмет. студент рассказывать о дупель и 
    заячий травля; майор говорить уже все "ты", сообщать весь общество, что он выходить в отставка, что 
    у он столько-то деньги, что он хотеть жениться, но что он отказывать, что он недовольный свой жизнь, 
    словом, без всякий на то вопрос со сторона слушатель он поведывать весь история свой от колыбель до 
    настоящий минута, с примесь шуточка и прибаутка. василий иванович смеяться и трепать майор по 
    плечо, приговаривать: "военный косточка". иван васильевич расспрашивать тобольский учитель про 
    сибирь. один только англичанка молчать и выразительный поглядывать на муж. вдруг на двор 
    послышаться шум. чайный общество становиться прислушиваться. сперва подъезжать к станция какой-то 
    грузный экипаж; на двор сделаться суматоха, послышаться колокольчик, топот лошадь, и через 
    несколько минута стук колесо возвещать отъезд проезжающий.
    
    - что это такой? - спрашивать василий иванович у входить смотритель.
    
    - проехать-с тайный советник.
    
    весь присутствовать взглядывать друг на друг с грустный негодование.
    
    - где же взять лошадь?
    
    - вы, господин, - отвечать, пожимать плечо и несколько смущаться, смотритель, - угодно 
    быть чай кушать, а тайный советник, господин... тайный советник... ну, уж сам изволить знать.
    
    
    
    
    
         V 
    
         гостиница
    
    
    между москва и владимир, как известно опытный путешественник, нет ни единый 
    гостиница, в который можно быть бы покойно оплакивать недостаток в лошадь. один только каморка 
    смотритель, ограждать себя от побои лестный право 14-го класс, предлагать свой скамья для 
    грустный размышление обманывать ожидание. василий иванович успевать по несколько раз в день 
    вынимать погребец свой из тарантас и упиваться чай. иван васильевич успевать вдоволь надуматься о 
    судьба россия и наглядеться на красота мужик, который, сказать правда, уже начинать он надоедать. 
    в книга записывать быть нечего. везде тот же досадный, прозаический припев: "лошадь весь в разгон". 
    иван васильевич взглядывать на василий иванович. василий иванович взглядывать на иван 
    васильевич, оба садиться дремать друг перед друг по несколько час сряду.
    
    к то же между два станция с они случаться поразительный несчастие. в минута 
    сладкий усыпление, когда, утомляться от толчок тарантас об деревянный мостовая, василий 
    иванович звучно отдыхать от житейский суета, иван васильевич воображать себя в итальянский опера, а 
    сенька качаться, как маятник, на козлы, два чемодан и несколько короб отрезать от тарантас 
    искусный мошенник. горе василий иванович быть истинный. между прочий вещь пропадать 
    чепчик и пунцовый тюрбан от мадам лебур с кузнецкий мост, а чепчик и тюрбан, как известно, быть 
    назначать для сам барыня, для авдотья петровна.
    
    приезжать на станция, он бросаться к смотритель с жалоба и просьба о помощь. смотритель 
    отвечать он в утешение:
    
    - быть совершенно спокойный: ваш вещь пропадать. это уж не в первый раз, вы тут в 
    двенадцать верста проезжать через деревня, который то известный: весь шалун жить.
    
    - какой шалун? - спрашивать иван васильевич.
    
    - известно-с. на большой дорога шалить ночь. коли заснуть, как раз задний чемодан отрезать.
    
    - да это разбой!
    
    - нет, не разбой, а шалость.
    
    - хороший шалость! - уныло говорить василий иванович, отправляться снова в путь. - а что 
    сказать авдотья петровна?
    
    - хоть бы отдыхать где-нибудь в порядочный трактир, - продолжать не менее плачевно 
    иван васильевич, - я так растрясать, что весь кость так и ломить. ведь мы уже третий день как 
    выезжать, василий иванович.
    
    - четвертый день.
    
    - в самый дело?
    
    - да; зато, брат, на почтовый ехать. вольный мошенник пожива от мы не быть.
    
    - скоро бы приезжать мы во владимир: владимир я мочь прекрасно начинать свой путевой 
    впечатление. владимир - древний город; в он должно все дышать древний русь. в он-то отыскивать, 
    верно, все хороший источник наш народный православный быт. я вы уже говорить, василий 
    иванович, что я... и не я один, а мы много, мы хотеть выпутываться из гнусный просвещение запад и 
    выдумывать своебытный просвещение восток.
    
    - это у вы в книга? - спрашивать василий иванович.
    
    - нет, в книга у я еще ничего нет. посудить сам: можно ли быть что писать? дорога, 
    изба, смотритель - все это так неинтересно, так прозаически скучно. право, записывать быть нечего, 
    даже если б и весь спина не ломать. да вот мы доезжать до владимир...
    
    - и пообедать, - замечать василий иванович.
    
    - столица древний русь.
    
    - порядочный трактир.
    
    - золотой ворота.
    
    - только дорого драть.
    
    - ну, пойти же, кучер.
    
    - э, барин: видеть, как стараться. вишь, дорога как исковеркивать. ну, сивенький... ну, ну... 
    вывозить, матушка... уважить господин... ну!., ну!..
    
    наконец вдали показываться владимир с купол и колокольня, верный признак русский 
    город.
    
    сердце иван васильевич забиваться. василий иванович улыбаться.
    
    - в гостиница! - закричать он. ямщик приосаниваться.
    
    - ну, сивенький... теперь недалечко, эхма!
    
    и ямщик ударять по чахлый кляча, который по необъяснимый вдохновение, свойственный 
    только русский почтовый лошадь, вдруг вздергивать морда и понестись, как вихорь. тарантас прыгать по 
    кочка и рытвина, подбрасывать улыбаться седок. ямщик, подбирать вожжа в левый рука и махать 
    кнут правый, покрикивать только, стоять на свой место; казаться, что он весь забываться на быстрый скак 
    и лететь себя напропалую, не слушать ни василий иванович, ни собственный опасение испортить 
    лошадь. таков уж езда русский народ.
    
    наконец показываться ветряной мельница, потянуться забор, появляться сперва изба, потом 
    небольшой деревянный домик, потом каменный дом. путник въезжать во владимир. тарантас 
    останавливаться у большой дом на главный улица.
    
    - гостиница, - сказать ямщик и бросать вожжа. 
    
    бледный полова в запачкать белый рубашка и запачкать передник встречать приезжий с 
    разный поклон и трактирный приветствие и потом проводить они по грязный деревянный 
    лестница в большой комната, тоже довольно нечистый, но с большой зеркало в рама красный 
    дерево и с расписной потолок. кругом стена стоять чинно стул, и перед оборванный диван 
    возвышаться стол, покрывать пожелтеть скатерть.
    
    - что быть у вы? - спрашивать иван васильевич у половый.
    
    - все быть, - отвечать надменно половой.
    
    - постель быть?
    
    - никак нет-с.
    
    иван васильевич нахмуриваться.
    
    - а что быть обедать?
    
    - все быть.
    
    - как все?
    
    - щи-с, суп-с. биштекс можно сделать. да вот на стол записочка, - прибавлять полова, гордо 
    подавать серый лоскуток бумага.
    
    иван васильевич приниматься читать:
    
    обет!
    
    1. суп. - липотаж.
    
    2. говядина. - телятина с циндрон.
    
    3. рыба - рак.
    
    4. соус - патиш.
    
    5. жаркий. курица с рысь.
    
    6. хлебенный. желе сапельсин.
    
    
    - ну, давать скоро! - закричать василий иванович. тут полова приниматься за разный 
    распоряжение. сперва снимать он со стол скатерть, а на место ее приносить другой, точно так же нечистый; 
    потом он приносить два прибор; потом приносить он солонка; потом, через полчаса, когда проголодаться 
    путник уже браться за ложка, являться с графин с уксус.
    
    на весь нетерпеливый требование василий иванович отвечать он хладнокровно: "сейчас...", и 
    сей час продолжаться ровно полтора час. сейчас - великий слово на русь. наконец являться 
    вожделенный миска со щи. василий иванович открывать огромный пасть и начинать упитываться. иван 
    васильевич вытаскивать из тарелка разный несвойственный щи вещество, как-то: волос, щепка и то 
    подобный, и приниматься со вздох за свой обед. василий иванович казаться довольный и молча есть за трое.
    
    но иван васильевич, несмотря на свой голод, едва мочь прикасаться к предлагать яство.
    
    на соус патиш и курица с рысь взглядывать он с истинный ужас.
    
    - быть у вы вино? - спрашивать он у половой.
    
    - как не быть-с? все вина быть: шампанское, полушампанское, дри-мадера, лафит быть. 
    первейший вино.
    
    - давать лафит, - сказать иван васильевич.
    
    половой пропадать на полчаса и наконец возвращаться с бутылка красный уксус, который он 
    торжественно поставлять перед молодой человек.
    
    - теперь, - сказать василий иванович, - пора на боковой. сенька! - закричать он. входить 
    сенька.
    
    - ты обедать, сенька?
    
    - похлебать, сударь, селянка.
    
    - ну, приготавливать-ка я спать. расставлять стул да приносить перина я, да подушка, да халат. 
    видеть, иван васильевич, что хороший все с себя иметь. а ты как ложиться?
    
    - да я попросить, чтоб я приносить сено, - сказать иван васильевич. - сено быть у вы? - 
    спрашивать он у половой.
    
    - никак нет-с.
    
    - ну доставать, братец, я ты давать на водка.
    
    - изволить-с, доставать можно.
    
    начинаться приготовление походный спальня василий иванович. половина тарантас переходить в 
    трактирный комната. перина укладываться среди сдвинутый стул.
    
    василий иванович разоблачаться до самый легкий одежда и тихо склоняться на свой пуховый 
    ложе.
    
    через несколько время полова возвращаться, задыхаться, с целый воз сено, который он 
    повергать в угол комната. иван васильевич начинать грустно приготовляться к ночлег. сперва полагать он 
    бережно на окно девственный книга путевой впечатление вместе с часы и бумажник; потом 
    растягивать он свой макинтош на сено и бросаться на он с отчаяние. о ужас! под он раздаваться писк, и 
    из клочков сухой трава вдруг выпрыгивать разъяренный кошка, вероятно, заспаться в сенной сарай. с 
    сердитый фырканье царапнуть она раз два испуганный юноша, потом вдруг отскочить в сторона и, 
    перепрыгивать через стул и через василий иванович, проскальзывать в полуотворенный дверь.
    
    - батюшка света!.. что там такой? - кричать василий иванович.
    
    - я ложиться на кошка, - отвечать жалобно иван васильевич.
    
    василий иванович засмеяться.
    
    - зато у ты, брат, в кровать не быть мышь. желать покойный ночь.
    
    мышь точно не быть, но появляться животный другой род, который заставлять наш 
    путник с беспокойство ворочаться со сторона на сторона.
    
    оба молчать и стараться заснуть.
    
    в комната быть темно, и маятник стенной часы уныло стукать среди ночной безмолвие. 
    проходить полчаса.
    
    - василий иванович!
    
    - что, батюшка?
    
    - вы спать?
    
    - нет, не спаться что-то с дорога.
    
    - василий иванович!
    
    - что, батюшка?
    
    - знать ли, о что я думать?
    
    - нет, батюшка, не знать.
    
    - я думать, какой для я в то польза, что здесь потолок исписывать разный цветочек, 
    персик и амур, а на стена большой уродливый зеркало, в который никогда никто глядеться не 
    хотеться. гостиница, казаться, для приезжающий, а о приезжать никто не заботиться. не хорошо ли бы, 
    например, иметь просто чистый комната без малый претензия на грязный щегольство, но где быть бы 
    теплый кровать с хороший белье и без таракан; не хорошо ли бы быть иметь здоровый. чистый, хотя 
    нехитрый русский стол, чем подавать соус патиш, потчевать полушампанское и укладывать человек на 
    сено, да еще с кошка?
    
    - правда ваш, - сказать василий иванович. - по-моему, хороший постоялый двор хороший 
    весь этот трактир на немецкий манер.
    
    иван васильевич продолжать:
    
    - я говорить и вечно говорить быть один: я ничто не ненавидеть много полуобразованность. все 
    жалкий и грязный карикатура несвойственный мы быт не только противный для я, но даже 
    отвратительный, как уродливый смесь мишура с грязь.
    
    - эва! - замечать василий иванович.
    
    - гостиница, - продолжать иван васильевич, - больше значить в народный быт, чем вы 
    думать: они выражать общий требование, общий привычка; они способствовать движение и взаимный 
    сношение различный сословие. вот это можно бы поучиться на запад. там сперва думать об 
    удобство, о чистота, а украшение и потолок - последний дело... василий иванович!
    
    - что, батюшка?
    
    - знать ли, о что я думать?
    
    - нет, батюшка, не знать.
    
    - я хотеть бы устраивать русский гостиница по свой вкус.
    
    - что же, батюшка, за что дело становиться?
    
    - это так... предположение, василий иванович... но я уверять, что гостиница мой быть бы 
    хороший, потому что я стараться бы соединять с первобытный характер русский жилье все 
    потребность уют и мелочный опрятность, без который просвещенный человек теперь жить не мочь. 
    во-первых, весь этот испитой, обдирать, пьяный половый - жалкий отродие дворовый, быть изгонять 
    без милосердие и заменяться услужливый парень на хороший жалование и под строгий надзор. 
    внутри комната стена быть у я дубовый, лакированный, с разный украшение. на пол быть 
    персидский ковер, а кругом стена мягкий диван... да, очень не худо, знать, вот этак против кровать 
    устраивать большой восточный диван, - продолжать иван васильевич, переваливаться с беспокойство на 
    колючий сено. - я очень любить мягкий диван. вообще я думать, что устройство комната наш 
    предок иметь много сходство с устройство комната на восток... как вы об этот думать?..
    
    - василий иванович! василий иванович! а?.. что?.. как?.. спать, - заключать с досада иван 
    васильевич, - он хорошо на перина, а я, пока мой гостиница не быть готовый, все-таки должно 
    проваляться весь ночь на сено!
    
    
    
    
    
         VI 
    
         губернский город
    
    
    рано утро, когда василий иванович потрясать еще стена свой богатырский храп, иван 
    васильевич отправляться отыскивать древний русь. ревностный отчизнолюбец, он желать, как читатель 
    уже знать, отодвигать снова свой родина в допетровский старина и начертать она новый путь для 
    народный преобразование. он это казаться совершенно возможный, во-первых, потому, что несколько 
    приятель его быть одинаковый с они мнение; во-вторых, потому, что он россия не знать вовсе. итак, 
    рано утро, с любимый мыслие в голова, отправляться он бродить по владимир. прежде все он 
    отправляться в книжный лавка и, полагать, что у мы, как за граница, ученость продаваться задешево, 
    потребовать указатель городской древность и достопримечательность. на такой требование 
    книгопродавец предлагать он новый перевод монфермельский молочница, сочинение поль де кока, 
    важный, по его слово, книга, а если не угодно, так пещера разбойник, кровавый привидение и 
    прочий ужас новый русский словесность.
    
    не удовлетворять такой замен, иван васильевич потребовать по крайний мера вид 
    губернский город. на это книгопродавец отвечать, что вид у он точно быть, и что он они дешево 
    уступать, и что они оставаться довольный, но только они изображать не владимир, а царьград. иван 
    васильевич пожимать плечо и выходить из лавка. книжный торговец преследовать он до улица, предлагать 
    попеременно новый парижский карикатура с русский перевод, "правило в игра преферанс", 
    "новый лечебник" и "ключ к таинство природа".
    
    бедный иван васильевич пойти осматривать город без руководство и невольно изумляться 
    свой глубокий невежество. даром что он читать некогда история, но он ничто твердый и 
    определительный удерживать из она не мочь. в голова его быть какой-то туманный хаос: имя без образ, 
    образ без цвет. он припоминать и мономах, и всеволод, и боголюбский, и александр невский, и 
    удельный время, и набег татарин, но припоминать, как школьник твердить свой урок. как они тут жить? что 
    тут делаться? - кто мочь это теперь рассказывать? иван васильевич осматривать золотой ворота с белый 
    стена и зеленый крышка, постоять у они, поглядеть на они, потом опять постоять да поглядеть и пойти 
    далее. золотой ворота он ничто не сказать. потом он пойти в церковь, сперва к дмитриевский, где 
    подивиться необъяснимый ероглиф, потом в собор, помолиться усердно, поклониться прах князь... но 
    могила оставаться для он закрывать и немой. он выходить из собор с тяжелый дума, с тяжкий 
    сомнение... на площадь толпиться народ, расхаживать господин в круглый шляпа, дама с зонтик; в 
    гостиный двор, набивать галантерейный дрянь, крикливый сиделец вцепляться в проходить; из 
    огромный здание присутственный место выглядывать чиновник с перо за ухо; в каждый окно 
    быть по два, по три чиновник, и иван васильевич показываться, что весь они он дразнить... он понимать 
    тогда или начинать понимать, что сделать сделать, что его никакой сила переделывать нельзя; он понимать, 
    что старина наш не помещаться в книжонка, не продаваться за двугривенный, а должный приобретаться 
    неусыпный изучение целый жизнь. и иначе быть не мочь. там, где так мало след и памятник, там 
    в особенность, где нрав изменяться и отрезывать история на два половина, прошедшее не составлять 
    народный воспоминание, а служить лишь загадка для ученый. такой грустный истина останавливать 
    иван васильевич в самый начало великий подвиг. он решаться выкидывать из книга путевой 
    впечатление статья о древность и пойти рассеиваться на городской бульвар. местоположение этот 
    бульвар прекрасно: на высокий гора, над самый клязьма; вдали расстилаться равнина, сливаться с 
    небосклон. иван васильевич садиться на скамейка и начинать задумчиво глядеть в даль, неопределенный и 
    туманный, как судьба народ он долго думать и не замечать, что какой-то господин, отвертываться к 
    он спина, сидеть с он на один скамейка и тоже размышлять, насвистывать какой-то итальянский 
    мотив.
    
    "ба! да это из норма", - подумать иван васильевич и обертываться.
    
    оба вскрикивать в один время:
    
    - федя!
    
    - ваня!
    
    - какой образ!
    
    - какой судьба!
    
    - сколько год, сколько зима!
    
    - да, кажется, с самый пансион.
    
    - да, да... год шесть.
    
    - нет, брат, восемь год. время-то как идти! ты как здесь?..
    
    - проезд; а ты?..
    
    - а я жить...
    
    - в губернский город!
    
    - да; что делать!
    
    - эх! да как ты постареть!
    
    - а ты, брат, так перемениться, что если бы не голос, так просто узнавать нельзя. откуда взяться 
    бакенбарда?
    
    - а право, мы хорошо живать в пансион.
    
    - веселый быть время.
    
    - помнить ли иван лукич, инспектор, и сидорка-разносчик, и угловой кондитер?
    
    - а помнить, как мы впотьмах забросать иван лукич картофель и как мы у учитель 
    арифметик парик сжигать?.. правда сказать, ты лениво учиться.
    
    - а ты никогда урок не знать.
    
    - что, ты играть еще на флейта?
    
    - бросать. а ты весь еще писать стих?
    
    - давно переставать... сказать-ка... что же ты теперь поделывать?
    
    - я быть четыре год за граница.
    
    - счастливый человек! я чай, скучно быть возвращаться?
    
    - совсем нет, я с нетерпение ожидать возвращение.
    
    - право?
    
    - я совестно быть шататься по белый свет, не знать собственный отечество.
    
    - как! неужели ты свой отечество не знать?
    
    - не знать, а хотеть знать, хотеть учиться.
    
    - ах, братец, взять я в учитель, я это только и знать.
    
    - без шутка: я хотеть поездить да посмотреть...
    
    - на что же?
    
    - да на весь: на человек и на предмет... во-первых, я хотеть видеть весь губернский город.
    
    - зачем?
    
    - как зачем? чтоб видеть их жизнь, их различие.
    
    - да между они нет различие.
    
    - как?
    
    - у мы весь губернский город похожий друг на друг. посмотреть на один - все быть знать.
    
    - быть не мочь!
    
    - мочь ты уверять. везде один большой улица, один главный магазин, где собираться 
    помещик и покупать шелковый материя для жена и шампанское для себя; потом присутственный место, 
    дворянский собрание, аптека, река, площадь, гостиный двор, два или три фонарь, будка и 
    губернаторский дом.
    
    - однако ж общество не похожий друг на друг.
    
    - напротив, общество еще более похожий, чем здание.
    
    - как это?
    
    - а вот как. в каждый губернский город быть губернатор. не весь губернатор одинаковый: 
    перед иной бегать квартальный, суетиться секретарь, кланяться купец и мещанин, а дворянин дуться с 
    некоторый страх. куда он ни являться, являться шампанское, вино, любимый в губерния, и все пить с 
    поклон за многолетие отец губерния... губернатор вообще человек образованный и иногда несколько 
    надменный. они любить давать обед и благосклонно играть в вист с откупщик и богатый 
    помещик.
    
    - этот дело обыкновенный, - замечать иван васильевич.
    
    - постоять! кроме губернатор, почти в каждый губернский город быть и губернаторша. 
    губернаторша - лицо довольно странный. она обыкновенно образовывать столичный жизнь и 
    избаловывать губернский низкопоклонство. в первый время она приветливый и учтивый; потом она 
    надоедать беспрерывный сплетня; она привыкать к угождение и начинать они требовать. тогда она 
    окружать себя голодный дворянка, ссориться с вица-губернаторша, хвастать петербург, 
    презрительно относиться о свой губернский круг и, наконец, навлекать на себя общий негодование до 
    сам день ее отъезд, в каковой день все забываться, все прощаться, и ее провожать со слеза.
    
    - да два лицо не составлять город, - прерывать иван васильевич.
    
    - постой, постой! в каждый губернский город быть еще много лицо: вице-губернатор с 
    супруга, разный председатель с супруг и несчетный число служащий по разный ведомство. жена 
    ссориться между себя на слово, а муж на бумага. председатель, больший часть человек старый и 
    занимать, с большой крест на шея, высовываться из присутствие только в табельный день для 
    поздравление начальство. прокурор почти всегда человек холостой и завидный жених. жандармский 
    штаб-офицер - добрый малый. дворянский предводитель - охотник до собака. кроме служащий, в 
    каждый город жить и помещик, обыкновенно скупой или проматываться. они постигать великий 
    тайна, что как карта создавать для человек, так и человек создавать для карта. а потому с утро до вечер, а 
    иногда и с вечер до утро козырять они себя в пичка да в бубандряса без малый усталость. 
    разумеется, что и служащий от они не отставать. ты играть в вист?
    
    - нет.
    
    - в преферанс?
    
    - нет.
    
    - ну, так ты и беспокоиться не нужно; ты в губерния пропадать! да, может быть, ты 
    жениться хотеть?
    
    - сохранять бог!
    
    - так и не заглядывать к мы. ты насильно женить. у мы барышня вдоволь. весь они, по 
    природный внушение, петь варламовский романс и целый шеренга расхаживать по столовый, где 
    толковать о московский дворянский собрание. почти в каждый губернский город быть вдова с два 
    дочь, принуждать прозябать в провинция после мнимый блистательный жизнь в петербург. 
    прочий дама обыкновенно над она смеяться, но не менее то стараться попадать в ее партия, потому 
    что в губерния один барышня не играть в карта, да и тот, правда сказать, играть в дурачок на орех. 
    несколько офицер в отпуск, несколько тунеядец без состояние и цель, губернский остряк, 
    сочинять на весь стишок да прозвание, один старый доктор, двое молодой, архитектор, землемер и 
    иностранный купец заключать городской общество.
    
    - ну, а образ жизнь? - спрашивать иван васильевич.
    
    - образ жизнь довольно скучный. размен церемонный визит. сплетня, карта, карта, 
    сплетня... иногда встречать добрый, радушный семейство, но часто наталкиваться на карикатурный 
    ужимка, будто бы подражать какой-то небывалый большой свет. общий удовольствие почти 
    нет. зима назначаться бал в собрание, но по какой-то странный жеманство на этот бал мало ездить, 
    потому что никто не хотеть приезжать первый. Bon genre сидеть дома и играть в карта. вообще я замечать, 
    что когда приезжать нечаянно в губернский город, то это всегда как-то случаться накануне, а еще часто 
    на другой день после какой-нибудь замечательный событие. ты всегда встречать восклицание; 
    как жаль, что вы тогда-то не быть или что вы тогда-то не быть! теперь губернатор поехать ревизовать 
    уезд; помещик разъехаться по деревня, и в город никто нет. не всякий давать попадать в 
    благополучный минута шумный съезд. такой памятный эпоха бывать только во время выборы и 
    сдача рекрут, во время сбор полк, а иногда в урожайный год и во время святки. самый приятный 
    губернский город, в особенность по мнение барышня, тот, в который военный постой. где офицер, 
    там музыка, учение, танец, свадьба, любовный интрига - словом, такой раздолье, что чудо!
    
    - все это хорошо; только один я не понимать, - сказать иван васильевич, - зачем же ты 
    здесь жить?
    
    - зачем?.. ах, братец, мой история - простой и глупый история.
    
    - рассказывать, пожалуйста.
    
    - ты почти весь наш дворянин рассказывать почти то же, что и я... сперва богатство, потом 
    бедность; сперва столичный жизнь, потом хорошо, когда и в губернский город жить мочь.
    
    - да отчего же это?
    
    - оттого, что мы почти весь легкомысленный до сумасбродство; оттого, что мы с самый детство 
    весь заражать один болезнь...
    
    - право? да как же называться этот болезнь?
    
    - она называться просто: "жизнь сверх состояние".
    
    
    
    
    
         VII 
    
         простой и глупый история
    
    
    когда мы с ты расставаться в пансион, где, между прочее, мы учиться оба довольно дурно, я 
    поехать в петербург, разумеется, с то, чтобы служить. жить в петербург и не служить - все равный что 
    быть в вода и не плавать. весь петербург кажется огромный департамент, и даже строение он глядеть 
    министр, директор, столоначальник, с форменный стена, с вицмундирный окно. 
    кажется, что самый петербургский улица разделяться, по табель о ранг, на благородный, 
    высокоблагородный и превосходительный, - право, так. когда я приезжать, я быть убежденный, что, только я 
    показываться, все обращать на я внимание и что в короткий время я сделать блистательный карьера. ты 
    помнить, что в пансион я писать плохой стих, следовательно, думать, что отлично быть составлять 
    деловой бумага. но воображать мой удивление: при первый мой опыт я написать такой вздор, что 
    столоначальник мой рассмеяться и приказывать я лишь перебелять отношение... и не только министр, не 
    только директор не поощрять мой неопытность, но даже начальник отделение не говорить со я 
    никогда ни слово, и блистательный мой дарование оставаться решительно в тень. я утешаться мыслие, что 
    зависть сослуживец заграждать мой повышение, а с другой сторона, убеждаться, что на служба каждый 
    думать только о себя. служба, братец, - лестница. по этот лестница ползать и шагать, карабкаться и 
    прыгать человек зеленый цвет, то толкать друг друг, то срываться от неосторожность, то зацепиться за 
    фалда надежный эквилибрист; немногие идти твердо и без помощь. немногие думать об общий 
    польза, но каждый думать о свой. каждый помышлять, как бы схватывать крестик, чтоб поважничать 
    перед собрат, да как бы набивать карман туго. не думать, впрочем, чтоб петербургский чиновник 
    брать взятка, - сохранять бог! не смешивать петербургский чиновник с губернский. взятка, братец, 
    дело подлый, опасный и притом не совсем прибыльный. но мало ли быть проселочный дорога к тот же 
    цель. заем, афера, акция, облигация, спекуляция... этот способ при некоторый служебный 
    влияние, при удачный сметливость в дело состояние точно так же наживаться. честь спасать, а деньги 
    в карман.
    
    - что же далеко?
    
    - обманываться в мой честолюбие, я решаться блеснуть в свет. но и в свет со я быть то 
    же. я думать, что я богатый, а выходить, что я бедный. я думать, что я все удивлять свой экипаж, свой 
    род жизнь, а выходить, что все мой достояние быть почти нищенский в сравнение с другой. я 
    принуждать быть, по глупый самолюбие, подражать чужой роскошь, а вовсе не соображаться с мой 
    средство. это общий петербургский порок. жизнь в петербург как фейерверк. много блеск, много 
    дым, а потом ничто. каждый лезть в петля, чтоб перещеголять сосед перед человек; все тянуться один 
    за другой; сословие за сословие, бедный за богатый. кто небогатый, тот придавать себе наружность 
    богатство и то разоряться вконец; кто богатый, тот уже пускаться в такой роскошь, строить такой дворец, 
    что поневоле разоряться тоже. в самый дело, кажется, что наш дворянин искать нищета. у мы дворянский 
    роскошь придумывать множество такой требование, который сделаться необходимый, как хлеб и вода; 
    например, толпа слуга, лакей в ливрея, толстый дворецкий, буфетчик и прочий сволочь от двадцать 
    до сорок человек, большой квартира с гостин, столовый, кабинет, экипаж в четыре 
    лошадь, ложа, наряд, карта, - словом, можно сказать, что в петербург роскошь составлять первый 
    жизненный потребность. там сперва думать о ненужный, а уж потом о необходимый. зато и каждый 
    день дворянский имение продаваться с молоток. а если б ты знать, какой страсть возбуждаться от 
    несоразмерность состояние с издержка, какой от то ужасный сцена разыгрываться каждый день в 
    семейство, какой гибельный бывать от тот последствие, сколько человек потерять от безумный угар и 
    спокойствие свой совесть, и собственный уважение и помрачать честь свой навсегда! столичный 
    жизнь, как поток, все уносить, все увлекать с себя, не давать и опоминаться. но мы уж так создавать. прежде 
    все мы искать рассеяние и удовольствие, и нет у мы, братец, ни твердый правило, ни высокий цель в 
    жизнь. во-первых, мы дурно воспитывать; во-вторых, мы слабый перед искушение; и хотя мы видеть 
    перед себя страшный пример, но сам не исправляться. тут быть о что призадумываться... да, впрочем, 
    ты сам русский дворянин, следовательно, не рассказывать же я ты, как человек проматываться. 
    мочь быть, в совершенный наш незнание расчет быть какой-то славянский удаль, какой-то 
    отдаленный условие наш широкий, размашистый природа. как бы то ни быть, петербургский роскошь 
    доходить до пошлый глупость, и никто не сметь подавать пример рассудок и ум. ростовщик обогащаться, 
    мода владычествовать, изменять каждый день свой прихоть, и все покоряться безусловно мода и приносить 
    она в дань все до последний копейка зато нет ни у кто семейный воспоминание. ни в один дом не 
    находить ты дедовский след: ни фамильный утварь, ни признак уважение к предок - все 
    поглощаться на удовлетворение модный затея... и поверять ли, прекрасный петербург кажется 
    город, взять напрокат. что касаться до я, я делать, как товарищ, то быть делать долг и проживать 
    вдвое против получать доход. впрочем, это еще неудивительный: у я быть приятель, который 
    ровно ничто не получать, а проживать втрое много я. как они делать - до сей пора не понимать. я 
    быть везде принимать, волочиться за модный дама, слушать они вздор, отвечать тот же и всюду и всячески 
    стараться веселиться. но, сказать ты правда, среди насильственный вечный рассеяние я быть 
    совершенно несчастливый. подобно многий наш молодой человек, я что-то хотеть, что-то быть 
    недовольный; я жаждать какой-то невозможный деятельность; словом, чувствовать себя бесполезный, 
    лишний и укорять другой в свой ничтожество. такой черный немочь страдать у мы многий. тогда я 
    вздумать жениться.
    
    - как? ты женатый? - спрашивать иван васильевич.
    
    - женатый! - отвечать, вздыхать, он собеседник. - но все равный что холостой. опять простой и 
    глупый история.
    
    в петербург прекрасный девушка. взглядывать на они - загляденье. волос их так гладко 
    причесывать, талия у они такой пышный, а танцевать они так мило и так много, что нельзя в они не 
    влюбляться. я и влюбляться. вальс начинаться мой любовь, мазурка решаться мой судьба. невеста мой 
    быть дочь богатый человек, который давать удивительный обед и каждый вечер играть в вист, в так 
    называть большой партия. я готовиться быть счастливый. но в петербург, братец, свадьба - 
    половина банкрутство. нигде в мир нет, я думать, обыкновение, приступать к счастие, заблаговременно 
    он испортить и. готовиться к покой, заранее уничтожать возможность быть спокойный. в петербург же 
    - такой обычай, такой закон. как бы ни глупый быть общий пример, надо следовать общий пример. у 
    мы для весь создавать условный правило, необходимый, как визит и шляпочный поклон. такой 
    образ, и жених обязываться к самый смешной мотовство, какой бы ни быть его состояние, и тут-то 
    пожива славянский размах. во-первых, жених предстоять непременный подарок. портрет, писать 
    соколов, браслет пышный, браслет чувствительный, турецкий шаль, брильянтовый украшение и 
    несметный число всякий блестящий дрянь из английский магазин. потом жених обязанный отделывать заново 
    чужой дом, обставлять комната растение, взять напрокат, заводить щегольский экипаж с 
    красивый лошадь и сверкающий сбруя. он одевать два огромный лакей в ливрея с гербовый 
    позумент, заготовлять сервиз, бронза, фарфор, готовиться давать обед и, только жениться, 
    замечать, что именно-то обедать и нечего. отец невеста, с свой сторона, отделывать на слава спальня, 
    как бы давать пример жених в сумасбродство, как бы заботиться гораздо более о пышный убранство 
    нанимать стена, чем о счастие и спокойствие свой дочь. сверх то, он наполнять множество шкаф и 
    сундук разный тряпье и хлам, который под название приданое истреблять целый капитал, и, 
    наконец, на другой день после свадьба дарить новобрачный свой полный доверие. он признаваться с 
    полный откровенность, что петербургский жизнь дорога до чрезвычайность, что повар его разорять, 
    что в вист играть он несчастливо, и в заключение объявлять, что надо ожидать его смерть для получение 
    обещать доход. немного сконфузить такой странный ожидание и такой приятный новость, 
    зять, с свой сторона, сознаваться в плачевный положение свой дело и потом, через несколько день, 
    ссориться навек с новый свой семейство...
    
    так и со я быть. я хотеть уезжать в деревня; жена не захотеть: она не так быть воспитывать. 
    она привыкать и по невский гулять, и на бал и в театр ездить. нечего быть делать. тут, братец, 
    начинаться для я настоящий каторга. в жизнь сверх состояние бывать ужасный минута. иногда жена, 
    разряжать, любезничать в ложа с франт, а дом дрова нет; иногда гость назваться к обед, а повар 
    не ставить более в долг провизия и грубить ты еще вдобавок, и ты не сметь он выгонять, потому что 
    он круг задолжать. страшно сказать, братец, а в настоящий модный петербургский образ жизнь не 
    только нельзя сохранять свой достоинство, но едва ли можно оставаться в строгий смысл слово честный 
    человек. прежде все и во что бы то ни становиться нужный деньги, а деньги употребляться на вздор. 
    вечер ты танцевать, а утро у ты толпиться так называть гость кабинетный, лихоимец, аферист, 
    заимодавец. ты закладывать, продавать, занимать; ты давать вексель и расписка; ты отдавать и 
    брильянт, и серебро, и турецкий шаль, и лошадь свой; ты проклинать жизнь, ты близкий к 
    отчаяние. быть минута, где ты готовый застреливаться. и со весь то ты затягивать, раздушить, завивать; ты 
    кланяться, и шаркать, и отдавать визит, и к то же мочь быть уверенный, что никто решительно 
    ты не любить и все над ты смеяться.
    
    так пробиваться я два год. но тогда замечать я, что в свет на я начинать глядеть с какой-то 
    презрительный и обидный сожаление. я мало кланяться; я забывать в приглашение; я в 
    мазурка переставать выбирать, и мало-помалу весь мой друг начинать отдаляться от я, передавать друг 
    друг не совсем они неприятный весть о мой разорение. сам виноватый, - говорить они. - зачем лезть 
    он за другой? зачем жить он с мы? и даже человек, который я любить от душа, как брат, 
    отворачиваться ко я спина, когда узнавать, что не мочь ни обыгрывать я, ни пообедать хорошенько на 
    мой счет, и не только не видать я от они ни один знак участие, но узнавать еще, что они разглашать мой 
    бедствие с какой-то странный жадность и нахально острить над мой злополучие. это быть все для 
    я досадно. я возненавидеть петербург и решаться уезжать. я продавать все, что иметь, расплачиваться, с кто 
    мочь, приводить дело свой в возможный порядок и в один прекрасный утро отправляться с жена в москва на 
    жительство.
    
    - ты жить в москва? - спрашивать иван васильевич.
    
    - жить, братец. опять тот же самый; опять продолжение простой и глупый история! жена мой 
    хотеть жить если не в петербург, то в москва. о деревня я и думать не позволяться. вот и поселяться 
    я в москва. я любить москва белокаменный, с вековой кремль, с славный и родной воспоминание 
    на каждый шаг. москва - сердце россия, и это сердце биться благородный чувство ко все 
    отечественный. в низкий слой московский население господствовать прямодушие; в высокий - блестеть 
    несколько даровитый благонамеренный ум, одушевлять любовь к полезный занятие, 
    стремление к прекрасный народный цель. но это узнавать я после. я попадать в какой-то особый круг, 
    составлять в огромный город нечто вроде маленький досадный городок. этот городок, братец, - 
    городок отставной, отечество ус и венгерка, приют недовольный всякий род, вертеп самый странный 
    разбой, горнило самый странный рассказ. в он жить отставлять и отставной, сердитый, 
    обманывать честолюбие, вообще весь человек ленивый и недоброжелательный. оттого и господствовать 
    между они дух праздность и празднословие, и недаром называть этот городок старуха. он прежде 
    все надо болтать, болтать во что бы то ни становиться. он рассказывать вы, что серый волк гулять по 
    кузнецкий мост и заглядывать во весь лавка; он поведывать вы на ухо, что турецкий султан усыновлять 
    французский король; он выдумывать особый политика, особый европа - быть бы о чем поболтать. но 
    это зло еще небольшой: праздность порождать гнусный дело. рассказывать ты свой дебют в 
    белокаменный. я тотчас же по приезд везти в один приятный общество. этот общество нечто 
    вроде министерство праздношатающийся, камера тунеядец. при мой появление весь присутствовать 
    начинать искоса на я поглядывать, как бы на дикий зверь, и начинать между себя шептаться. потом 
    какой-то господин с большой белокурый хохол подходить ко я и начинать со я знакомиться, говорить, 
    что он очень знавать батюшка, служить с дядюшка и даже немного помнить сам дедушка. "по этот 
    право, - продолжать он, - позволять давать я вы совет. видеть ли вы там господин с большой 
    черный ус? беречься он... он предлагать вы играть с себя и обыгрывать вы наверное..." я 
    поблагодарить приятель мой семейство и пойти в другой комната. воображать мой удивление! за я 
    бежать господин с черный ус и начинать со я разговор. "вы давно знакомый с этот белокурый 
    хохол?" - "нет, сейчас познакомиться. - ну так беречься он: он хотеть вы обыгрывать. я почитать 
    долг вы предупреждать, потому что ваш тетушка быть всегда ко я очень милостивый, да и к то же 
    мы, кажется, несколько сродни".
    
    "что ж это такой?" - подумать я и с любопытство начинать прислушиваться к разговор. но тут 
    я наслушаться такой слово, такой откровенный признание, такой странный наклонность, что волос у 
    я становиться дыбом. иной вольнодумничать вполголоса и низко кланяться полицеймейстер; другой 
    рассказывать с чувство и восторг о рубец и кулебяка; третий хвастать сильный пьянство; один 
    господин рассказывать даже весьма забавно, как он однажды побивать; наконец, некоторые разговаривать 
    вслух о такой удивительный московский тайна, который и сам Сю не решаться бы напечатать. говорить 
    тоже о собака и о женщина, с тот только различие, что о собака относиться с уважение. старик 
    играть в вист и громко браниться между себя, после что, по окончание партия, ходить они 
    обнюхивать ужин и потом уезжать домой. наконец, в адский комната отчаянный игрок с бледный 
    лицо и впалый щека играть в тысячный игра. кругом стол толпиться любопытный с 
    бессмысленный жадность на лицо и подлый восторг к слепой счастие. кипа ассигнация валяться 
    по зеленый поле, и страшный тишина прерываться только роковый приговор проигрыш. и что тут 
    проигрываться, не говорить уж о деньги! быть тут и молчаливый человек, который сидеть в угол и 
    пожимать плечо; быть многий другой, который, привыкать к подобный образ жизнь и 
    прислушиваться к странный речь, по сила привычка уже ничто не находить в они предосудительный, 
    а скоро нечто удалой и молодеческий. такой образ, они братствовать с человек, который бы при 
    настоящий оценка совесть они не велеть бы пускать и в лакейская. это объясняться просто. порок 
    петербургский происходить от напряженный деятельность, от желание выказаться, от тщеславие и 
    честолюбие. порок московский происходить от отсутствие деятельность, от недостаток живой цель в 
    жизнь, от скука и тяжелый барский лень. впрочем, это относиться, разумеется, не ко весь общество, а к 
    малый часть тот общество, который наиболее заставлять говорить о себя. везде быть хороший и умный 
    человек... только они обыкновенно удаляться от шум и с труд заводить новый знакомство, тогда как 
    городской сволочь тотчас бросаться в глаз и завлекать в разный глупость такой бесхарактерный 
    простяк, каков я, например. мало-помалу я начинать привыкать к странность круг, в который я попадать, 
    познакомиться со все и оттого становиться ко все благосклонный. грех таить нечего, я переставать ужасаться 
    откровенный рассказ, постигать философия стерляжий уха и расстегай, отклоняться от человек 
    образованный и радушный, который так много в москва, но оставаться в круг известный шайка, так что 
    наконец в один прекрасный вечер садиться я играть по маленький с белокурый хохол и с черный ус. 
    сам себя разуметься, что они обыгрывать я начистоту и сделаться тотчас со я весьма 
    фамильярный, трепать я по плечо, называть я братец, скотина, фефела, словом, оказывать 
    я самый милый знак дружба. это быть досадный... когда я вздумать они останавливать, они рассердиться и 
    начинать уж ругаться. хохол называть я шпион, а ус вздумать поносить поведение жена мой самый 
    мерзкий образ. ты знать, я человек горячий. правый рука вцепляться я в хохол, а левый в ус, и 
    начинаться настоящий драка. мы разнимать; мы полагать, как водиться, стреляться на другой день в 
    марьина роща, и я с отчаяние поехать домой. и что же, братец? я вдруг понимать, что любить жена и что 
    если б она и я быть иначе воспитывать, то мочь бы быть очень счастливый; душа наш быть 
    неиспорченный, но испортить быть наш привычка; словом, недостаток твердый правило, 
    необходимость светский развлечение ввергать мы в ужасный пропасть. жена мой недурной себя, 
    петербургский дама. она принимать в москва с восторг и зависть, превозносить в глаз и терзать 
    заочно. впрочем, это везде так делаться. она не думать остерегаться. как-то протанцевать она 
    несколько мазурка сряду с один офицер. два-три барыня перемигиваться, два-три шалун сострить 
    на она счет, и вот - пылинка раздуваться гора. на другой день на тверской рассказывать, что жена мой 
    явно жить с любовник; на дмитриевка - что у она два любовник; на арбат - что у она три 
    любовник. через неделя весть этот доходить и до замоскворечье и до красный ворота, но там уже 
    любовник жена мой распложаться до число баснословный. московский барыня возить с себя 
    поддельный письмо, рассказывать с чувство и негодование совершенно невозможный случай, притом 
    каждый придумывать какой-нибудь слово. слово делаться при повторение анекдот, анекдот - 
    роман, и московский чудовищный сплетня приниматься широко и размашистый разгуливать по матушка 
    белокаменный насчет жена мой. когда приезжать я к себя после гадкий драка, мы объясняться с жена. 
    она плакать и жаловаться на гнусный сплетня; я также плакать, ибо чувствовать, что все виноватый, что 
    проматывать весь до копейка и что мы оставаться нищий. странно: в этот минута мы с жена помириться, 
    все друг друг прощать, друг друг понимать и полюбить, но жить мы вместе не быть никакой 
    возможность. вдруг стучаться в дверь. это что? квартальный и жандарм. я велено взять сейчас и 
    отправлять во владимир. у ворота стоять телега. посадить я, грешный, и везти. жена уезжать к отец 
    в петербург, а я жить здесь, братец, под присмотр полиция, гулять на бульвар, смотреть на вид, и вот 
    ты конец мой простой и глупый история. да пойти-ка ко я выкуривать трубочка.
    
    - нельзя, братец, я дожидаться старик мой; и то, я думать, уж сердиться.
    
    - зайти хоть на минутка. давать с товарищ душа отводить.
    
    - нельзя, право... провожать-ка хорошо я к трактир. старик, право, сердиться.
    
    и в самый дело, у трактир василий иванович сидеть уже в экипаж и ворчать что-то про 
    молодой человек. иван васильевич миг вскакивать на свой место, и тарантас медленно спускаться по гора 
    и отправляться снова в туманный даль.
    
    
    
    
    
         VIII 
    
         цыган
    
    
    иван васильевич сидеть в уголок комната постоялый двор и грустно о что-то размышлять. 
    книга путевой впечатление лежать перед он в неприкосновенный белизна.
    
    "в самый дело, - думать он, - отчего в жизнь ожидание наш, и желание, и надежда никогда 
    не сбываться? загадывать один, а выходить противный, и даже не противный, а что-то совершенно 
    другой, неожиданный. в воображение все обрисовываться в яркий, приятный и резкий краска, а на дело 
    все сливаться в какой-то мутный хаос скучный действительность. вот, например, долго желать я погулять 
    на запад, подышать воздух юг, поглядеть на мудрый человек наш век, взглядывать близко на 
    европейский просвещение, на современный слава, на весь, чем шуметь и хвастать человек. и вот пошататься 
    я по европа, видеть много трактир, и пароход, и железный дорога, осматривать многий скучный 
    коллекция и нигде не находить тот живой впечатление, который надеяться. в германия удивлять я 
    глупость ученый; в италия страдать я от холод; во франция опротиветь я безнравственность и 
    нечистота. везде находить я подлый алчность к деньги, грубый самодовольство, весь признак 
    испорченность и смешной притязание на совершенство. и поневоле полюбить я тогда россия и решаться 
    посвящать остаток день на познание свой родина. и похвально бы, кажется, и нетрудно...
    
    только теперь вот вопрос: как она узнавать? хватиться я сперва за древность - древность нет; 
    думать изучать губернский общество - губернский общество нет. весь они, как говорить, форменный. 
    столичный жизнь - жизнь не русский, а перенимать у европа и мелочный образование и крупный 
    порок. где же искать россия? мочь быть, в простой народ, в простой вседневный быт русский 
    жизнь? но вот я ехать четвертый день, и слушать и прислушиваться, и глядеть и вглядываться, и хоть что 
    хотеть делать, ничто отмечать и записывать не мочь. окрестность мертвый; земля, земля, земля столько, 
    что глаз уставать смотреть; дорога скверный... по дорога идти обоз... мужик ругаться - вот и все... а 
    там: то смотритель пьяный, то таракан по стена ползать, то щи сальный свеча пахнуть... ну можно ли 
    порядочный человек заниматься подобный дрянь?.. и все безотрадный то, что на все огромный 
    пространство господствовать какой-то ужасный однообразие, который утомлять до чрезвычайность и 
    отдыхать не давать... нет ничто новый, ничто неожиданный. весь то же да то же... и завтра быть как 
    нынче. здесь станция, там опять тот же станция, а там еще тот же станция; здесь староста, который просить 
    на водка, а там опять до бесконечность весь староста, который просить на водка... что же я становиться писать? 
    теперь я понимать василий иванович: он в самый дело быть правый, когда уверять, что мы не путешествовать 
    и что в россия путешествовать невозможно. мы просто ехать в мордасы. пропадать мой впечатление!"
    
    тут иван васильевич останавливаться. в комната входить хозяин постоялый двор, красивый, 
    высокий парень, обстригать в кружок, с голубой глаз, с русый бородка, в гинуть армяк, 
    перетягивать красный кушак. иван васильевич невольно он залюбоваться, порадоваться в душа 
    красота русский народ и немедленно вступать в любознательный разговор.
    
    - сказать-ка я, приятель... здесь уездный город?
    
    - так точно-с.
    
    - а что здесь любопытный?
    
    - да что, батюшка, быть любопытный! казаться, ничего нет.
    
    - древний строение нет?
    
    - никак нет-с... да бишь... быть точно деревянный острог, неча сказать, никуда не годиться... да 
    и тот в прошедший год сгорать.
    
    - давно, видно, быть построить.
    
    - нет-с, не так давно, а лес мошенник подрядчик надувать совсем. хорошо, что и сгорать, 
    право-с.
    
    иван васильевич взглядывать на хозяин с отчаяние.
    
    - а много здесь жить?
    
    - наш братья мещанин довольно-с, а то служащий только.
    
    - городничий?
    
    - да-с, известный дело: городничий, судья, исправник и прочий - весь комплект.
    
    - а как они время проводить?
    
    - в присутствие ходить, пуншты пить, картишки тешиться... да бишь, - спохватываться, 
    улыбаться, хозяин, - теперь у мы за город цыганский табор, так вот они повадиться в табор 
    таскаться. словно московский бар али купецкий сынок. такой кураж, что чудо! судья на скрипка 
    играть, артамон иванович, заседатель, отхватывать вприсядку; ну и хмельной-то тут не занимать 
    становиться... гулять себе, да и только. эвтакать, знать, нация.
    
    - цыган, цыган! - восклицать с радость иван васильевич, вскакивать со свой стул. - 
    цыган, василий иванович, цыган... первый глава для мой впечатление. цыган - народ дикий, 
    необузданный, кочевать, который душно в город, который в лес хотеть, в табор свой, в поле, в степь, 
    на простор. он свобода первый благо, первый потребность. свобода - весь жизнь его... как они сюда 
    попадать?..
    
    - задерживать, батюшка, по приказание начальство. баять, будто секретарь просить с они по 
    золотой с кибитка для пропуск. видно, шататься не велено. они, с дурь, что ли, или точно деньги у они 
    не быть, не давать; ну и сидеть теперь голубчик, не прогневаться, шестой месяц никак под караул.
    
    восторг иван васильевич немножко утихать. однако он приготавливать свой книга и начинать чинить 
    карандаш.
    
    в соседний комната послышаться тяжелый шорох, и улыбаться лик василий иванович 
    показываться в дверь.
    
    - цыган, - сказать он, - га, га, цыганочка. вишь какой проказник! точно на ярмарка или в 
    москва... цыган себя, изволить видеть, заводить... вот что!.. а быть ли хорошенький? - прибавлять он, 
    прищуривать левый глаз и улыбаться значительно.
    
    - всякий быть, - отвечать хозяин, - быть и хороший. стешок быть, такой лихой, чудо-баба, как 
    выпивать... стряпчий, что ни получать по место, так к она и нести. совсем, говорить, издерживаться. ну, вот 
    матреш быть, исправничий, наташка быть, голосистый и недотрога такой. судья, баять, тысяча сулить. не 
    надо, - говорить, - я ваш тысяча. вот какой-с! а голос как у соловей. нечего сказать, знатно петь... 
    ну, да если хотеть, сам услышать мочь. они все в полверста отсюда... коль ваш милость 
    угодно, я проводить мочь.
    
    иван васильевич взглядывать на василий иванович.
    
    василий иванович взглядывать на иван васильевич.
    
    - пойти, - сказать василий иванович.
    
    - пойти, - сказать иван васильевич.
    
    они отправляться.
    
    посреди дорога иван васильевич останавливаться.
    
    - однако, - сказать он, - надеяться, мы никто из этот чиновник там не заставать?
    
    - никто, - отвечать проводник. - теперь присутствие.
    
    - ну, так пойти.
    
    у самый опушка лес, около большой поле, цыганский табор рисоваться в живописный 
    беспорядок. телега с протягивать к дерево холст в вид шатер, привязывать лошадь, смуглый 
    ребятишки на перина, дымиться костер, безобразный старуха в оборванный мантия, коричневый 
    лицо, всклокочивать волос - все резко обозначаться в этот странный и дикий картина. иван 
    васильевич быть очень довольный, и хотя он и должный быть зажимать нос от цыганский запах, однако 
    заманчивость неожиданный приключение и надежда наконец начинать книга свой располагать дух его к 
    самый приятный снисходительность.
    
    василий иванович пыхтеть и торопиться.
    
    - эй вы, черномазый! - закричать проводник. - вылезать-ка, черт, живо! вишь, господь к 
    вы пожаловать.
    
    весь табор зашевелиться. старуха бегать между телега и сзывать молодой. молодой 
    поспешно наряжаться за холст, ребятишки прыгать, мужчина низко кланяться и настраивать 
    гитара. живой, живо, баба, господин дожидаться! - кричать атаман. и вот из-под навес хлынуть 
    толпа цыганка, запачкать, растрепанный, в ситцевый грязный платье, в оборванный розовый 
    передник.
    
    иван васильевич остолбенеть. как, и у цыган водворяться жалкий европейский мода! как, и они 
    не суметь удерживать свой первобытный физиономия? погибать хитан, эсмеральда, прециоз; 
    прециоз одевать щеголиха смоленский рынок; эсмеральда в пегий газовый платье, украсть на 
    басманный. но это мало. цыганка перемигиваться и вдруг с разный ужимка затягивать в общий 
    жалобный писк не кочевой цыганский песнь, а русский водевильный романс. где же тут своебытность 
    и народность? где находить они в европа, когда и цыган даже их утрачивать?
    
    книга путевой впечатление выпадать из рука иван васильевич.
    
    зато василий иванович быть в восхищение. он шевелить плечо, притопывать нога, даже 
    подтягивать довольно хриплый голос и утопать в удовольствие. цыганка окружать он со весь сторона. 
    тот, который не петь, называть он красавец, солнышко, гадать он на ладонь и сулить несметный 
    богатство. пьяный стешок плясать, разводить рука. матрена кричать, как будто она резать, и вот все 
    вдруг захлопать в ладоши и начинать провозглашать многий лето василий иванович. и василий 
    иванович улыбаться и, забывать про авдотья петровна, сыпать двугривенный и четвертак в жадный 
    толпа.
    
    - вот так, вот так! - говорить он. - лихо! ну, теперь... эй вы, улан... или, знать, вот что: 
    "ты не поверять, ты не поверять". хорошо!.. ну-ка плясовой... вот так! хорошо! славно!.. 
    молодец!.. лихо! ну, потешать... ай да спасибо!.. иван васильевич, а иван васильевич! что ты 
    стоять, как будто восемь в сюр проигрывать... взглядывать-ка направо... видеть ли в красный платок? как 
    бишь она, наташа, что ли?.. каков? а?..
    
    иван васильевич сделаться сперва досадно, а потом грустно. он взглядывать на наташа.
    
    наташа, несмотря на свой уродливый наряд, быть точно хороший себя. большой черный глаз 
    сверкать как молния; смуглый черта быть нежный и правильный, и белый, как сахар, зуб резко 
    отделяться на малиновый уста.
    
    иван васильевич вынимать из галстуха золотой булавочка и подходить к красавица.
    
    - наташа, - сказать он, - ты рождаться цыганка, оставаться цыганка, не носить глупый 
    передник, не презирать свой народ, не петь русский романс. петь свой родной песня и в память обо 
    я взять мой булавка.
    
    цыганка живо прикалывать булавка к платок, взглядывать на молодой человек 
    полувесело-полузадумчиво и сказать он вполголоса:
    
    - я любить наш песня, я становиться носить твой булавка. я ты не забывать.
    
    иван васильевич отходить в сторона, и, не знать почему, он становиться еще грустно. так проходить 
    несколько минута.
    
    - а каково петь? - спрашивать за он голос. иван васильевич обертываться. за он стоять они 
    проводник и лукаво на он поглядывать.
    
    - не правда ли, что хорошо петь? барин никак нравиться, - продолжать он, указывать на 
    василий иванович, умильно стоять, среди цыганка, который снова хлопать в ладоши, припевать 
    многие лето василий иванович.
    
    - петь хорошо.
    
    иван васильевич не хотеться ни говорить, ни оставаться. он с труд оттаскивать василий 
    иванович, который при дикий восклицание насилу решаться покидать свой смуглый обольстительница 
    и в заключение бросать они с восторг красный ассигнация.
    
    наконец оба отправляться молча к станционный двор.
    
    - недурно петь, - продолжать неугомонный проводник. - жаль только, что бедняжка сидеть 
    под караул. ну да, впрочем, сидеть на чистый воздух в лес... не то что сидеть, как я, например, 
    сидеть, хоть бы сказать, в острог...
    
    
    
    
    
         IX 
    
         перстень
    
    
    - ты сидеть в острог? - с любопытство спрашивать иван васильевич.
    
    - сидеть, барин, неча грех таить, безвинно сидеть.
    
    - а за что?
    
    рослый детина проводить рука по русый бородка, поправлять ус и улыбаться. голубой глаз его 
    оживляться огонь понятливость и веселие.
    
    - за частниха, - сказать он.
    
    - как за частниха? - подхватывать василий иванович, смеяться весь туловище. - за жена 
    частный пристав? статочный ли это дело? да ты, брат, я видеть, балагур. потешать-ка, брат, рассказывать, как 
    это у вы быть. давать послушать твой проказа.
    
    - изволить, барин, рассказывать, пожалуй... изволить ты видеть: у я свой постоялый двор для 
    проезжающий, и сарай быть, и сено держать. милость просить кто угодно: самовар всегда готовый, а 
    настойка такой, я вы докладывать, что только облизываться. это, знать, уж так, для угощение, по разница 
    продавать не велено... ну, да кто бог не грешный, царь не виноватый? добрый человек, давать бог они здоровье, 
    я не забывать: так ко я на двор и заворачивать. а внизу, изволить ты видеть, барин, у я лавка 
    со всякий всячина для крестьянский обиход. тут и крупа всякий, и рукавица, и кушак, и хомут, и 
    бечевье, и чернослив - словом, что надо.
    
    год два, что ли, то присылать мы из город новый частный. себя такой маленький, 
    круглый, словно бочка, не больно молодой, да и сказать-то надо правда, крепко испивать. "что, - 
    говорить мы, - ребята, ведь дрянной мы частный присылать. ну а что же ты тут становиться делать? 
    даром, что дрянной, все-таки частный!" делать нечего - пойти к он на поклон; кто взять фунт чай, 
    кто голова сахар, кто другой товар из лавка. нельзя же и не поздравлять с приезд. вот приходить мы, 
    купечество да мещанство, кто в мундир, кто в новый платье, как водиться, с хлеб с соль, и стоять 
    себя у стенка. а частный-то павлин расхаживать себя в халат да только гостинец подбирать. как 
    теперь помнить, вот федька сидорина толкать я в бок. "смотреть, - говорить, - в дверь никак частниха 
    выглядывать. о, да какой быстроглазый!" а отчего бы не посмотреть, в самый дело? ну уж, частниха, 
    сказать правда, маков цвет! себя такой румяный, а глаз, что уголья, так и искриться. подстрекать я 
    нелегкий, заглядываться на красотка. чай, она замечать, хлопнуть дверь - и быть таков.
    
    вот с тот время - грех таить нечего - находить на (я дурь несказанный: не спать, не есть, 
    свет постынуть... только и думать, как бы забираться к частный. бежать, бывало: "ваш благородие, 
    соседний свинья покой не давать, приказывать хозяин держать они на привязь"; то, мол: "десятский, ваш 
    благородие, драться и требовать, чтоб их водка поить даром, говорить, что они человек казенный... что 
    приказывать с они делать?" то, мол: "ваш благородие, в пожарный струмент колесо сломать, на какой 
    сумма приказывать починять?" мало ли что передумывать. да еще так приноравливать, когда знать, что 
    частный лежать замертво. стучать себя, стучать, марья петровна и выходить в кацавеечка. "кто вы 
    угодно?" - "а что, его благородие дом-с?" - "нездоровый-с, голова болеть, прилегать маленько". - "гм, 
    дело известный... ничто-с. ужотка зайти. докладывать, что иван петров фадеев приходить по свой 
    дело".
    
    вот-с, недолго спустя марья петровна начинать уже прогуливаться мимо мой лавка и 
    заговаривать. "что это, иван петров, как холодно нынче?" - "видно, сударыня, морозить ночь". 
    или: "каково торговаться, иван петров?" - "ничто-с, изрядно, не мочь жаловаться".
    
    наконец и самый частный начинать ко я похаживать в лавка. прийти, бывало, и отдуваться. "что 
    это, братец, я озябнуть что-то? нет ли водка, хоть бы согреваться немного". - "как не быть, ваш благородие! 
    изволить кушать на здоровье". а водка точно знатный... я он рюмочка, другой, третий. частный мой 
    так нагреваться, что еле до дома доходить. так по этакий-то-с оказия я и становиться он задушевный приятель. 
    только и слышать, бывало: "иван петров, зайти закусывать; иван петров, вечерок ко я милость просить; 
    проходиться по пуншту". с утро до вечер все, бывало, звать к себя. а я то-то и надо. частный за 
    ворота... а я в дверь... словом...
    
    тут рассказчик улыбаться и останавливаться опять.
    
    - словом... ну да что тут много толковать! проходить месяц, другой. сидеть я в свой лавка и 
    торговать по обычай. видеть я, идти частный и отдуваться. я вскричать сенька: "подавать анисовый, частный 
    идти". входить частный. "здравствовать, иван петров". - "здравие желать, ваш благородие". - "что 
    это, братец, я озябнуть что-то? нет ли чем погреться?" - "как не быть!" вот я взять было рюмка и подносить 
    он с поклон: просить, мол, кушать на здоровье. а он как надуваться вдруг весь красный, и глаз 
    сделаться у он словно оловянный ложка. господи боже, что это с он? смотреть я на рука и стоять 
    как вкопать. я сам взглядывать на рука... ахти, грех какой, кольцо-то я забывать снимать.
    
    а надо ты, барин, сказать, что частниха подарить я колечко червонный золото с голубой 
    цветочек и просить носить на память, только не показывать муж.
    
    как только уходить он, я и смекать, что дело-то плохо, да, давать бог нога, зад, через забор 
    прямо к частниха. "беда, марья петровна, беда, взять ваш перстень".
    
    не успевать я вернуться, а я уже схватывать трое десятский за шиворот, да и тащить в острог. 
    "помиловать, я купеческий племянник, не сметь я трогать". ничуть не бывать, связывать рука, да и 
    посадить в острога, в темный, и наручник надевать. вор, дескать.
    
    не больно весело, барин, сидеть в острог. духота такой, что не вытерпеть. на рука железа. 
    хотеть рука подымать - нельзя. хотеть ложиться - негде. хотеть быть - вода ты да хлеб. не приводить 
    бог попадать в острог!
    
    вот разнестись молва по город, что иван петров фадеев украсть у частное перстень червонный 
    золото. я, давать бог здоровье, добрый человек любить. пойти просить городничий, чтоб он сам при 
    себя сделать следствие. городничий наш, добрый такой, служить в мушкетерский полк поручик, сам 
    отправляться к частный и взять с себя секретарь правление и стряпчий. да с горе частный так 
    назюзился, что лыко не вязать. посылать за я. приводить я с инвалид, как преступник. стыдно 
    быть перед народ, а делать нечего.
    
    "на ты показывать частный пристав, - говорить я городничий, - что ты украсть у он в 
    дом женин кольцо червонный золото с голубой камешек".
    
    "я не красть никогда ничто, ваш высокоблагородие, - говорить я. - быть ли когда молва в 
    народ, что иван петров фадеев мошенник и вор?"
    
    а частный так и мычать: "вор, вор! я вы говорить - вор. еще вчера видеть я у марья петровна 
    на правый рука этот кольцо. да изволить сам спрашивать". частный позвать жена и приводить она к 
    городничий. "вот, говорить, хоть убивать... убивать я гром, еще вчера на этот палец быть... фу ты 
    пропасть!.. как же оно здесь опять очутиться?.."
    
    "какой кольцо? - спрашивать марья петровна. - у я никакой кольцо не красть. вот 
    сердоликовый, вот с супирчик, вот золотой червонный золото с голубой цветочек. стыдно ты, 
    - говорить она муж, - пить до то, что из ум выживать!"
    
    частный разевать рот, одуревать совсем, а городничий, стряпчий и секретарь перемигиваться и 
    смекать дело. да как прыснуть разом, начинать, голубчик, хохотать... живот себя надрывать...
    
    я тут же и отпускать домой.
    
    так все и кончаться. городничий сказать только: "а ты, братец, урок. не носить перстенек 
    да не ухаживать за барыня, а взять себя в дом хороший хозяйка, который смотреть бы у ты за все". 
    - "слушать-с", - отвечать я, да и давать бог нога домой, а радость-то какой! сенька, сидор, весь сосед, 
    весь православный пировать у я до утро. на другой день частный и частниха выезжать из город, а я в 
    первый мясоед взять себя жена у сосед сидор, и вот третий год, - прибавлять фадеев, - жить себя... 
    слава бог... нечего сказать... ладно.
    
    
    
    
    
         X
    
         нечто о словесность
    
    
    путник ехать по большой дорога. дорога песчаный. тарантас тянуться шаг.
    
    - признаваться, - сказать, зевать и потягиваться, василий иванович, - скучненько немного, и 
    вид по сторона очень не замысловатый... налево гладко... направо гладко... везде один и тот же. хоть 
    бы придумывать что-нибудь позаняться.
    
    - чтение, например, - сказать иван васильевич.
    
    - пожалуй, хоть бы и чтение. я очень любить иногда, как делать нечего, книжечка читать. 
    очень, иногда, забавный история писать. да кстати, коли сметь спрашивать, вы, мочь быть, сам 
    сочинять?
    
    - нет-с.
    
    - и хорошо, брат, делать. дворянин неприлично идти в писака. и потом, - прибавлять, 
    вздыхать значительно, василий иванович, - не всякий давать talent...т.
    
    - для нынешний словесность не нужно талант, - сказать иван васильевич.
    
    - не всякий давать дарование.
    
    - не нужно дарование!
    
    василий иванович взглядывать на иван васильевич.
    
    иван васильевич взглядывать на василий иванович.
    
    - да, - продолжать иван васильевич, - теперь не нужный дарование - нужный один 
    смышленость. теперь словесность - ремесло, как ремесло сапожник или токарь. писатель не что иной, 
    как литературный дело мастер, и скоро поделать они себя вывеска, как в кондитерская и булочный.
    
    - ну уж, позволять, - прерывать василий иванович, - это ты уж просто, кажется, аллегория 
    говорить.
    
    - нет, я говорить правда. неужели вы не знать, какой жалкий и мелкий расчет скрываться под 
    громкий название? вы еще верить, когда вы говорить, что словесность - выражение народный 
    дух и бытие; вы веровать в высокий ее призвание научать человек, исправлять порок и направлять душа 
    к чистый наслаждение. все ведь это вздор. словесность быть один из тысяча способ добывать себя 
    деньги, и весь прекрасный чувство, весь глубокий мысль, который наполнять теперь книга, можно 
    исчислять на ассигнация и серебро. уничтожать продажа книга - и словесность исчезать. в наш 
    продажный время поэзия разлагаться на акция и восторг браться на откуп. скоро заводить сочинительский 
    фабрика, и готовый мысль и чувство быть продаваться по такса, смотря по достоинство, как продаваться 
    теперь у портной фрак и панталоны.
    
    - в прошедший год, - замечать василий иванович, - я купить себя на кузнецкий мост 
    фланелевый сюртук. как бы вы думать? никуда не годиться: француз-мошенник обманывать.
    
    - так обманывать вы тот, который вы читать с удовольствие, как добрый и честный человек. 
    вы с доверчивость покупать кафтан, а кафтан ваш сшивать из тряпка, и то на живой нитка. теперешний 
    портной, или литератор, славно себя набивать рука для выкройка. у они весь в дело идти: и политика, и 
    религия, и нравственность, и юридический вопрос, и философский задача, а паче все любовный 
    похождение весь возможный род. взглядывать на современный европейский литература; взглядывать в 
    балаганный кулиса: вы, право, становиться тошно. перед вы все нарумянивать, раскрашивать, фальшиво; 
    всюду мишура и фольга, всюду жадный стремление обирать публика. но публика не поддаваться, а 
    проходить себе свой путь перед словесность, как перед нищий, и лишь изредка бросать она 
    залежалый гривна. в самый дело, европа до тот старый и опытный, что уж не мочь более играть 
    добросовестно в литература. в европа чистый чувство задушить порок и расчет. в она нет более 
    тот девственный призыв, который необходимый для излияние девственный и неподдельный 
    впечатление. кое-где встречаться еще, мочь быть, несколько человек, одушевленный благородный огонь, 
    но они не воскрешать погибать: из лохмотья не сделать они порфира. вот почему в страна, еще во 
    многое девственный, в страна, еще не утрачивать вполне святыня свой - первобытный народность, в 
    страна могучий и доблестный, как россия, должный быть свой родник, чистый, светлый, не смешанный с 
    грязь испорченный народность.
    
    - так-с, - сказать василий иванович, который слушать довольно небрежно и ничто не 
    понимать. - вы любить наш русский литература?
    
    - сохранять я бог! - с живость прерывать его товарищ. - я не говорить такой глупость. и к 
    то же, о какой литература вы говорить? они два у мы.
    
    - какой два?
    
    - да! один даровитый, но усталый, который показываться в человек редко, смиренно, иногда с 
    улыбка на лицо, а все часто с тяжкий грусть на сердце; другой наш литература, напротив, кричать 
    на весь перекресток, чтоб только она принимать за настоящий русский литература и не узнавать про 
    настоящий. этот литература приводить я всегда на память крикливый сиделец апраксин двор, 
    который чуть не хватать прохожий за горло, чтоб сбывать он свой гнилой товар. признаваться, я не видать 
    ничто смешно, удивительно, уродливый и отвратительный этот подложный литература.
    
    - отчего это?
    
    - оттого, что в самый дело литература тут нет, а один только название. оттого, что наш 
    даровитый писатель всегда удаляться и теперь удаляться от ее прикосновение, опасаться быть 
    замешать в ее странный деятельность; оттого, что она, теперь в особенность, не что иной, как 
    жалкий нарост на народный почва; оттого, что у она нет ни цель, ни смысл. впрочем, если хотеть, у мы 
    быть многое множество такой литература: несколько петербургский, несколько московский, несколько 
    губернский, и в каждый литература быть несколько партия, который в муравьиный кучка двигаться, и 
    хлопотать, и суетиться, как лилипут юлливер. ревностный член разрозненный тело, они угощать 
    святой русь стишок на манер ламартин, драма на фасон шиллер, повесть - жалкий 
    пародия заграничный и без то карикатурный повесть и, наконец, тот чудовищный 
    неблагопристойностия, который называть, с позволение сказать, журнальный критика... но все это, 
    слава бог, не русский. русский никогда не узнавать свой родной гений в жалкий фигляр, который 
    коверкаться, и плясать перед он в лохмотья, и, поверять, на толкучий рынок собиратель чужой ум 
    русский человек не отзываться ни на один голос, он незнакомый и непонятный. он не то надо; он 
    давать родной звук, родной картина, чтоб забиваться сердце его, чтоб засветлеть в его душа. он говорить 
    язык он о любимый его поверье, о мудрый и простой обычай его край, о живой его потребность... 
    но - увы! поверье наш и обычай исчезать. все, что жить еще в память народный, все, что мочь бы 
    быть основа словесность народный, теряться с каждый день с перемена наш нрав. русский гений 
    издыхать, задыхаться от все, что на он накидать. бедный ребенок, он хотеть только подрастать да 
    приосаниваться, чтоб молвить слово твердый по-своему, чтоб гаркнуть на весь вселенная по-нашему, 
    по-нашенски, во весь богатырский грудь; а мы на он навьючивать французский парик да немецкий 
    кафтан, да опутывать он в обдирать ткань театральный гардероб - и не видеть мы, не хотеть видеть, 
    что бедный мальчик чахнуть и плакать неутешно. но что делать? - спрашивать вы. отвечать не трудный. 
    освобождать ребенок, бросать в печка театральный хлам и обращаться снова к естественный, к родной 
    начало. просвещение отдалять мы от народ; через просвещение обращаться снова к он. кто знать: 
    быть мочь, в простой изба таиться зародыш будущий наш величие, потому что еще в один изба, и 
    то где-нибудь в захолустье, храниться наш первоначальный, нетронутый народность.
    
    человек совестливый! не искать родные вдохновение в петербургский зал, где танцевать и 
    говорить по-французски. поверять, вы находить они скоро в бедный хата, заваливать снег, на теплый 
    лежанка, где слепой старик поведывать вы нараспев чудный предание, полный огонь и душевный 
    молодость. спешить вслушиваться в рассказ старик, потому что завтра старик умирать с свой 
    напев на уста и никто, никто не повторять они более за он.
    
    многое уже погибать такой образ невозвратный. многое пропадать с каждый день. старина 
    наш исчезать и уносить народность с себя. а что же получать мы взамен? не свежий пища, не 
    румяный плод, а душевный ветошь, тлеть падаль. сказать же, не хорошо ли мы бросать в окно 
    литературный дрянь и приниматься с терпение подбирать весь наш первобытный, слово к слово, где бы 
    оно ни быть, не брезгать, как модный графиня, простота крестьянский, а дорожить, как русский, все, что 
    оставаться в мы русский. познание старина наш доходить мы до познание наш язык, наш 
    народный дух, наш народный требование.
    
    и тогда быть у мы словесность своебытный, выражение не переимчивый, вялый бездарность, а 
    полезный, трудолюбивый успех, предмет народный гордость, народный наслаждение, народный 
    усовершенствование... я немного разгорячаться, - продолжать иван васильевич, - но не правый ли я?.. 
    признаваться, вы, кажется, размышлять?..
    
    василий иванович не отвечать ни слово. красноречивый выходка иван васильевич, как вообще 
    все, что касаться до русский литература, производить на он обычный свой действие: он спать сон 
    праведный.
    
    
    
    
    
         XI 
    
         русский барин
    
    
    погода быть пасмурный. не то дождь, не то туман облекать мертвый окрестность влажный 
    пелена. впереди виться дорога темно-коричневый лента. на одинокий верста сидеть галка. по оба 
    сторона тянуться изрыть поле да кое-где мелкий ельник. казаться, что даже природа быть скучно.
    
    василий иванович, завертываться в халат, ергак и шушун, лежать навзничь, стараться сила воля 
    одолевать толчок тарантас и заснуть наперекор мостовой. подле он на корточки сидеть иван 
    васильевич в тулупчик на заячий мех, заимствовать по необходимость у товарищ. с 
    неудовольствие поглядывать он то на серый небо, то на серый даль и тихо насвистывать Nel furor delia 
    tempesta - ария, который, как известно, он в особенность жаловать. никогда время не идти так 
    медленно, как в дорога, в особенность на русь, где, сказать правда, мало для взор развлечение, но зато 
    много беспокойство для бок. напрасно иван васильевич стараться отыскивать малый предмет для 
    впечатление: все кругом безлюдный и безжизненно. проходить они навстречу один только мужик с лапоть 
    на спина, да снимать они шапка из учтивость, да два кляча с завязывать передний нога приветствовать 
    около плетень поезд они довольно странный прыжок. иван васильевич схватывать было уж свой книга и 
    хотеть было бросать она с негодование в большой лужа, в который тарантас едва не оставаться, как вдруг 
    он разевать рот, вытаращивать глаз и протягивать рука. вдали показываться какой-то странный ком, как черный 
    пятно на коричневый грунт. иван васильевич встрепенуться.
    
    - василий иванович, василий иванович!
    
    - а?.. что, батюшка?..
    
    - вы спать?..
    
    - да черт с два, быть тут спать!
    
    - взглядывать-ка на дорога.
    
    - что я там не видать?
    
    - никак кто-то ехать.
    
    - купец, верно, на ярмарка.
    
    - нет; это, казаться, карета.
    
    - что, что?.. а, да и в самый дело... уж не губернатор ли?
    
    тут василий иванович поправлять немного беспорядок свой дорожный костюм, из лежачий 
    положение с труд переходить в сидячий, поправлять козырек картуз, очутиться на левый ухо, и, подымать 
    ладонь над глаз, слегка приподниматься над пуховик.
    
    - а, да и в самый дело карета, да и стоить еще. верно, изламываться что-нибудь: рессора 
    опускаться, шина лопнуть. в этот рессорный экипаж что шаг, то починка. то ли дело, знать, 
    хороший тарантас: не изламываться, не опрокидываться, только дорога бы хороший, так даже и не тряский.
    
    между то они подвигаться к предмет их любопытство. в самый дело, посреди дорога стоять 
    карета, и даже карета щегольской, дорожный дормез. ни сзади, ни спереди не быть видно чемодан, 
    перевязывать веревка, ни короб, ни кулек, употреблять православный путешественник. 
    карета, исключая грязный прыск, быть устраивать как для гуляние. из окно выглядывать господин в 
    очки и турецкий ермолка и ругать свой человек самый скверный слово, как будто они быть 
    виноватый, что в английский карета лопнуть рессора.
    
    - эй вы! - закричать он довольно неучтивый подъезжать тарантас. - помогать, 
    пожалуйста.
    
    - стоять! - закричать василий иванович. иван васильевич ахнуть.
    
    - князь... как это вы здесь... в россия?
    
    князь с недоверчивость взглядывать на нежданный знакомец и спрашивать сквозь дым сигарка:
    
    - а вы как я знать?
    
    иван васильевич поспешно сбросить тулупчик на заячий мех, выскочить из тарантас и 
    подбегать к дверца карета.
    
    - здравствовать, князь. вы я не узнавать: я - иван васильевич... мы с вы видеться 
    прошлый год в париж.
    
    - ах, это вы? Que diable! какой черт думать вы здесь встречать?
    
    - да вы-то сам как сюда заезжать? я думать, что вы всегда жить за граница.
    
    - грешный человек! я душа русский, но не мочь жить в родина. понимать, кто привыкать к 
    цивилизация, к жизнь интеллектуальный, тот без они жить не мочь. эй вы, скот! - прибавлять он, 
    обращаться к свой слуга. - взять они кучер, да делать скоро. что вы, каналья, смотреть? я 
    пятьсот палка вы, каналья. выдирать приказывать, чтоб помнить. русский народ! сага patria! - продолжать 
    он презрительно, обращаться к ива ну васильевич. - другой язык не понимать. без палка ни на шаг. 
    мой человек оставаться за граница, а со я болван, знать, который еще батюшка служить.
    
    - куда же вы ехать? - спрашивать иван васильевич.
    
    - ах, не спрашивать, пожалуйста! такой тоска, что ужас. в деревня ехать. нечего делать. 
    бурмистр оброк не высылать; черт они знать, что писать! неурожай у они там какой-то, деревня какой-то 
    сгорать. а я что за дело? я человек европейский, я не мешаться в дело свой крестьянин; пускай жить 
    как хотеть, только чтоб деньги доставлять аккуратно. я они насквозь знать. такой мошенник, что ужасть! 
    они думать, что я за граница, так они мочь я обманывать. да я знать, как надо поступать. сын 
    бурмистр в рекрут, неплательщик в рабочий дом, взять весь доход на год вперед да на зима в 
    рим... ну, а вы что поделывать?..
    
    - да я так-с... хотеть было путешествовать.
    
    - как! по россия?
    
    - да-с.
    
    - ах, это оригинальный идея! как бишь это говориться? охота пуще, пуще что-то...
    
    - пуще неволя...
    
    - да, да, пуще невольно. что же вы хотеть здесь видеть?
    
    - то, чего не увидеть за граница.
    
    - право! желать вы удовольствие и успех. по-моему, умирать за родина, только жить за 
    граница.
    
    - разумеется! - сказать иван васильевич. - за граница жить весело.
    
    - то быть не везде. в германия, например, жить зима несносный: философ, ученый, 
    музыкант, педант на каждый шаг. париж - так. париж на весь вкус. лето баден; зима париж; 
    иногда италия. вот жизнь так жизнь! вы помнить маленький герцогиня бенвильский?
    
    - как же.
    
    - она теперь с наш русский, с сережа.
    
    - право? каков наш молодец!
    
    - а про наш барыня и говорить нечего. так весело жить, что страх. помнить вы?..
    
    тут князь начинать что-то довольно тихо говорить на ухо иван васильевич.
    
    иван васильевич прерывать только с удивление:
    
    - как, и она?..
    
    князь улыбаться и продолжать себя шепотом:
    
    - и она; да и как еще... да то-то и то-то, да с тот-то и с тот-то... да вот еще... каков наш 
    дама?.. а?..
    
    - ну! а вы что, князь? - спрашивать наконец иван васильевич.
    
    - да я все тот же. скучать. жениться поздно, остепеняться рано. для служба старый, для дело не 
    годиться. любить жить спокойно. правда сказать, радость мало, ну а кое-как время убивать... сказать, 
    пожалуйста, что это за странный фигура сидеть с сам в ваш бричка?
    
    - в тарантас? - сказать, запинаться, иван васильевич.
    
    - а! этот штука называться тарантас? тот-ран-тас. так ли?
    
    - да.
    
    - тарантас. быть помнить... ну, а кто ехать с вы?
    
    - это василий иванович. помещик казанский. он неуклюжий немного... и оригинал большой, но 
    человек не глупый и рассудительный.
    
    - право, я этакий странный фигура давно не видывать. ну, починять, что ли?
    
    - починять, ваш сиятельство!
    
    - ну, прощать, любезный, надеяться с вы еще видеться в париж... не забывать, Rue de 
    Rivoli, bis 17. неделя через два я надеяться перебираться из россия... откровенно говорить, я совершенно 
    отвыкать от здешний нрав... ну, пойти! - закричать он, высовываться в окно. - а ты, степан, 
    хорошенько ямщик в спина, слышать ли? в спина его, каналья, чтоб гнать он кляча, пока не издыхать.
    
    грозный кулак степан подниматься над ямщик, и карета помчаться стрела, закидывать грязь и 
    тарантас и наш путник.
    
    - батюшка, - спрашивать василий иванович, пока иван васильевич снова карабкаться на свое 
    седалище, - сказать-ка из милость, кто это такой?..
    
    - знакомый мой парижский.
    
    - француз?
    
    - нет, русский. только в россия жить он не мочь - не по его нрав; отвыкать совсем.
    
    - изволить видеть! куда же он ехать?
    
    - в деревня, собирать недоимка.
    
    - а где его деревня?
    
    - в саратов.
    
    - помиловать, братец, да там третий год ничто не рождаться.
    
    - он какой дело? он слышать о то не хотеть.
    
    - вот как-с. ну, а как обирать он крестьянин свой, так тотчас и за граница?
    
    - тотчас.
    
    - на житие?..
    
    - на житие...
    
    - поросенок! - промолвить вдруг красноречиво василий иванович и снова повалиться на свой 
    пуховик.
    
    и снова потянуться мертвый окрестность; снова сырой туман облекать путник, и снова становиться 
    мелькать одинокий верста в безбрежный пустыня.
    
    проходить час, другой. путник, казаться, о что-то думать. вдруг василий иванович прерывать 
    молчание довольно странный монолог:
    
    - а в самый дело, черт знать что это за народ русский дворянин... много, изволить ты видеть, 
    деньги заводиться, так надо с немец протранжиривать, чтоб русский человек невзначай что-нибудь не 
    доставаться. уж точно будто в россия и жить нельзя, что весь они вон так и лезть. видно, курьез там 
    большой, то быть такой курьез, какой мы и представлять не мочь. сказать-ка, братец, что за граница 
    человек так же ходить на нога, как и мы, дурень?
    
    - совершенно так.
    
    - шутить. так-таки и ходить, и жениться, и умирать тоже?
    
    - и умирать.
    
    - что ты говорить! по крайний мера, там нищий нет, притеснение нет, голод не бывать?
    
    - все быть.
    
    - статочный ли дело! ну сказать я по крайний мера, так что же ты видеть такой особенно 
    замечательный за граница?
    
    - россия, - отвечать иван васильевич.
    
    - вот тот на! так, кажется, и не стоить беспокоиться ездить так далеко?
    
    - напротив. россия понимать и оценивать можно, только посмотреть на другой страна.
    
    - объяснять, батюшка.
    
    - объяснять не трудно. вы знать, что истина обнаруживаться только посредством сравнение; 
    следовательно, только посредством сравнение мочь мы оценивать преимущество и недостаток наш 
    родина, и, кроме то, чужой пример мочь указывать мы на то, что мы должный остерегаться и что 
    должный мы перенимать.
    
    - что же бы перенимать, по-твоему?
    
    - к сожаление, многое. во-первых, чувство гражданственность, гражданский обязанность, 
    который у мы нет. мы привыкать сваливать все на правительство, забывать, что он нужный орудие. мы 
    служить не по убеждение, не по долг, а для выгода тщеславие; и хотя мы любить свой родина, но любить 
    она как-то молодо, нерассудительный горячо. общий благо у мы - пустой имя, который мы даже не 
    понимать. с чувство гражданственность получать мы стремление к вещественный и умственный 
    усовершенствование, понимать весь святость прочный воспитание, весь высокий польза наука и 
    художество, все, что улучшать и облагораживать человек. германия передавать мы свой 
    семейственность, франция - свой пытливость в наука, англия - свой торговый познание и чувство 
    государственный обязанность, италия даже перенести на морозный наш почва свой божественный 
    искусство.
    
    - вот как! - сказать василий иванович. - а чего же мы остерегаться?
    
    - то, что губить европа... дух самонадеянность, кичливость и гордость; дух сомнение и 
    неверие, с который движение вперед делаться невозможный; дух раздор и беспокойство, который 
    все уничтожать. остерегаться надменность германский, английский эгоизм, французский разврат и 
    итальянский лень - и перед мы открываться такой путь, какой никакой народ не открываться. 
    взглядывать на неизмеримый пространство наш земля, на единство ее образование, на гигантский она 
    построение - и на душа ваш становиться страшно... и потом взглядывать на народ, населять этот земля, 
    народ правдивый, веселый, умный, дух непоколебимый и сила исполинский, - и вы становиться легко на 
    душа, и вы порадоваться судьба великий земля. но хороший залог, хороший признак настоящий и 
    будущее величие россия - это могучий ее смирение. у мы нет, как за граница, ни пустой возглас, 
    ни вздорный шум из пустяк, потому что мы друг перед друг не должный надуваться, чтоб придавать 
    себя важность. в мы спокойствие и сознание сила, оттого мы не только иногда казаться равнодушный 
    к родина, но как будто совеститься перед европа и хотеть извиняться в свой преимущество. только не 
    трогать святой русь, не то все вставать без крик и незваный гость один шапка закидывать.
    
    - да, да, да, - сказать василий иванович, - так, по-твоему, замечательно за граница...
    
    - прошедшее.
    
    - а в россия?
    
    - будущее.
    
    - да, да... ну... хорошо. только, правда ты сказать... не понимать я, как ваш братья пускать 
    шататься по свет... набираться такой мысль и говорить такой экивок, что сразу даже и не понимать.
    
    - э, василий иванович, путешествие вред никто не приносить. умный видеть и становиться 
    умный и то уже приносить польза. а дурак и в россия не нужно... много и без путешествовать 
    оставаться.
    
    разговаривать такой образ, они хоть медленно, но все-таки подвигаться. ночь проходить кое-как 
    в сопровождение толчок и прерывать засыпание, и на другой день рано развиваться перед они 
    чудесный панорама въезд в нижний новгород.
    
    
    
    
    
         XII 
    
         печорский монастырь
    
    
    если когда-нибудь приходиться вы быть в нижний новгород, сходить поклониться печорский 
    монастырь. вы он от душа полюбить.
    
    уже подходить к он, вы почувствовать, что в душа ваш становиться светло и безмятежно.
    
    сперва все бытие ваш как будто расширяться, и существование ваш становиться вы ясно от 
    один взгляд на роскошный картина приволжский берег. налево у нога ваш, под ужасный 
    крутизна, вы увидеть широкий река-матушка, любить народ, прославлять русский 
    поверье; гордо играть она, и блистать серебряный чешуя, и плавно и величественно тянуться в сизый 
    даль. направо, на скат гора, громоздиться дружный куча между куст и дерево живописный хата, а 
    над они, на обрыв, вдаваться в река, вы видеть белый лента монастырский ограда, из среда который 
    возвышаться купол церковь и келья инок.
    
    огибать гора, спускаться по широкий дорога к монастырский ворота и отряхивать весь ваш 
    мелочный страсть, весь ваш мирской помышление: вы в монастырский ограда.
    
    вокруг вы печально тянуться длинный строение. посреди двор два старинный церковь 
    соединяться крытый наружный переход. здесь, в этот церковь, безмолвный свидетель наш 
    забывать старина, под тяжелый они свод и резной иконостас, много быть выливать и слезать и 
    молитва от набег татарин, от вторжение поляков, о слава и многолетие князь нижегородский.
    
    ступень церковь уже зарастать трава. кругом, между густой кустарник, белеть памятник и 
    уныло наклоняться на земля надгробный крест. здесь все дико и мрачно; здесь порог суета 
    человеческий; здесь все тихо, все молчать, весь мертво, и лишь изредка монах в черный ряса мелькать 
    тень между могила.
    
    скромный домик архимандрит примыкать к обитель, весь братья. домик простой и не роскошный, 
    но из окно он, с ветхий его балкон открываться самый роскошный картина, пестреть вдали все 
    богатство россия.
    
    с один сторона, на гористый берег возвышаться древний кремль, и чешуйчатый колокольня 
    высоко обозначаться в голубой небо, и весь город наклоняться и тянуться к приволжский скат. с 
    другой, луговой сторона взор объять необозримый пространство, усеивать село и орошать 
    могучий течение ока и волга, который смешивать свой разноцветный вода у сам подножие 
    город, и, смешиваться, образовывать мыс, на который кипеть и бушевать весь мир известный ярмарка; на 
    этот место азия сталкиваться с европа, восток с запад; тут решаться благоденствие народ; тут 
    ключ наш русский сокровище. тут пестреть весь племя, раздаваться весь наречие, и тысяча лавка 
    заваливать товар, и сотня тысяча покупатель тесниться в ряд, балаган и временный гостиница. 
    тут весь население толпиться около один кумир - кумир торговля. повсюду разбитый палатка, 
    привязывать обозный телега, дымиться самовар, персидский, армянский, турецкий кафтан, 
    перемешать с европейский наряд, повсюду ящик, бочка, куль, повсюду товар, какой бы он ни 
    быть: и брильянт, и сало, и книга, и деготь, и все, что только не торговать человек. но это мало: вода не 
    уступать земля. око и волга тянуться один с другой, как два огромный войско, сверкать друг перед друг 
    бесчисленный множество флаг и мачта. тут суд весь именование, со весь конец россия, с 
    изделие далекий китай, с собственный обильный хлеб, с полный груз, ожидать только 
    размен, чтоб снова идти или в каспийский море, или в ненасытный петербург.
    
    какой картина и какой противоположность! внизу - жизнь во все разгул страсть, наверху 
    - спокойствие келья; там переменчивость, опасение, страх, буйство и страсть; здесь безмятежный 
    совесть и слово прощение на уста. и каждый утро и каждый вечер над шумный торжище вселенная 
    мирный пастырь тихо творить молитва и невольно думать и задумываться о ничтожество земной суета.
    
    а ночь, когда небо усеивать звезда, когда в волга отражаться месяц и кое-где мелькать на 
    берег забытый огонек, а вдали звонко раздаваться заунывный песня бурлак, как хорошо на этот место, 
    какой душевный прохлада навеваться тогда свыше, какой тихий, светлый счастие наполнять тогда целое 
    бытие. поверять я: если вы приходиться быть в нижний новгород, сходить поклониться печорский 
    монастырь.
    
    к то же, входить в он, вы как-то невольно переноситься в другой время, к другой обычай, к 
    другой жизнь. перед вы воскресать какой-то странный остов погибший старина. вы показывать 
    древний ризница, древний утварь, древний синодик. вы стоять посреди полуобрушиваться 
    строение; вы жить прошедший жизнь, и редкий остаток наш народный искусство как бы 
    печально упрекать мы в наш непростительный нерадение.
    
    и да не показываться странный этот слово. искусство существовать у наш предок, и если не в 
    наружный развитие, то по крайний мера в художественный понятливость и в художественный 
    направление. наш песня, образ, изукрашивать рукопись служить тот доказательство. но зодчество 
    оставлять значительный след, и в такой обилие, в такой совершенство, что теперешний наш 
    здание, утрачивать оригинальность, характер и красота, чуждый русский дух и требование, казаться 
    совершенно ничтожный и неуместный. но тут рождаться вопрос: возможно ли народный зодчество и 
    как отыскивать он начинать, как создавать он правило? оно возможный только посредством изучение и 
    разложение оставаться памятник. и как бы это ни показываться странный, но уж с первый взгляд 
    находить мы два важный указание в два здание, менее прочий утрачивать свой первобытный образ: в 
    церковь и изба. и в самый дело, изба и церковь не мочь ли сделаться основание русский искусство 
    так, как народность и вера служить основание русский величие?
    
    изучать здание сей не в целое, а в подробность, мы находить почти целый история наш 
    родина: наличник, карниз, перила, крыша, окно - весь отдельно принадлежать к известный эпоха, к 
    особый случай. и тут, как во все, европа сталкиваться у мы с азия, и восточный арабеска нередко 
    сплетаться с итальянский украшение. замечательно тоже, что наружность наш храм принимать 
    форма азиатский минарет, вероятно, по вторжение татарин, но внутренность их оставаться чисто 
    византийский: не служить ли это символ то, что если враг и порабощать наш край, то сила они быть 
    только наружный, а что в глубина сердце свой святой русь никогда не изменять свой закон и 
    никогда не изменять свой призвание? вообще можно сказать, что в наш народный архитектура 
    господствовать три начало: начало византийский, или греческий, перенести вместе с вера во время 
    владимир; начало татарский, или испортить арабский, водворять с татарин, и, наконец, начало 
    время возрождение, заимствовать у запад в царствование иоанн грозный. изучение этот начало и 
    взаимный их соответственность мочь бы служить основа для наш зодчий. они предстоять бы, 
    кажется, великий и прекрасный задача посредством мелкий украшение, отдельный часть, уцелеть 
    подробность, словом, посредством весь указание, разбрасывать по россия, воссоздавать исчезать 
    искусство, отнюдь не уничтожать освящать век связь три различный начало, но изучать только 
    каждый начало в настоящее его источник. и отчего бы, кажется, не придавать снова наш строение тот 
    чудный, оригинальный вид, который так изумлять путешественник? зачем уничтожать тот странный, 
    фантастический форма, тот чешуйчатый крыша, тот фаянсовый наличник и подоконник, тот изразцовый 
    карниз, заменять на север камень и мрамор, который так живописный для взор и придавать каждый 
    здание такой неожиданный и своебытный вид? пусть зодчество водворять на русь народный искусство, а 
    за он последовать и живопись, и ваяние, и музыка. первый увековечивать наш жизнь и наш слава, а 
    последний быть шевелить и возвышать душа близкий сердце звук и новый узы приковывать мы к 
    наш родина.
    
    но обращаться снова к печорский монастырь. его история простой. прежде он быть богатый, 
    теперь он бедный; прежде к он быть приписывать восемь тысяча душа и он иметь много вкладчик, 
    который весь записывать в синодик, с то чтобы в память они творить быть молитва; теперь вотчина 
    отходить в другой владение; щедрый вкладчик исчезать. один лишь молитва оставаться неизмененный, 
    как прежде.
    
    самый древний монастырский синодик вестись с царствование иоанна грозный и заключать в 
    себя именной список многий владетельный и боярский дом, перемешать с скромный подаяние 
    об упокой душа подьячий приказный изба, судовой ярыжка, посадский, дьяков и простой крестьянин. 
    странно видеть этот огромный книга смерть, где весь мертвый старина вытягиваться перед мы 
    бесконечный панихида. тут поименовать князь киевский, владимирский, московский, нижегородский; 
    тут исчислять епископ и архимандрит, из который один монастырский тридцать пять; тут 
    встречаться имя русский боярство: роды годунов, репнин, бельский, воротынский и многий 
    другой; род столыпин-ромодановский; род гость василий шустов, род мурза мордовский, какой-то 
    князь симеон убиенный, род боярин и дворецкий князь алексей михайлович львов и многий, 
    многие другой, который исчезать навсегда, оставлять лишь один имя на пожелтеть листок синодик. и 
    в этот немой название скрываться, мочь быть, тайна, затерянный навек, высокий мысль, прекрасный 
    дело, твердый чувство, и много счастие, и много горе, и много надежда, и много обман, целый важный 
    событие, быть мочь, целый исчезать летопись, целый мир, погибший навсегда.
    
    в кормовой синодик храниться опись вклад, и между они поражать вы следующий слово:
    
    "царь иоанн васильевич велеть написать в синодик князь и боляр и прочий опальный человек 
    по свой государственный грамота. а давать по они на поминки их 800 рубль, а панихида архимандрит 
    служить собор. в 1620 год по убиенный архимандрит иов давать вклад деньги 70 рубль и 
    рухлядь на 123 рубль 13 алтын 4 деньги. в 1625 год царь и великий князь михаил федорович присылать 
    в монастырская казна к архимандрит макарий 30 рубль на поминовение царица мария 
    володимеровна. и в память такой день, - гласить синодик, - ставить на братия корма большой, с 
    калач, с рыба и с мед".
    
    так стоять печорский монастырь с XIV столетие, с царствование великий князь иоанн 
    данилович калита, не вмешиваться в дело мирской, но лишь тщательно записывать в свой летопись 
    тление имя грешный, за который он молиться. в история известно только, что во время нашествие 
    татарин обитель быть опустошать, а в 1596 год она вдруг спускаться по скат гора на пятьдесят сажень. 
    такой необычайный событие быть признавать целый россия за горестный предзнаменование. но царский 
    щедрость царь михаил федорович прочно восстанавливать монастырь на новый основание. до сей пора 
    видный еще часовня, уцелеть на тот место, где прежде стоять целый обитель. еще известно, что, когда 
    россия изнывать под иго поляков, печорский архимандрит феодосий быть посылать с чиновный и 
    избранный человек в пурецкая волость к князь пожарский, склонять он принимать начальство над 
    войско и то спасать россия от тяготеть над она ярмо.
    
    с тот время печорский монастырь забывать в русский история. с тот время мирской 
    волнение не переступать более за его благочестивый ограда; и тихо и грустно стоять он над нижний, 
    прислушиваться печально к неумолкаемый шум кипеть базар. он все видеть на свой век: и 
    междоусобие, и татарский набег, и польский сабля, и боярский спесь, и царский величие. он видеть 
    древний русь; он видеть русь настоящий, и по-прежнему тихо сзывать он православный к молитва, по-
    прежний мерно и заунывно звонить в свой колокол.
    
    поверять я: если вы быть в нижний новгород, сходить помолиться в печорский 
    монастырь.
    
    
    
    
    
         XIII 
    
         помещик
    
    
    тарантас медленно катиться по казанский дорога.
    
    иван васильевич презрительно поглядывать на василий иванович и мысленно бранить он 
    самый неприличный образ.
    
    "о дубина, дубина! - говорить он про себя. - самовар бестолковый, подьяческий природа, ты 
    сам не что иной, как тарантас - уродливый создание, начинивать дрянной предрассудок, как 
    тарантас начинять перина. как тарантас, ты не видеть ничто хороший степь, ничто далее москва. луч 
    просвещение не пробивать твой толстый шкура. для ты искусство сосредоточиваться в ветряной 
    мельница, наука - в молотильный машина, а поэзия - в ботвинья да в кулебяка. дело ты нет до 
    стремление век, до современный европейский задача. быть бы лишь у ты щи, да баня, да погребец, да 
    тарантас, да плесень твой деревенский. дубина ты, василий иванович! и бедный мой путевой 
    впечатление погибать от ты; я просить ты оставаться в нижний, давать я время весь обегать, весь 
    осматривать, весь описывать. - куда! "ярмарка, - говорить ты, - еще не начинаться; монастырь и церковь и 
    в москва много: там бы успевать насмотреться. а теперь, батюшка, не прогневаться, некогда: авдотья 
    петровна дожидаться. мужичок давно встреча заготовлять. жнитво на двор. староста сидор хоть и 
    толковый мужик, на он полагаться бы и можно, да вдруг запивать, мошенник; русский человек не 
    мочь быть без присмотр. авдотья петровна хозяйство, правда, понимать, ну да иной раз, известно, 
    надо и прикрикивать и по зуб съездить, а для женщина все-таки этот дело деликатный". словом, садиться, 
    иван васильевич. ступать не останавливаться. тарантас-то чужой. да и везти-то ты в долг".
    
    при такой грустный воспоминание иван васильевич почитать нужный вступать с василий 
    иванович в дипломатический разговор.
    
    - василий иванович!
    
    - что, батюшка?
    
    - знать ли, о что я думать?
    
    - нет, батюшка, не знать.
    
    - я думать, что вы славный хозяин.
    
    - и, батюшка, какой хозяин! два год хлеб не молотить.
    
    - в самый дело, я думать, василий иванович, нелегко сделаться хороший хозяин?
    
    - да пожить-ка год тридцать в деревня, авось сделаться, коли быть способность, а не то не 
    прогневаться.
    
    - спасибо за совет.
    
    - изволить видеть, сударь ты мой, я ты сказать правда такой, какой никакой немец не 
    понимать. давать русский мужик выбор между хороший управляющий и дурной помещик: знать ли, 
    кто он выбирать?
    
    - разумеется, хороший управляющий.
    
    - то-то, что нет. он выбирать дурной помещик. "блажной маленько, - сказать он, - да свой 
    батюшка; он отец наш, а мы ребенок оно". понимать они как знать.
    
    - да, - сказать иван васильевич, - между крестьянин и дворянство существовать у мы 
    какой-то высокий, тайный, святой связь, что-то родственный, необъяснимый и непонятный всякий 
    другой народ. этот странный для наш время отголосок патриархальный жизнь не похожий на жалкий 
    отношение слабый к сильный, удручать к притеснитель; напротив, этот отношение, который 
    выражаться свободно, от душа, с чувство покорность, а не боязнь, с невольный сознание 
    обязанность, уже давно освящать, с полный уверенность на защита и покровительство.
    
    - да, да, да, - прерывать василий иванович. - ты понимать, что в хозяйство ты с наемщик 
    ничто путный не сделать. русский мужик должный ты видеть и знать, что он для ты работать и что 
    ты видеть он, и тогда он быть работать весело, охотно, успешно. после-де бог и великий государь 
    закон велеть служить барин. на чужой работать обидно, да и не приходиться вовсе, а на барин сам бог 
    велеть. они для ты, ты для они - вот самый русский обычай и хороший хозяйство.
    
    - а правило для управление, василий иванович?
    
    - да какой, брат, правило? привычка, сноровка да божий воля. не соваться за хитрость, а 
    смотреть, чтоб мужик быть исправный, да не допускать нищий; заводить подворный опись, не для переплет, а 
    для дело - понимать ли? да и смотреть в оба, чтоб у мужик быть полный имущество, полный, так 
    сказать, комплект.
    
    - что ж это такой?
    
    - вот что. у исправный мужик должный быть всегда в наличность хороший крытый изба с 
    сарай, два лошадь, один корова, десять овца, один свинья, десять курица, два телега, двое сани, один соха, 
    один борона, один коса, два серп, один колода, два кадушка, один бочонок, один решето, один сито. 
    кроме то, если у он нет особый промышленность, то он в яровой и в озимый поле должный иметь по 
    два засеивать десятина и выгон для скот. изволить ты видеть: быть весь это у мужик - мужик 
    исправный. быть у он лошадка лишний да класть два хлеб в запас - мужик богатый. нет у он 
    что-нибудь из это - мужик нищий. простой, кажется, механика. первый мой правило, иван 
    васильевич, чтоб у мужик все быть в исправность. пасть у он лошадь - на ты лошадь, заплатить 
    помаленьку. нет у он корова - взять корова: деньги не пропадать. главное дело - не запускать. 
    недолго так расстраивать имение, что и поправлять потом быть не в сила.
    
    если мочь и суметь - что бы ты ни говорить мужик, заводить для они общественный 
    запашка и мирской капитал. из этот деньги платить за их подушный и вообще исполнять сам от себя 
    казенный повинность, дорожный, подводный, разумеется, что только возможно. даже при сдача рекрут 
    брать издержки на себя. мужик отвечать ты, а ты за он и за себя отвечать правительство и давать 
    он пример повиновение и исполнение свой обязанность.
    
    - а мирской дело, раскладка, приговор? - спрашивать иван васильевич.
    
    - мирской дело предоставлять, братец, мир. знать ли, что у мы на русь вестись в волость с 
    исстари такой порядок, какой ни немец, ни француз, как они себя ни ломать голова, не выдумывать. 
    посмотреть, как они ровно и справедливо каждый год менять между себя участок земля; послушать, как 
    они решать тяжба и ссора; вникать, брат, хорошенько, как они иногда умно притворяться и как иногда 
    мудро говорить.
    
    - я думать, - замечать иван васильевич, - что мирской сходка должный быть отдалять 
    предание прежний вечевой сходбище.
    
    - не знать, батюшка. это уж не мой дело. мой дело, чтоб мужик быть сытый и здоровый, без 
    баловство только. платить оброк исправно, на барщина выходить как следовать. поработать три день - и 
    поклониться; ступать куда хотеть, а дело свой исполнять. чай, ведь за три день работа и за ваш-то 
    заграница нет такой угодье для крестьянин - а?..
    
    - конечно, - замечать иван васильевич.
    
    - то-то же. немец да француз жалеть об наш мужик: "мученик-де!" - говорить, а 
    глядеть, мученик-то здоровый, и сытый, и довольный многий другой. а у они, слыхать я, мужик-то уж 
    точно труженик; за весь платить: и за вода, и за земля, и за дом, и за пруд, и за воздух, за что только можно 
    сдирать. платить аккуратно; голод, пожар - все равный платить, каналья! ты вольный человек; не то 
    выталкивать по шея, умирать с ребенок где знать... мы дело нет. уж этот я француз! - прибавлять 
    василий иванович. - все кричать, что у мы бесчеловечный поступать. а у они-то каково? добро бы 
    придумывать что-нибудь путный, а то черт знать что за дичь городить. у русский человек ухо вянуть; ну, а 
    признаваться, ты, чай, нравиться?..
    
    - почему же? - спрашивать иван васильевич.
    
    - да ты, брат, ведь либерал. весь вы, молодой человек, либерал. все не по-вашему. и то не так, и 
    это не так, а спрашивать: наставлять, добрый человек, - так и становиться в тупик.
    
    - у вы много дворовый? - прерывать поспешно иван васильевич.
    
    - грешный, брат, человек. много этот окаянный распложаться. для прислуга, знать, надо; 
    ну, да и авдотья петровна нельзя уж что и не потешиться. полотно дома, знать, ткать; ковер 
    прекрасный; право, можно похвастать. намедни посылать я еще коврик домашний работа исправник в 
    подарок - знатный коврик, знать, с ландшафт, и охотник с ружье в птица стрелять. поверять ли? 
    исправник говорить, что это первый в уезд. ну, авдотья петровна и рад. она, знать, и приятно: дело 
    бабий.
    
    - а фабрика у вы нет? - спрашивать иван васильевич.
    
    - и слава бог! сохранять ты создатель от фабрика с хозяйственный устройство. у мы теперь 
    между помещик входить в мода страсть строить фабрика на домашний манер. расчет-то, казаться, 
    прекрасный: свой мужик должный нарубать и приготавливать лес, потом должный строить, потом должный 
    работать на фабрика, подвозить дрова, чинить и делать машина и потом на свой лошадь развозить по 
    город товар. все свой мужик. ничто, казаться, не стоить, потому что, изволить видеть, свой; а на 
    поверка, что выходить?.. весь этот лишний работа на столько же отнимать земледельческий работа, 
    который, казаться, все-таки самый важный. хороший мужик делаться пьяный мастеровой; ребенок их 
    становиться голодный дворовый, обдирать, пьяный, неблагодарный бестия, который 
    кормить черт знать за что и который все недовольный и первый буян в село. лошадь крестьянский 
    перепадать; сила крестьянин истощаться; заводиться распутство, а к тот обманывать и обкрадывать ты 
    так быть, что любо: как ты ни остерегаться, и в имение пойти весь вверх дно, такой катавасия, такой 
    конфуз, что свой не находить. вот ты и фабрика! нет, по-моему, если место у ты по коммуникация 
    и выгодный для фабрика, быть у ты изобилие лес, вода без употребление, а главное дело, чистый 
    свободный капитал, не зависимый от имение, не доставаться посредством залог, так тогда с бог 
    заводь фабрика, но заводь она на коммерческий нога, как бы в сам москва, на кузнецкий мост. ты уж 
    фабрикант, а не помещик. не смешивать этот два дело. не требовать от мужик ни прут лишний, ни 
    лишний шаг, да помнить крепко, братец, что там, где заводиться фабрика на домашний манер, мужик 
    нищий, да, следовательно, и помещик-то сам недалеко от тот же.
    
    - я думать, - спрашивать иван васильевич, - что конторский отчетность должный быть очень 
    затруднительный?
    
    - ничуть не бывать. у я этот дело заведывать жена, авдотья петровна. сперва делаться 
    разводка на трек вперед. потом в полевой журнал записываться, что в трек исполнять. для ужин и 
    замолоть особый тетрадь да два приходный-расходный книга: один для хлеб, другой для деньги. вот ты и 
    весь наш мудрость!
    
    - а быть ли у вы госпиталь и прочий врачебный средство? заводить ли вы приют для 
    крестьянский ребенок во время полевой работа? учреждать ли вы ланкастерский школа взаимный 
    обучение?
    
    - эге-ге-ге!.. брат, что захотеть! у я авдотья петровна сам лечить больной простой 
    средство. иногда и помогать, а учить читать у мы кто угодно пономарь. два мальчик сам 
    напрашиваться. такой, право, бойкий, а другой не охотник... отец, - говорить, - грамота не знать, к 
    что ж и мы знать?
    
    - ну, а что же вы делать в голодный год? - спрашивать иван васильевич.
    
    - да бог миловать: давно не быть беда, да и запас у я в порядок. ссуда ни у кто, слава 
    бог, родясь не просить. пятнадцать год никак то назад хозяйство-то еще, знать, быть слабенький, уж 
    точно быть невзгода. озимь еще с осень червь поесть. весна бог не давать дождь. словом, ни колос, ни 
    зерно, ровно ничто. запас не быть. что становиться тут делать? присылать ко я мужик и плакаться. 
    "беда, батюшка василий иванович! ни себя, ни ребенок кормить нечего. знать, последний час приходить". - 
    "ну, - говорить я, - ребятушки, что ж тут делать? у я, слава бог, быть зерно в амбар. мочь бы, 
    правда, по тридцать рубль за четверть спускать, да бог не посылать благословение на такой дело. брать, 
    пока хватить. авось и прокармливаться как-нибудь..." слава бог, все доставать.
    
    - да это прекрасный! - восклицать иван васильевич.
    
    - что ж тут хороший? не умирать же они впрямь с голод. да это мало. кругом я 
    помещик весь богатый, знатный, знать, такой, жить себя за граница - где они подумать о мужик. 
    знать ли, до что доходить? целый село выходить на больший дорога обстановить проезжий...
    
    - как, грабить? - спрашивать иван васильевич.
    
    - нет, брат, не грабить, а становиться мужик на колено: "сам, батюшка, видеть, не давать умирать, а 
    за душа бог молить". и ко я приходить, и я они все отдавать, что оставаться после мой собственный, отдавать, 
    разумеется, взаймы.
    
    - и никогда не получать обратно?
    
    - знать же ты русский мужик! все получать до зерно. правда, цена-то быть уже другой... 
    ну, да на сердце зато быть весело...
    
    - так вы любить? - спрашивать иван васильевич.
    
    - сам увидеть, как домой приезжать. весь народ сбежаться. "батюшка-де василий иванович 
    приезжать..." старый и малый все высыпать на господский двор, кто с гусь, кто с мед, кто с что попадать. 
    "здравствовать-де, батюшка василий иванович. что-де ты так долго к мы не жаловать? а мы так о твой 
    милость стосковаться". - "здорово, православный. чай, поминать я?" - "как, батюшка, не 
    поминать. ты сын мой от рекрутчина спасать; ты, батюшка, дом я построить; ты, батюшка, корова я 
    давать; ты, батюшка, дочь мой крестить; давать бог ты, батюшка, здравствовать".
    
    глаз василий иванович засверкать; иван васильевич взглядывать на он с почтение... и сам 
    тарантас показываться он едва ли не хороший самый щегольский иохимский дормез.
    
    
    
    
    
         XIV 
    
         купец
    
    
    на другой день около вечер тарантас въезжать в небольшой, но весьма странный городок. весь 
    городок заключаться в один только улица, по оба сторона который маленький серобревенчатый 
    домик учтивый кланяться проезжающий. в окно большой часть стекло быть выбивать и заменять 
    масляный бумага, из-за который кое-где высовываться истертый вицмундир, рыжий борода да 
    подбивать чайник.
    
    - уездный город? - спрашивать, потягиваться, иван васильевич.
    
    - никак нет-с, - отвечать ямщик, - заштатный...
    
    между то в движение тарантас происходить что-то совершенно необычайный. твердый он 
    поступь вдруг становиться робкий и нерешительный, как будто бы он сделать какой-нибудь глупость. неужели он, 
    который никогда не чиниться, никогда не опрокидываться, он - краса и радость безбрежный степь - 
    осрамиться на самый средина дорога и, как тщедушный рессорный экипаж, должный подлежать починка в 
    городской кузница? печально и робко останавливаться он у станционный двор. сенька слезать с козлы, 
    обходить около он кругом, посмотреть под он, пощупать дрога, пошатнуть спица, потом покачать 
    голова и, снимать картуз, обращаться к василий иванович с неожиданный речь:
    
    - как приказывать, сударь, а эвдак он два верста не пройти. весь рассыпаться.
    
    - что? - спрашивать с гнев и ужас василий иванович.
    
    если б василий иванович докладывать, что староста его пьяный без просып, что авдотья 
    петровна обкушаться и нездоровый, он бы огорчать подобный известие, но все-таки не так, как измена 
    надежный, любимый тарантас.
    
    - что? - повторять он с заметный волнение. - что?.. сломаться?..
    
    - да по я все равный-с, - продолжать с жестокость сенька. - как быть-с угодно-с. сам 
    изволить-с взглядывать. в передний колесо шина лопнуть... а вот-с в задний три спица выпадать, да и 
    весь-то еле держаться. а впрочем-с... как приказывать-с. по я-с все равный.
    
    - что же, чинить надобно? - жалобно спрашивать василий иванович.
    
    - да как приказывать-с. а известно-с, надобно чинить.
    
    - да в москва из каретный ряд подмастерье давно ли осматривать?
    
    - не мочь знать-с... как быть-с угодно. а эвдак-с, сам изволить видеть, эвдак не доходить-с до 
    станция. добро бы еще один хоть спица выпадать, так все бы легко: можно бы проехать еще станция, а 
    может, и два бы станция... а то сам изволить видеть... да и колесо такой непрочный... лес-то гнилой 
    совсем... а впрочем, по я все р...
    
    - ну, молчать уж, дурак! - сердито закричать василий иванович. - полно зевать-то 
    по-пустому... марш за кузнец, да живо! слышать ли?
    
    сенька помчаться на кузница, а приезжий грустно входить на станция. смотритель быть пьяный и 
    спать, поручать забота управление безграмотный староста. смотрительша быть в гость у супруга 
    целовальник.
    
    с полчаса дожидаться кузнец. наконец являться кузнец, с черный борода, с черный рожа и 
    черный фартук. за починка запрашивать он сперва пятьдесят рубль на ассигнация, потом, после долгий 
    прение, помириться на три целковый и покатить колесо на кузница.
    
    староста засвечивать в чулан лучина, значительно поворочать подорожная между палец и 
    наконец сказать с важность:
    
    - лошадь под экипаж-с готовый, как только ваш милость приказывать закладывать.
    
    - вот ты и лошадь! - зареветь с досада василий иванович. - вот ты наконец и лошадь 
    появляться, когда ехать-то именно не в чем. да черт ли мы в твой лошадь!.. иван васильевич!
    
    - что приказывать-с?
    
    - да не напиваться ли мы с горе чаек? эй, борода! слышать ты: приказывать-ка самовар поставлять. 
    чай, быть у вы самовар?
    
    - самовар-то быть, как не быть самовар! да поставлять некого: смотритель нездоровый, хозяйка 
    ихний в гость, да и ключ с себя уносить. а вот недалечко здесь харчевня. там все получать мочь. 
    коли угодно, ваш милость туда проводить...
    
    - что ж, пойти, - сказать василий иванович.
    
    - пойти, - сказать иван васильевич.
    
    - эй ты! - закричать староста. - сидорка, лысый черт, провожать господин к харчевня!
    
    они отправляться. харчевня, как весь харчевня, - большой изба, крыть когда-то тес, с 
    большой ворота и сарай. у ворота кибитка с вздергивать вверх оглобля. лестница ветхий и 
    кривой. наверху - ходячий подсвечник полова с сальный огарок в рука. вправо - буфетная, 
    расписывать еще с незапамятный время в вид боскет, который еще кое-где высовывать 
    фантастический растение из-под копоть и отпадать штукатурка. в буфет красоваться за стекло 
    стакан, чайник, графин, три серебряный ложка и множество оловянный. у буфет суетиться два-три 
    мальчик, обстригать в кружок, в ситцевый рубашка и с пожелтеть салфетка на плечо. за 
    буфетная небольшой комната, выкрасить охра и украшать три стол с пегий скатерть. 
    наконец, сквозь распахиваться дверь выглядывать желтоватый бильярд, по который важно гулять 
    курица.
    
    в комната, выкрасить охра, около один из столик сидеть три купец: рыжий, черный и 
    седой. медный самовар дымиться между их борода, и каждый из они, обливать тройной пот, 
    вооруженный кипеть блюдечко, прихлебывать, прикрякивать, поглаживать борода и снова приниматься 
    за работа.
    
    - ну, а мука каков? - спрашивать рыжий.
    
    - ничто-с, - отвечать седой, - нынешний год с рука сходить аккуратно - грешно жаловаться. 
    вот-с в прошлый год, так мочь сказать - не приводить бог! семь рублевый с куль терпеть.
    
    - Ге, ге, ге! - замечать рыжий.
    
    - что ж, - прибавлять черный, - не все барыш. у хлеб не без кроха. выгружать, видно, много 
    приходиться?
    
    - да на один волга раз три, что ли. такой мель поделаться, что не давать господи. а партия-то, 
    признательный сказать, закупать быть у мы значительный.
    
    - коноводный? - спрашивать рыжий.
    
    - никак нет. тихвинка да три подчалка. ну, а уж перегрузка - известный дело. кожа драть, 
    мошенник, бог не бояться. что становиться с они делать?
    
    - кто ж от барыш бегать? - замечать рыжий.
    
    - вестимо! - прибавлять черный.
    
    - тот-ак-с! - добавлять седой. рыжий продолжать:
    
    - а я так в прошедший год сделать оборотец. купить быть, изволить видеть, у я у татарин 
    около самара несколько мука первейший, мочь сказать, сорт да куль пятьсот, что ли, взять у 
    помещик самый этакий, признательный сказать, мизеристый. помещик-то никак в карта проигрываться, так 
    и приходиться-то она поистине больно сходный. глядеть я - мучишко-то дрянь, ну, словно мякина. даром с 
    рука не сходить. что ж, говорить я, тут думать: взять да и перемешать она с хороший, да и спускать весь в рыбно 
    откупщик за первый, изволить видеть, сорт.
    
    - что ж, коммерческий дело, - сказать черный.
    
    - оборотец известный, - доканчивать седой.
    
    между то василий иванович и иван васильевич распоряжаться тоже около один столик, 
    потребовать себя чай и с любопытство начинать прислушиваться к разговор три купец.
    
    входить четвертый в синий изношенный армяк и останавливаться в дверь. сперва перекрещиваться он 
    три раз перед угольный образ, а потом, тряхнуть голова, почтительно поклониться седой:
    
    - сидор авдеевич наш почтение.
    
    - а! здорово, потапыч. просить покорно выкушать парочка с мы.
    
    - много довольный, сидор авдеевич. все ли подобру-поздорову?
    
    - слава бог.
    
    - и хозяюшка и детушки?
    
    - слава бог!
    
    - ну, слава ты господи! в рыбно, что ли, изволить?
    
    - в рыбно. да приседать-ка, потапыч.
    
    - не изволить беспокоиться. и постоять мочь.
    
    - а чашечка?..
    
    - много довольный.
    
    - один хоть чашечка.
    
    - благодарить покорно. дома пить.
    
    - эй, брат, чашечка!
    
    - ей-богу, дома пить.
    
    - полно. выпивать-ка вприкусочка на здоровье.
    
    - не мочь, право.
    
    седой протягивать потапыч чашечка, а потапыч, поблагодарить, выпивать чашечка дух, после 
    что поставлять она бережно на стол вверх дно на блюдечко и поблагодарить снова.
    
    - ну вот энтак-то ладно. спасибо, потапыч. ну-тка, еще чашечка.
    
    - нет уж, ей-ей, невмоготу. много довольный за ласка и угощение. чувствительно благодарный. да 
    я-с, сидор авдеевич, к ваш милость с просьба.
    
    - передавать, что ли, по торговля в рыбно?
    
    - так точно-с. трифон лукич. покорнейше просить...
    
    - много, что ли?
    
    - тысяча с пяток.
    
    - пожалуй, брат.
    
    тут потапыч вынимать из-за пазуха до невероятие грязный лоскуток бумага, в который завертывать 
    быть деньги, и, поклониться, почтительно подавать они седой.
    
    седой развертывать испачкать сверток, внимательно пересчитывать ассигнация и золотой и потом 
    сказать:
    
    - пять тысяча двести семнадцать рублевый с полтина - так ли?
    
    - так точно.
    
    - хорошо, брат. быть доставлять.
    
    седой подымать пол свой армяк, всовывать довольно небрежно сверток в боковой карман свой 
    шаровары и заниматься посторонний разговор.
    
    - каково торговаться, потапыч?
    
    - помаленьку-с - к что бог гневить?
    
    - ты ведь, помниться, сало промышлять?
    
    - что попадать-с: и сало и поташ продавать. дело наш маленький. капитал небольшой, да и 
    весь-то в оборот. а впрочем, жаловаться не мочь.
    
    - ну-ка, потапыч, теперь еще чашечка.
    
    - нет-с уж, право, средствие нет. чувствительно довольный. никак не мочь.
    
    несмотря на упорный отнекивание, потапыч снова выпивать чашечка вприкусочка, потом, 
    поблагодарить снова, почтительно раскланиваться с седой, черный и рыжий, каждый поочередно пожелать 
    телесный здравие, хороший путь, всякий благополучие и наконец исчезать в дверь.
    
    весь этот сцена возбуждать в сильный степень любопытство иван васильевич.
    
    - позволять спрашивать, - сказать он, присоседиваться к купец. - он вы родственник, верно?
    
    - кто-с?
    
    - да вот этот, что сейчас выходить. потапыч.
    
    - никак нет-с. я он, признательный-то сказать, почти что и не знать вовсе. он, должный быть, 
    мещанин здешний.
    
    - так вы дело с он вести по переписка? 
    
    седой улыбаться:
    
    - да он, чай, и грамота не знать, а дело у я с он не бывать. оборот наш быть-с 
    важно ихний, - прибавлять седой с лукавый самодовольство.
    
    - так отчего же он не посылать свой деньги по почта?
    
    - да известно-с, чтоб не платить за пересылка.
    
    - а как же он не потребовать от вы расписка? 
    
    черный и рыжий засмеяться, а седой взбеситься не на шутка.
    
    - расписка! - закричать он. - расписка! да если б он от я потребовать расписка, я бы он 
    его же деньги рожа раскраивать. слава бог, никак уж пятый десяток торговать, а энтакого еще со я 
    срам не бывать.
    
    - изволить видеть-с, милостивый государь, не иметь удовольствие знать, как вы чествовать, - 
    сказать рыжий, - ведь-с это только между дворянин такой заведенция, что расписка да вексель. у мы, в 
    торговый дело, такой-с, этак-с сказать, политика не употребляться вовсе. один слово достаточно. 
    канцелярия-то, изволить видеть, заниматься некогда. оно хорошо для господин служащий, а наш 
    брат несподручно приходиться. вот-с, пример быть сказать, - продолжать он, указывать на седой, - 
    они торговать, мочь статься, на мильон рублевый серебро в год, а весь расчет на какой-нибудь лоскуток, 
    да и то так только, для память.
    
    - да это непонятно, - прерывать иван васильевич.
    
    - где ж вы и понимать? дело коммерческий, без план и фасад. мы с детство попривыкать. 
    сперва, изволить видеть, в приказчик либо в сиделец даже, а уж после и сам-с вступать в капитал. 
    тут уже, признательный сказать, дремать некогда. фабрика заводить - сидеть на фабрика. лавка открывать - не 
    пропускать хороший покупатель. дело коли на сторона быть выгодный - запрягать кибитка, не жалеть 
    кость, никто не вверяться: сам хорошо увидеть, по простой свой разум. признательный сказать, 
    работа нелегкий. сам у себя батрак. да и притом еще частехонький изъян терпеть. ну, а не ровный час, 
    иногда и благословлять господь, и дрянной товар пойти втридорога. а уж, признательный-то сказать, об 
    прихоть да турусы думать и не приходиться. вот-с, пример буде сказать, кафтан-то, что на я, 
    никак уж одиннадцатый год сшивать, а в кафтан-то тысяча сотня с хвостик; да вот-с у они не мало 
    быть, а вот-с у они так и много.
    
    - и вы не бояться, чтоб вы ограбить? - с удивление спрашивать иван васильевич.
    
    - ничто, батюшка, бог милостивый. кибитка у мы, изволить видеть, дрянной. да и народ здесь, 
    слава бог, не такой азартный. ну, бечевка, постромка какой-нибудь и украсть, пожалуй, а разве уж 
    злодей какой-нибудь посягать на такой деньги. вот-с мы никак пятнадцатый год по этот дорога ездить: 
    слава бог, ни от кто обида не видать.
    
    - знать-с, - подхватывать седой, - вот-с когда плохо: когда наш брат зазнаваться, да в знать 
    полезть, да начинать стыдиться свой звание, да борода обривать, да по-немецкий начинать копышаться. 
    дочь выдавать за князь, сын записывать в дворянин. тогда купец он не купец, барин не барин. одевать, 
    казаться, знатный человек, а все отдавать сивуха. тогда и делишки порасстраиваться и распутство 
    начинаться, гульба, пьянство... бог не становиться бояться, а уж там и кредит лопнуть, и не только без расписка, 
    да и по вексель грош он никто между мы не поверять. коли нет душа, на что хотеть писать, ей-богу, 
    так-с.
    
    иван васильевич призадумываться несколько минута. заниматься за граница судьба россия, он, 
    разумеется, не забывать торговля, этот важный двигатель народный благоденствие. только, за неимение 
    сведение, он составлять себя о русский торговый направление какой-то утопический понятие, не совсем 
    сходный с действительность, не совсем сообразный с возможность. и тут, как всегда, в порыв 
    беспокойный воображение он иногда приближаться к истина, иногда увлекаться чересчур за истина, а 
    иногда от незнание и необдуманность давать решительный промах. обо весь предмет объясняться он 
    сгоряча, но поверхностно, потому что не иметь терпение ничто изучать глубоко.
    
    - позволять, - сказать он с обыкновенный горячность, - вымолвить несколько слово. я 
    кажется, что у мы в россия много человек покупать и продавать, но что настоящий систематический 
    торговля у мы нет. для торговля нужный наука, нужный стечение образованный человек, строгий 
    математический расчет, а не один удалой авось. вы наживать миллион, потому что обращать 
    потребитель в жертва, против который весь обман позволительный, и потом откладывать копейка к 
    копейка, отказывать себя не только в удовольствие, но даже в удобство жизнь. у вы только один 
    выгода настоящий минута в глаз, и притом каждый думать только о себя отдельно, опасаться 
    товарищ и не заботиться об общий польза. вы только один иметь в вид: как бы купить дешевый и 
    продавать дорого. в частный жизнь вы пять копейка не взять у незнакомый, а в торговый дело вы 
    немилосердный обкрадывать родной брат. честность у вы раздваиваться на два понятие: в первый 
    обман у вы называться обман, во второй - барыш. такой образ, торговля делаться нередко 
    грабительство, а не размен. масса потребитель страждать от то, и, следовательно, целый край 
    беднеть в польза корыстолюбивый, незаконный взятка.
    
    - помиловать! - восклицать рыжий. - мы не приказный, пример сказать.
    
    - плохо. их взятка добровольный, а ваш насильственный. еще вы хвастать, что обогащаться 
    свой труд, свой бок, в скверный кибитка, в дырявый кафтан. да ведь при ваш состояние 
    этот крайность не хороший крайность тот из ваш собрат, который гулять с цыган или, что 
    добрый, получать класс, воображать себя дворянин. вы хвастать невежество, потому что 
    смешивать разврат с просвещение. вы гнушаться просвещение, потому что видеть он в кургузый 
    платье, в немецкий мебель и бронза, в шампанский, который попивать ваш сынок, - слово, в 
    глупый наружность, в жалкий привычка. поверять, это не просвещение, не образование. просвещение 
    не обривать вы борода, не переменять ваш кафтан: он дело нет до то; просвещение показывать вы, 
    что обман, как бы он ни быть выгодный, все-таки обман; оно наставлять вы в наука, для вы необходимый, 
    давать вы познание место и местный требование, опытность в исчисление, в мореплавание, в оборот, 
    основывать не на мирный разбой, а на верный условленный расчет, приносить все польза. 
    просвещение приводить в твердый правило тот прекрасный чувство доверие, который и без то между 
    вы господствовать в частный жизнь. тогда вы не быть прятаться друг от друг, как теперь в свой 
    дело, а, напротив, плотно связываться между себя, и посредством совместный обращение ваш 
    капитал вы не только обогащаться сам, но и возвеличивать свой отечество. большой выгода 
    добываться только больший средство, совокупление сила, а сколько у мы неисчислимый 
    источник богатство, который оставаться неприкосновенный от недостаток двигатель! призвание 
    русский купечество, призвание ваш - раскапывать руда народный богатство, разливать жизнь и сила по 
    весь жила государство, заботиться о вещественный благоденствие край так, как дворянство должно 
    заботиться о его нравственный усовершенствование. соединять ваш усилие в прекрасный дело и не 
    сомневаться в успех. чем россия плохой англия? а у английский купечество сотня миллион человек 
    во владение, не говорить о сокровище. понимать только свой призвание, освещаться луч просвещение 
    - и неоспоримый ваш любовь к отчизна доводить вы до дух единство и общность, и тогда, поверять 
    я, не только весь россия - весь мир быть в ваш рука.
    
    при этот красноречивый заключение рыжий и черный вытаращивать глаз. ни тот, ни другой не 
    понимать, разумеется, ни слово.
    
    седой, казаться, о что-то размышлять.
    
    - вы, мочь быть, - отвечать он после долгий молчание, - кое-что, признательный сказать, и 
    справедливый тут говорить, хотеть и больно грозный. да, изволить видеть, человек-то мы неграмотный: 
    дело весь рассудить не в состояние. как раз подвертываться француз да аферист, заводить компания, а 
    там, глядеть, - и поклониться капитал. что добрый в несостоятельный попадать. нет уж, батюшка, 
    по-старый-то оно не так складно да ладно. наш порядок с исстари так вестись. отец наш так делать, и 
    не проматываться, слава бог, и капитал мы оставлять. да вот-с и мы потрудиться на свой век и тоже, 
    слава бог, не проматывать отцовский благословение, да и ребенок свой наделять. а ребенок пущать делать 
    как знать, ихний быть воля... да не приказывать ли, сударь, чашечка?..
    
    - нет, спасибо.
    
    - один хоть чашечка.
    
    - право, не мочь.
    
    - со сливочки!..
    
    
    
    
    
         XV
    
         нечто о василий иванович
    
    
    давно пора, кажется, познакомить близко читатель с герой тарантас. читатель вообще 
    человек любопытный, охотник до анекдот. он ни во что не ставить мысль, порождать рассказ, 
    чувство, его одушевлять. он искать в книга не поучение, а новый знакомый, новый лицо, похожий на 
    тот барин или на тот барыня, с который он вести шляпочный знакомство. кроме то, читатель любить 
    пламенный описание, хитрый завязка, наказывать порок, торжествовать любовь - слово, сильный 
    впечатление. читатель вообще в это немного похожий на иван васильевич.
    
    сочинитель сей замечательный странствование, грех таить нечего, думать было угождать 
    свой балованный судья, рассказывать он какой-нибудь пестрый небывальщина. к несчастие, это быть 
    невозможно. скучный правда решительно воспротивиться жгучий страсть василий иванович и 
    перепутывать похождение иван васильевич по казанский дорога. сочинитель оставаться только 
    сделать один в угода читатель: представлять он с должный почтение два мелкий, но, по возможность, 
    подробный биография два главный лицо сей рассказ.
    
    начинаться с василий иванович
    
    василий иванович рождаться в казанский губерния, в деревня мордасы, в который рождаться и 
    жить его отец, в который и он быть суждено и жить и умирать. рождаться он в восьмидесятый год и 
    мирно развиваться под сень отеческий кров. ребенок быть привольно расти. бегать он весело по 
    господский двор, погонять кнутик три мальчишка, изображать тройка лошадь, и постегивать 
    весьма порядочно пристяжной, когда они недостаточно закидывать голова на сторона. любить он также 
    тешить вечный свой досуг чурок, бабка, свайка и городок, но главный основание система оно 
    воспитание заключаться в голубятня. василий иванович проводить хороший минута свой детство на 
    голубятня, сманивать и ловить крестьянский чистый голубь и приобретать весьма обширный сведение 
    касательно козырной и турман.
    
    отец василий иванович, иван федотович, иметь как-то несчастие испортить себя в молодость 
    желудок. так как поблизости доктор не обретаться, то какой-то сосед присоветовать он прибегать для 
    поправление здоровье к постоянный употребление травничок. иван федотович до то пристращаться 
    к свой способ лечение, до то усиливать прием, что скоро приобретать в околоток весьма 
    недиковинный слава человек, пьющий запой. со время барский запой сделаться постоянный, так 
    что каждый день утро, аккуратно в десять час, иван федотович с хозяйский точность быть уж 
    немножко взволновать, а в одиннадцать совершенно пьяный. а как пьяный человек скучно один, то 
    иван федотович окружать себя дура и дурак, который и услаждать его досуг. торговать он, 
    правда, себя и карла, но карла приходиться слишком дорогой и быть тогда же отправлять в петербург к 
    какой-то вельможа. надлежать, следовательно, довольствоваться взрослый глупец и урод, 
    который одевать в затрапезный платье с красный фигура и заплата на спина, с рог, хвост и 
    прочий смешной украшение. иногда морить их голод для смех, бить по нос и по щека, 
    травить собака, кидать в вода и вообще употреблять на всевозможный забава. в такой 
    удовольствие проходить целый день, а когда иван федотович ложиться почивать, пьяный старуха должный 
    быть рассказывать он сказка; оборвать казачок щекотать он легонько пятка и обгонять кругом его 
    муха. дурак должный быть ссориться в уголок и отнюдь не спать или утомляться, потому что кучер 
    вдруг прогонять дремота и оживлять они беседа звонкий прикосновение арапник
    
    мать василий иванович, арина аникимовна, иметь тоже свой дура, но уж больше для 
    приличие и, так сказать, для штат. она быть женщина серьезный и скупой, не любить заниматься 
    пустяк. она сам смотреть за работа, знать, кто выдирать и кто водка подносить, присутствовать 
    при молотьба, свидетельствовать на мельница закорма, надсматривать ткацкий, мужчина приказывать 
    наказывать при себя, а женщина иногда и сам трепать за коса. сам себя разуметься, что кругом она 
    образовываться целый куча разностепенный дворня, приживалка, наушница, кумушка, нянька, девка, 
    который, как водиться, целовать у василий иванович ручка, кормить его тайком мед, поить бражка 
    и угождать он всячески в ожидание будущий благо.
    
    василий иванович быть и без то пухлый ребенок, редко вымывать, никогда не чесать, 
    жадный, своевольный, без присмотр и наблюдение. он расти себя по один простой закон природа, 
    как расти капуста или горох никто не заботиться о его нравственный направление, о его умственный и 
    душевный развитие. никто не объяснять он прекрасный символ вера, никто не говорить он, что 
    один наружный благочестие недостаточно и что каждый человек должный созидать невидимый храм в 
    душа свой, должный прославлять всевышний не один слово, а чувство и жизнь.
    
    на одиннадцатый год василий иванович начинать курс свой учение под руководство 
    приходский дьячок и складывать с большой отвращение год два сряду всякий памятный бук аз - 
    ба, вести аз - ва. после что он начинать и писать, но о каллиграфия и правописание не быть упоминать 
    вовсе, так что и поныне василий иванович такой иногда мудреный чертить кавыка, такой иногда под 
    перо его рождаться дикий слово, что глаз не вериться. потом учить его катехизис по вопрос и 
    ответ и арифметика по тот же способ. но тут весь усилие оставаться, кажется, тщетный, потому что 
    наука он решительно не даваться. впрочем, к совершенный оправдание родитель он, надо сказать, 
    что они взять для воспитание сын и домашний учитель. оный учитель быть малороссиянин, кажется, 
    отставной унтер-офицер, имя вухтич. получать он жалование шестьдесят рубль в год, да отсыпной 
    мука по два пуд в месяц, да изношенный платье с барский плечо и нечто из обувь. кроме то, так как 
    платье быть немного, потому что иван федотович вечно ходить в халат, то вухтич быть еще 
    предоставлять в утешение держать свой корова на господский корма. василий иванович мало оказывать 
    почтение учитель, ездить верхом на спина он, дразнить он язык и нередко швырять он книга прямо 
    в нос. если же терпеливый вухтич и выходить, бывало, наконец из терпение и схватываться за линейка, 
    василий иванович кувырок побежать жаловаться тятенька, что учитель его такой-сякой, бить-де он 
    палка и бранить дурной слово. тятенька спьяна раскричаться на вухтич: "ах ты, седой этакий пес, 
    я ты кормить и одевать, а ты у я в дом шуметь задумывать! вот я ты... смотреть, по шея велеть 
    выпроваживать. не давать корова его сено!.. " а кумушка и приживалка окружать василий иванович и 
    начинать он утешать: "ненаглядный ты наш красный солнышко, свет наш радость, барин вы наш, 
    позволять ручка поцеловать... не слушаться, ягода, золотой вы наш, хохол поганый: он мужик, наш 
    брат... где он знать, как с знатный господин обиход иметь..."
    
    "что же, в самый дело, - думать вухтич, - не ходить же по мир..." заключение весь это 
    быть то, что вухтич жениться на дворовый девка, получать в награждение два десятина земля, и 
    воспитание василий иванович быть оканчивать.
    
    однако же, надо сказать правда, василий иванович иметь от природа сердце добрый, нрав тихий 
    и миролюбивый. доказательство то служить то, что даже и воспитание его не испортить. я говорить 
    воспитание за неимение слово, выражать понятие, совершенно противоположный воспитание. и 
    странно, как подумать... почти весь наш дед учиться на медный деньги, воспитываться как-нибудь, 
    наудачу, то быть не воспитываться вовсе, а расти себе по воля божий. и дед наш быть, точно, человек 
    неграмотный; редкий уметь правильно подписывать свой имя, и, несмотря на то, они весь почти быть 
    человек с твердый правило, с сильный воля и крепко хранить, не по логический убеждение, а по 
    какой-то странный внушение, любовь ко весь наш отечественный постановление. теперь 
    старинный грубость исчезать, заменяться дух колебание и сомнение. жалкий успех, но, мочь быть, 
    необходимый, чтоб надежный и верно доходить до истина.
    
    когда василий иванович наступать шестнадцатый год, он отправляться в казань на служба... 
    тогда недавно только образовываться новый штат по указ о губернский учреждение. василий 
    иванович служить несколько время в канцелярия наместник, но, как еще поныне говориться в 
    губерния, для один только pour le proforme. в самый дело, не оставаться же столбовой дворянин, 
    хоть и безграмотный, недоросль. к военный служба василий иванович иметь мало наклонность, тогда 
    как совершенный праздность вполне согласоваться с его способности и привычка. в тот же время 
    вкушать он удовольствие светский жизнь и становиться удивительно отличаться на бал. никто ловкий он не 
    прохаживаться в матрадура, монимаска, куранта или данила купер. иногда в небольшой круг 
    отхватывать он по просьба дама и казачка, что всегда сопровождаться громкий изъявление 
    удовольствие. подобный случай решать даже участь он навсегда. как-то на именины у прокурор 
    просить он проходить любимый общество танец вместе с молодой дочь отставной секунд-майор 
    крючкин. девушка долго жеманиться, но, как водиться, по долгий убеждение соглашаться. скромно 
    опускать око, зардеться как маков цвет, она так мило подбочениваться, так легко начинать подпрыгивать и 
    влево и вправо, что сердце василий иванович вздрагивать и нога едва не отказываться. но вдруг он 
    оправляться и с такой неистовый вдохновение пускаться вприсядку, такой начинать выделывать нога 
    штука, что весь комната потрястись от рукоплескание, и некоторый подгуливать собеседник начинать 
    даже притопывать и припевать, улыбаться друг перед друг. василий иванович, задыхаться, подходить к 
    пристыжать от общий восторг красавица.
    
    - ах! - сказать он. - лихо изволить... 
    
    молодой девушка еще более зардеться
    
    - помиловать-с... - отвечать она шепотом.
    
    этот слово и этот вечер оставаться навсегда памятный и для василий иванович и для авдотья 
    петровна.
    
    василий иванович влюбляться не на шутка. влюбляться ли также авдотья петровна - 
    неизвестно и, вероятно, оставаться вечный тайна. впоследствии, когда, уж сделаться счастливый 
    супруг, и расспрашивать она про то василий иванович, она только, улыбаться, приговаривать: "ну, 
    переставать же, балагур ты этакий!"
    
    после памятный казачка весь прелесть супружеский жизнь, весь очарование авдотья петровна 
    неотлучно преследовать василий иванович самый заманчивый картина. в душа его вкрадываться 
    нежный мысль и наконец до то он овладевать, что он превозмогать страх и робость и отправляться в мордасы 
    испрашивать родительский благословение. однако же попытка он не удаваться. отец отвечать он короче и 
    ясно:
    
    - вишь, щенок, что затевать. еще на губа молоко не обсохнуть, а уж о баба думать. посылать сюда 
    матрешка!
    
    являться матрешка, босоногий, в затрапезный робронда, в газовый испачкать ток, с перо 
    и цветок. с отвратительный улыбка начинать она приседать и говорить разный исковеркивать 
    французский слово с примесь некоторый уж чересчур русский.
    
    - вот ты невеста, - сказать иван федотович. после что выпивать он стакан травничок и на 
    длинный дроги отправляться в поле.
    
    от мать василий иванович получать почти то же приветствие. воля муж быть она закон. 
    "даром, что пьяница, - думать она, - а все-таки муж". так думать в старина.
    
    василий иванович возвращаться, повесить нос, в казань.
    
    теперь читатель в полный право ожидать сильный анекдот, несчастный любовь, тайный брак, 
    мочь быть, похищение и какой-нибудь проклятие. к сожаление, ничто подобный не случаться. в 
    старина ребенок раболепно повиноваться родитель, да к то же авдотья петровна быть девушка 
    умница, по тогдашний понятие, девушка воспитывать, рукодельница, то быть никуда не выходить, 
    кроме как в церковь, а сидеть целый день с девка, плести кружева, низать бисер и слушать 
    подблюдный песня. о то уже не упоминаться, что секунд-майор крючкин, с свой сторона, 
    преисправный бы отдубасить заслуживать тросточка всякий незаконный покуситель на сердце и покой 
    единственный дочь.
    
    положение василий иванович быть самый горемычный. он не иметь даже утешение сделаться 
    пьяница, не чувствовать наследственный наклонность к горячий напиток. нрав быть он не буйный; он 
    не роптать против судьба, а грустить и смиряться в простота душевный. ходить он только частехонький ко 
    всенощная, украдкой поглядывать на свой красавица, вздыхать, пыхтеть, разнеживаться и возвращаться 
    домой. однако ж ни один порочный мысль не зарониться в его непорочный душа; ни раз не подумать он 
    даже о возможность ослушиваться родительский приказание или внушать предмет любовь свой 
    незаконный чувство.
    
    так протягиваться мрачно три год. новый случай вдруг переменять жизнь василий иванович. 
    однажды получать он странный письмо церковный слог и почерк. письмо быть от сельский 
    священник и уведомлять василий иванович, что иван федотович при смерть, больной. василий 
    иванович в тот же минута посылать за лошадь и поскакать в мордасы. жалкий перемена, печальный 
    картина находить он в отцовский жилище: приживалка и кумушка реветь по разный комната; дурак 
    вдруг сделаться разумный и сбросить уродливый наряд. умирающий, жертва необузданный 
    наклонность, лежать уже на смертный одр и жалобно стонать и тихо каяться. святой таинственность 
    страшный предсмертный час разбудить наконец голос совесть и направлять душа к настоящий стезя, 
    от который невежество, тунеядство, привычка и пример отклонять грешник в течение целый его жизнь. 
    "вася, - говорить он, - вася, во я гореть что-то... я душно, я больно, вася... виноватый я перед 
    ты! прощать я, вася, не проклинать мой память. не воспитывать я ты так, как должный быть бог и 
    государь... быть у ты ребенок, вася, - воспитывать они в страх божий, обучать наука, служить 
    заставлять... тяжкий мой грех... не позволять, вася, ребенок ругаться над человек бедный и слабый; не 
    обращать брат твой в позорище, не тянуть из они кровь христианский... все припоминаться в последний 
    минута. верить я, вася, тяжело умирать с нечистый совесть... душно я, вася... вася, вася, прощать 
    я..." и вася, стоять на колено, тихо рыдать у изголовье умирающий, и священник творить молитва над 
    ложе страдание, среди оцепенеть дворня. долго продолжаться борьба жизнь с смерть, долго 
    мучиться и томиться больной. наконец он умирать. дом наполняться крик и стенание. весь селение 
    провожать покойник до последний его обитель. приживалка и кумушка вопить страшный голос, 
    приговаривать затверживать речь: "батюшка, кормилец, иван ты наш федотыч, на кто ты мы 
    покидать?.. как быть мы жить без ты?.. кто быть поить, кормить мы, круглый сирота, кто хлеб 
    доставать? век мы над ты плакаться, век не утешаться... пропадать наш головушка!.." все это 
    сопровождаться визг и притворный, весьма отвратительный исступление... но при последний 
    прощание на многий лицо изображаться истинный горе. любовь мужик к барин, любовь врожденный и 
    почти неизъяснимый, пробуждаться во весь сила. по многий крестьянский борода покатиться крупный 
    слеза, и, по едва понятный чувство великодушный самоотвержение, даже бедный дурак, вечно 
    осмеивать, вечно мучить покойник, неутешно плакать над свежий его могила.
    
    проходить год грустный траур. во весь время освящать обычай срок василий иванович, 
    сделаться полный хозяин имение, ни раз не посметь и подумать о милый сердце замысел. но год 
    проходить, проходить еще несколько месяц, василий иванович, несмотря на душевный скука, становиться 
    удивительно толстый. пора бы ты, батюшка василий иванович, - говаривать он не редко старый 
    мужик, - и хозяюшка обзаводиться. полно ты бобыль-то маяться.
    
    - что же, васенька, в самый дело, - сказать однажды арина аникимовна, - я старый 
    становиться: а что за хозяйство без хозяйка!
    
    василий иванович только то и ожидать. выкатить из сарай тарантас, помолиться, 
    позавтракать, да и отправляться в казань. авдотья петровна все еще быть в девушка, даром что в 
    жених не быть недостаток. по приезд в казань сейчас же посылать за сваха. являться болтливый сваха 
    с повязывать на голова платок. несколько день сряду таскаться сваха из дом василий иванович к 
    дом авдотья петровна и обратно, носить с себя рядная, то быть подробный список о приданое 
    образ, натура, деньги, тряпка и т.д. арина аникимовна на весь делать собственноручный 
    замечание, что мало, что не надо и что достаточно. наконец быть назначать день для свидание 
    молодой человек. при этот памятный свидание василий иванович и авдотья петровна поочередно 
    краснеть и бледнеть, не говорить ни слово. зато сваха неумолкно и премило шутить, злодейски запускать 
    разный намек и обиняк насчет пристыжать чета. секунд-майор смеяться от душа и весьма развязно 
    разговаривать с арина аникимовна о цена хлеб, об ожидать умолот, о враждебный озимь 
    червячок и о прочий принадлежность сельский политика. спустя несколько день молодой человек 
    благословлять, отслуживать в собор молебен и начинать готовиться к свадьба. в старый год 
    приготовление к свадьба не сопровождаться, как нынче, совершенный разорение: не заказывать 
    сверкающий карета, в который ездить не приходиться, не выписывать шляпка из париж, а давать чистый 
    деньги, деревня не закладывать. накануне день, назначать для брак, притаскиваться к дом василий 
    иванович огромный рыдван, из который вынести сперва божий милосердие несколько образ в 
    оклад, потом начинать таскать розовый перина, подушка, сундук с белье, издавна уж к свадьба 
    заготавливать, самовар, серебро и несколько платье с прегадкий кружева. оный кружева плести 
    себя несколько год сряду с девушка сам авдотья петровна на приданое, и, верно, не раз 
    задумываться она над работа, невольно одолевать сладкий страх при мысль о свой туманный 
    девичий судьба. арина аникимовна все пересчитывать и принимать собственноручно, потом подписывать 
    рядная и подарить сваха московский шелковый, довольно легонький, материя на платье. свадьба 
    праздновать со всевозможный пышность. обряд совершать соборный протоиерей. посадить отец 
    у молодой быть сам наместник. в целый город только и быть речь что о пышный ужин, который задавать 
    на слава василий иванович. выпивать быть семь бутылка шампанское, и военный музыка играть за 
    стол. неделя через два после торжественный день василий иванович, поблагодарить все и каждый, 
    раскланиваться и распроститься с целый город, посадить молодой свой супруга в новый тарантас и 
    отправляться в деревня. на граница поместье весь мужик, стоять на колено, ожидать молодой с хлеб и 
    соль. русский крестьянин не кричать виватов, не выходить из себя от восторг, но тихо и трогательный 
    выражать свой преданность; и жалкий тот, кто видеть в они только лукавый, бессловесный раб и не 
    веровать в их искренность. как бы то ни быть, с тот время, как василий иванович жениться, каждый 
    его мужик радоваться, как будто бы жениться сам. вот и хозяйка у мы, - говорить они. - вот не один 
    мы, слава бог! много они год здравствовать. и старый и малый отправляться бегом в церковь, чтобы 
    выслушивать молебен, чтоб рассматривать хорошенько молодой. старый священник со слеза на глаз 
    вынести из алтарь крест, к который прикладываться новобрачный. на весь уста шевелиться молитва, на 
    весь лицо сиять радость, радость неподдельный. и все это быть простой, без приготовление, без громкий 
    изъявление, без глупый речь. василий иванович вводить свой хозяйка в серенький помещичий домик. 
    арина аникимовна благословлять они образ у порог - и василий иванович заживать новый жизнь.
    
    и надо он отдавать справедливость. он хотя не уничтожать вовсе существовать при отец 
    порядок, но по крайний мера изменять он во многое: шут отсылать в столярный, кучер посадить на 
    козлы, а сам выпивать не много два рюмка травничок в день: один перед обед, другой перед ужин. 
    не следовать, однако, думать, чтоб он вооружаться правило грозный нравственность и барабанить 
    громкий слово, - совсем нет. то, что занимать и тешить иван федотович, не казаться он 
    отвратительный, а только не занимать и не тешить он вовсе. он понимать, что можно быть пьяница, 
    только сам напиваться не любить. он понимать, что можно забавляться дурак, только сам не находить в 
    они ничто смешной. словом, он сделаться добрый человек не по убеждение, а так себя, потому что 
    иначе быть бы он как-то неловко и неприятно. с один сторона, он помнить живо последний, страшный 
    поучение умирать отец, а с другой сторона, просвещение, который незаметный образ 
    распространяться повсюду, заглядывать в садиться и деревня, не миновать мордас и становиться исподволь 
    подкрадываться к василий иванович, заговаривать с он не европейский пустой изречение, а 
    понятный он язык. такой образ, понимать он, что собственный его благосостояние зависеть от 
    благосостояние его крестьянин, и тогда заниматься он весь сила добрый дело, и без то милый он 
    мягкосердый свойство. он начинать, правда, управлять по русский метода, по опыт старожил, без 
    агрономический фокус, без филантропический усовершенствование, но помещик понимать мужик, 
    мужик понимать помещик, и оба стремиться без насильственный толчок, а правильно и постепенно к 
    цель усовершенствование. василий иванович быть человеколюбивый и правосудный. крестьянин становиться 
    обожать он уже не по долг, он привычный, но из святой благодарность. у василий иванович 
    рождаться ребенок. он начинать они воспитывать не хитро, но уж не так, как сам быть воспитывать. для они быть 
    выписывать студент из семинария, который обучать они и история, и география, и многое, о чем василий 
    иванович и понятие не иметь. старший сын по наступление одиннадцать год быть отправлять сперва в 
    губернский гимназия, а потом в московский университет. василий иванович понимать, сам не знать 
    почему, что в хороший воспитание таиться не только нравственный зародыш жизнь каждый человек, но 
    и тайный начало благоденствие и жизнь всякий государство.
    
    со весь то василий иванович быть из число самый прозаический помещик. старый сосед 
    говорить о он, что он продувной шельма, а молодой - что он пошлый дурак. в самый же дело, он 
    просто и поныне, что называться, человек старый покрой. на дворянский сходбище, куда он являться 
    только в необыкновенный случай, говорить он весьма неостроумно, но говорить дельно, согласно понятие 
    большинство. предлагать он служить по выборы, но он отклонять подобный предложение, во-первых, 
    как говорить он, по повод физика, чересчур неповоротливый, а во-вторых, потому, что в низкий 
    должность бояться ответственность, а высокий не почитать себя достойный. жить он себя год тридцать 
    в деревня почти безотлучный, толстеть с каждый год, чрезвычайно любить ездить на рыбный ловля, где 
    он мочь лежать на берег, пока рыбак забрасывать невод на его счастие или на счастие весь ребенок его 
    поочередно. кушать он удивительно много и охотно, и авдотья петровна каждый день придумывать 
    он какой-нибудь сюрприз: то кулебяка с вязига, то окорок на слава, то рыба огромный величина, на 
    каковой случай сзываться и несколько сосед. "василий иванович просить-де откушать рыбка, что 
    поймать у он рыбак". и сосед восхищаться рыбка, мерить она, сравнивать с другой известный 
    рыба, и василий иванович улыбаться и очень довольный и себя, и рыбка, и жизнь. после обед есть 
    варение общий ложечка, выпивать иногда по рюмка наливочка, потом ложиться отдыхать, потом ездить 
    на длинный дроги посмотреть на озимь или на яровинка, потом снова ложиться спать уже на целый 
    ночь. в карта василий иванович не играть. утро поверять он работа, делать разводка, ездить на 
    мельница или на молотильня, но ходить пешком не любить и решаться на такой подвиг только в 
    чрезвычайный случай: во время крестный ход, например, или когда плотина прорвать.
    
    арина аникимовна давно уже скончаться, в поздний старость. за несколько год до смерть она 
    ослепнуть и тихо сходить в могила, где схоронить ее рядом с иван федотович.
    
    авдотья петровна давно уже сделаться толстой и довольно крикливый барыня. впрочем, она 
    любить и уважать василий иванович, хотя не с прежний безусловный покорность. она тоже иметь вес 
    и голос в управление и хозяйство, и, чтоб высказывать весь истина, надо сознаваться, что василий иванович 
    она немного даже побаиваться. она вполне предоставлять, для приятный рассеяние, весь забота о скотный 
    двор, птичник и рукодельный промышленность дворовый женщина. авдотья петровна любить гадать в 
    карта, слушать сплетня дворовый старуха и приобретать в околоток немалый слава особый искусство, с 
    который она солить огурец, перелагать они какой-то лист.
    
    впрочем, ни она, ни мирный она супруг ни один раз в течение тридцатилетний супружество 
    не пожалеть о свой выбор, ни один раз супружеский их верность не нарушаться, и ни один 
    неприязненный мысль, ни один ядовитый слово ни раз не касаться они непрерывный согласие.
    
    так течь, так течь бесстрастный тихий жизнь толстой помещик. в продолжение 
    тридцатилетний пребывание в деревня раз два быть он в москва, раз пять в губернский город, да 
    каждый год около иванов день отправляться он на ближний ярмарка.
    
    вот все, что можно быть, в угода читатель, почерпать из биография василий иванович.
    
    
    
    
    
         XVI 
    
         нечто об иван васильевич
    
    
    тридцать год после рождение василий иванович в соседний деревня рождаться иван васильевич.
    
    мать иван васильевич быть московский княжна, княжна, впрочем, не древний русский род, 
    а какой-то странный именование и, как кажется, недавний восточный происхождение. как бы то ни 
    быть, она быть княжна от нога до голова и процветать в москва в тот блаженный эпоха, когда все 
    молодой девушка, а в особенность княжна, узнавать впервые на русь весь прелесть французский 
    романов, обычай и мода. читатель, вероятно, известно, что быть время, когда наш дама стыдиться 
    говорить по-русски и коверкать наш язык самый немилосердный образ, что, не в укор быть он 
    сказать, еще и поныне заметный некоторый след. тогда у мы францомания владеть весь наш 
    первостепенный дворянство, который, следовать всегдашний тайный слабость, вздумать быть то 
    отделяться от второстепенный. но, по принимать правило, второстепенный сейчас же последовать за 
    первостепенный, чтоб попадать под тот же разряд, а за они и прочий степень. неизвестно, к какой, 
    собственно, из этот последующий степень принадлежать княжна, но так как никто не оспаривать она 
    сиятельность, то она и приписывать себя к высокий слой общество, а вследствие то носить до 
    невероятие короткий талия, причесываться по-гречески, читать грандисон, аббат прево, madame 
    Riccoboni, madame Radcliff, madame Cottin, madame Souza, madame Stael, madame Genlis и объясняться 
    не иначе как на французский язык с нянька сидоровна и буфетчик карп. сидоровна плакать, 
    что ребенок ее сглазить и испортить; буфетчик карп отвечать на весь "слушать-с!", а старый княгиня, 
    утопать вместе с моська в неподвижный дородность, твердить наизусть французский лексикон и 
    радоваться, что бог награждать она такой воспитывать княжна. впрочем, влияние на мы франция в то 
    время быть весьма понятно. наполеон потрясать с бок на бок весь европа, и россия, охотница до всякий 
    удаль, дивиться со сторона чудный человек. но когда дело доходить до мы, весь наш француз 
    заговаривать по-русски. чувство народность, чувство народный любовь к государь и отечество - это 
    основной неискореняемый начало русский жизнь, вдруг сбросить личина, и целый край подниматься без 
    шум грозный исполин. враг встречать с меч и огонь, и пожар москва освещать настоящий 
    свет русский чувство. в этот памятный година всякий жертвовать чем мочь: кто жизнь, кто ребенок, кто 
    достояние, и никто не приходить в голова просить себя за то возмездие или награда, что мы видеть 
    потом столько пример в прославленный мы франция.
    
    княжна и княгиня отправляться в казань в огромный рыдван, укладывать в он большой часть 
    свой движимость. весь остальное сгорать в москва вместе с дом.
    
    француз прогнать, но княгиня рассудить, что возвращаться она на пепелище, заводить новый 
    барский дом с штофный гостиный и загаживать передняя - затруднительный и утомительно по 
    случай ее тучность и преклонный год. вследствие сие поселяться она в казань, к великий 
    неудовольствие княжна. княжна важничать, брезгать провинциальный общество и неуклюжий 
    молодой человек. разумеется, такой образ мысль навлекать на она общий негодование; губернский 
    остряк распускать на она счет самый забавный анекдот; барыня относиться к она крайне 
    недоброжелательно, хотя и подражать раболепно ее наряд. княжна скучать и, что плохой, стариться. 
    оставаться старый девушка, хоть и княжна, как ни притворяться, никогда не показываться утешительный. 
    бросаться было к она жених, распознавать, что у она шесть или семь брат и что приданое она 
    заключаться во французский язык, вдруг почувствовать к она отвращение и быстро скрываться 
    врассыпную. наконец отыскиваться какой-то бессловесный помещик из число колпаков, который, 
    ослеплять княжеский сияние, предлагать княжна рука и деревня. княжна принимать деревня, а по 
    необходимость и рука вдобавок. помещик не быть похожий, как представлять можно, на малек-аделя или 
    на Eugene de Rothelin, не быть похожий даже на лютый тиран, а скоро на сурок: есть, спать да рыскать целый 
    день по поле.
    
    от этот брак рождаться иван васильевич.
    
    разумеется, положено быть воспитывать он на слава, чтоб сын отнюдь не быть олух, как 
    батюшка; и как только начинать он подрастать, сейчас же приниматься отыскивать французский гувернер. 
    все известно, что француз долго мстить мы за свой неудача, оставлять за себя несметный количество 
    фельдфебель, фельдшер, сапожник, который под предлог воспитание испортить на русь едва ли 
    не целый поколение. этот жалкий саранча не следовать, однако, сравнивать с эмигрант, который 
    все-таки быть хорошо, образованный, хотя немногий, и они отплачивать за русский гостеприимство, 
    укрывать они от ужас французский возмущение.
    
    к счастие иван васильевич, наставник его, monsieur Leprince, не быть из число самый 
    площадной азбучный ремесленник. он принадлежать к какой-то политический партия и, как 
    рассказывать, быть жертва важный переворот, лишать его значительный состояние, не объяснять, 
    впрочем, никто, что состояние этот заключаться в табачный лавочка. он быть даже не совершенно без 
    образование, но, разумеется, как француз, с образование односторонний и хвастливый. он ничто не 
    понимать и не признавать вне франция, и весь открытие, весь усовершенствование, весь успех приписывать 
    своевольный француз. такой образ мысль, разумеется, мочь быть весьма похвалить для природный 
    парижанин, но, кажется, вовсе не нужный для казанский уроженец. кроме то, monsieur Leprince быть 
    весьма любезный с дама, писать довольно гладкий стишок с острота или с мадригал при конец, 
    говорить про весь то, что не знать, весьма бегло и красиво, любить иногда с важность замолвить 
    глубокомысленный словечко о судьба человечество и с гордый откровенность беспрестанный твердить, 
    что он сделаться наставник только по необходимость, но что он вовсе не рожать для подобный 
    назначение.
    
    мать иван васильевич чрезвычайно радоваться такой прекрасный находка. злой язык даже 
    распускать в уезд на она счет довольно не отрадный для супруга ее слух. впрочем, слух этот быть, 
    мочь быть, не что иной, как клевета.
    
    на тринадцатый год иван васильевич знать, что расин первый поэт в мир, а вольтер такой 
    тьма мудрость, что страшно подумать. он знать, что быть век, озарять целый свет свой могучий 
    литература, - век людовик XIV; что после этот век быть еще другой век, век людовик XV, 
    немного слабый, но тоже изумительный. иван васильевич знать наперечет все писака тот время. 
    надо отдавать он справедливость, что он нередко зевать, читать образцовый сочинение, но monsieur 
    Leprince, подсмеиваться над тупой его природа, предсказывать он, что впоследствии он постигать, 
    мочь быть, недоступный он красота. сверх то, иван васильевич обучаться латинский язык по 
    ломондовский грамматика, хотя довольно неудачно; кое-что запоминать из всеобщий история аббат 
    милот, петь беранжеровский песня и описывать довольно правильно на французский язык восхождение 
    солнце. о неизвестный же он предмет monsieur Leprince относиться весьма легко, давать чувствовать, 
    что он они хотя и изучать донельзя, но что они не заслуживать никакой внимание.
    
    иван васильевич быть мальчик совершенно славянский природа, то быть ленивый, но бойкий. 
    воображение и сметливость часто заменяться у он добросовестный труд и утомительный внимание. 
    ученик скоро истощить ученый запас учитель, но учитель, как истый француз, никак не понимать свой 
    невежество и продолжать себя преподавать и растягивать всякий вздор под прикрытие громкий 
    название. понимать сперва хорошенько корнелия непот, - говорить он свой питомец, - а там мы 
    приниматься за гораций. но, к сожаление, monsieur Leprince сам гораций-то не понимать, отчего и иван 
    васильевич оставаться на весь жизнь свой при корнелия непот. год два или три сидеть иван васильевич 
    на французский синтаксис, изучать и забывать поочередно весь своевольный оборот болтливый язык. 
    потом несколько год сряду изучать он французский риторика, составлять разный фигура, тропа, 
    амплификация, витиеватый оборот речь и т.п. узнавать сперва хорошенько риторика, - говорить 
    monsieur Leprince, - а там доходить мы и до философия. но риторика длиться до бесконечность, и по 
    известный причина до философия никогда не доходить. еще забывать я сказать, что иван васильевич знать 
    наизусть генеалогия весь французский король, название многий африканский и американский мыс и 
    город, теряться в дробь, как в омут, и довольно нахально начинать судить, по пример наставник, о 
    многий книга и о весь наука, руководствоваться один заглавие. мать иван васильевич, 
    урожденный княжна, утопать в восторг, когда сынок приносить она в праздничный день поздравительный 
    сочинение, наполнять риторический тропа или, что добрый, иногда и вколачивать в 
    стихосложный размер. Monsieur Leprince, в уважение такой заслуга, быть почти хозяин дом, 
    приказывать и распоряжаться во весь сторона, держать свой лошадь, частехонький для рассеяние ходить на 
    прядильный фабрика, толстеть, наживаться и, наконец, начинать торговать из-под рука хлеб, после что, 
    набивать карман, раскланиваться он на весь четыре сторона и уезжать во франция рассказывать про мы всякий 
    небылица и печатать брошюра о тайна русский политика и о личный достоинство наш 
    государственный человек.
    
    никто, однако, не рассуживать, что иван васильевич не заседать в камера депутат, не быть 
    республиканец или роялист, не гулять век на итальянский бульвар, а что суждено он служить в 
    министерство юстиция или финансы; что божий воля приходиться он иметь во владение триста душа 
    безграмотный крестьянин, который весь надежда свой быть полагать на он и о который он, вероятно, ни 
    раз не подумать, разумеется, исключая тот случай, когда понадобиться получать с они доход. иван 
    васильевич все рассказывать и объяснять, кроме то, что у он быть под нос. он видеть господский 
    дом довольно гадкий, изба довольно гнилой, церковь довольно ветхий, но никто не объяснять он, как 
    начинаться, как образовываться, как доходить до настоящий положение этот дом, этот изба, этот церковь. 
    русский история, русский жизнь, русский закон оставаться для он какой-то варварский баснословие, и, 
    благодаря бестолковый направление, русский ребенок вырастать французик в степной деревня, в самый 
    русский захолустье. в уезд выставлять вздорный парень за настоящий чудо, и счастливый он мать в 
    наслаждение, доставлять сын, забывать даже скука, доставлять отец.
    
    нельзя, впрочем, слишком строго укорять она в слабость, почти общий весь наш 
    дворянский сословие. и теперь, когда в высокий наш круг среди столько русский имя 
    встречать так мало русский сердце и в особенность так мало русский ум, невольно подумать о 
    получать воспитание, и вместо гнев в душа рождаться сожаление.
    
    в один печальный утро мать иван васильевич скончаться, и сурок находиться в самый 
    затруднительный недоумение. куда девать сын? так как малый не исполняться еще пятнадцать год, 
    то на служба отдавать он быть еще рано, а выписывать новый француз - слишком поздно. по 
    общий совещание с сосед решать отправлять иван васильевич в какой-то частный петербургский 
    пансион. так и сделать. пансион отличаться удивительный чистота и порядок. пол быть налощить 
    воск, на лавка не замечаться ни один чернильный пятно, а на лекция преподаваться несметный 
    множество различный наука. к несчастие, между учащийся невежество и нерадение не почитаться за 
    порок; напротив то, в они полагаться что-то молодеческий, доказывать самостоятельность 
    возмужалый возраст. увлекать ребяческий тщеславие, иван васильевич сделаться совершенный 
    молодец: затягиваться во весь уголок вакштаф до тошнота, пить водка, бегать по кондитерская, 
    хвастать какой-то мнимый пьянство, заниматься театральный хроника, а на лекция учить какой-нибудь 
    грязный или вольнодумный стих. словом, в пансион набираться он какой-то странный, непокорный 
    дух, обижаться звание школьник, учитель называть осел, ругаться над всякая святыня и с 
    лихорадочный удовольствие читать тот мерзкий роман и поэма, который и называть даже нельзя. такой 
    образ, сделаться он дрянной повеса, смешной и гадкий невежда, и даже тот скудный запас мелкий 
    познание, который сообщать он monsieur Leprince, исчезать в туман школьный молодечество.
    
    так погубить он самый хороший, самый свежий год жизнь, когда душа еще так восприимчивый, 
    так горячо и ясно удерживать всякий впечатление. наступать пора выпуск и экзамен. экзамен 
    заключаться в тридцать или сорок предмет, не говорить об изящный искусство и гимнастический 
    упражнение. иван васильевич относиться, разумеется, весьма презрительно об ожидать испытание 
    и, как говориться на пансионный язык, проваливаться с первый слово. такой развязка и надо быть 
    ожидать. однако иван васильевич быть неимоверно досадно и даже немного стыдно и другой и 
    сам себя. он быть из число тот человек, который хотеть все знать, не учиться ничто. он невыносимый 
    обидно быть глядеть на два или три трудолюбивый молодой человек, над который весь класс всегда 
    смеяться, который никогда не быть молодец и который вдруг сделаться предмет невольный 
    уважение не только наставник, но даже и самый буйный, самый отчаянный товарищ. иван 
    васильевич опоминаться и крепко призадумываться. не начинать ли снова с азбука? не приниматься ли наконец за 
    дело? он чувствовать, что одаренный понятливость и память; предмет ясно обрисовываться в его 
    воображение, даже самый отвлеченный мысль при напряжение мочь отчетливо вкореняться в его ум. 
    наконец, он даже по свой досада почувствовать, что не рожать для бессмысленный разврат, а что в 
    немой таиться что-то живой, благородный, проситься на свет, требовать деятельность, возвышать 
    душа. если б он последовать внутренний голос, если б он приниматься сам себя перевоспитывать, то мочь 
    бы еще сделаться человек полезный и, во всякий случай, замечательный по твердость и 
    настойчивость. но как начинать учиться, когда некоторый товарищ уже титулярный советник и 
    веселиться в большой свет? давать иван васильевич и служба и свет. он определяться в какой-то 
    министерство и, горестный оплакивать свой школьный дурь, начинать служить горячо и старательный. 
    недостаток в надлежащий для служба сведение заменять он сметливость и остроумие. он 
    употреблять в канцелярия и в откомандировка, он быть усердный к служба, как будто желать заглаживать 
    вина жалкий свой затмение. в его усердие даже быть слишком много рвение, потому что он не мочь 
    бы сохранять он постоянно в одинаковый сила. многое делать он даже совершенно ненужный и лишний, 
    от он вовсе не требовать. словом, он чересчур завлекаться служба, и через несколько время служба 
    он надоедать. он показываться, что его заслуга не отдавать должный справедливость, что он не отличать 
    достаточно, а обходить в представление, что он следовать уже быть какой-нибудь важный лицо. 
    рвение заколебаться, и невежество, не прикрывать осторожность, начинать проглядывать. трудолюбивый 
    товарищ по пансион, о который уже быть поминать, в скорый время он обгонять, потому что и на 
    служба, как в учение, быть они основательный и последовательный. иван васильевич начинать было 
    сердиться, но вскоре позабывать и гнев свой, потому что вдруг переставать думать о служба; и не мудреный... 
    он быть влюблять. влюбляться он по ухо в какой-то барыня, который отличаться томный взор и 
    страстный речь. сперва размениваться они неясный признание, потом размениваться колечка, 
    наконец и взаимный клятва любить вечно друг друг. иван васильевич несколько время носиться 
    в бурный небо страстный мечтание, но это, впрочем, не продолжаться долго. страсть, его увлекать, 
    доходить сразу до последний граница, а от сам сила свой скоро обессилевать. но вдруг он замечать, 
    что красавица он томно заглядываться на какой-то гусар, - и закипать ревность. мщение, злоба, 
    кровь забунтовать в голова его. к счастие, сам красавица предупреждать весь трагический последствие, 
    выходить замуж за такой богатый урод, что и сердиться на он быть невозможно. для развлечение иван 
    васильевич с неистовство окунаться в светский удовольствие. но в этот удовольствие он не находить 
    даже и тень тот, что искать. скука, бездействие, обманывать самолюбие, какой-то свинцовый усталость 
    давить его грудь. он начинать проклинать бесцветность петербургский жизнь, не понимать, что этот 
    бесцветность носить в себя. иногда, пламенный урывками, увлекаться он в отрадный мир поэзия, читать 
    и данте, и шиллер, и байрон, и шекспир и сильный рука отдергивать завеса, отделять он от 
    прекрасный мир, так долго скрытый его око. иногда углубляться он в какой-нибудь заманчивый для 
    он наука, но весь это быть случайно, нетвердо, лихорадочно. открытый книга падать со стол, 
    исписывать лист не перевертываться. и теперь, как прежде, он приниматься за весь сгоряча, но горячность 
    скоро проходить; он утомляться и искать минутный рассеяние, глупый забава. он понимать тогда, что 
    образование не заключаться в слово и число, не во множество и подробность ученый предмет, а в 
    способность заниматься полезно, в строгий критика жизнь, в строгий и терпеливый исполнение всякий 
    начинать дело. он сделаться истинно жалкий человек не оттого, чтоб положение его быть 
    несчастливый, но оттого, что он ни в что не мочь принимать долго участие, оттого, что он сам себя быть 
    недовольный, оттого, что он уставать сам от сам себя. тогда начинать он догадываться, что быть какой-то 
    высокий, прекрасный назначение в наука, который подавлять ко дно душа сомнение, безверие, страсть, 
    томить борение, неизбежный с человеческий природа. без благодетельный наука весь этот враждебный 
    начинать выплывать на душевный поверхность, и жечь, и бунтовать, и губить беззащитный жизнь.
    
    в такой безотрадный положение иван васильевич утешаться, однако ж, отрадный надежда 
    отправляться за граница, воображать, что в чужой край он легко приобретать познание, который не суметь 
    приобретать в отечество. вообще слово за граница иметь между наш молодежь какой-то странный 
    значение. оно точно как бы являться ключ весь житейский благо. больной спешить за граница, 
    воображать, что у прусский застава вдруг сделаться здоровый. живописец проситься за граница в 
    ожидание, что как он только влезать на Monte Pmcio, так и быть рафаэль. невежда, пролениться 
    целый век дом и пристыжать наконец свой незнание, брать место в дилижанс и думать, что 
    потерять время, вечный праздность, умственный потемки больше ничто не значить: он ехать за граница.
    
    иван васильевич отправляться в берлин с рекомендательный письмо ко весь знаменитость 
    берлинский университет. первый его впечатление за граница быть самый неудовлетворительный, хотя 
    он сам не мочь отдавать себя отчет в тот, что ожидать. человек как человек. дом как дом. улица как улица. 
    и к то же человек скучно наш, дом плохо наш, улица узкий наш. знаменитость, пред 
    который он готовиться благоговеть, производить на он почти то же самый впечатление, как кассир он 
    министерство или излеровский маркер. у один знаменитость быть нос толстый. у другой бородавка на 
    щека. иван васильевич побежать на лекция, но тут замечать он с прискорбие, что в он нет тот 
    первоначальный сведение, без который весь последующий не иметь опора. к то же он плохо знать 
    по-немецки, и хотя и толковать о гегель и шеллинг, но не понимать они вовсе и убеждаться, бедный, что 
    он или начинать с гимназия, или век простаивать перед кафедра, как оглашенный у дверь храм. в 
    германия объясняться он тайна воспитание. он видеть, как здесь каждый человек, от мужик до 
    принц, вращаться в свой круг терпеливо и систематически, не заноситься слишком высоко, не падать 
    слишком низко. он видеть, как каждый человек выбирать себя в жизнь дорога и идти себя постоянно по 
    этот дорога, не заглядываться на сторона, не терять ни раз из вид свой цель. о, как проклинать он тогда 
    свой француз-наставник, который именно цель-то и не давать его бытие! он чувствовать, что в 
    духовный жизнь он не быть связь, что он быть не что иной, как от все отчужденный ребенок, который 
    для пустой игрушка вдруг переходить от равнодушие к восторг, от восторг к отчаяние. он 
    показываться, что он отверженный мыслящий и действующий семья человечество, что вечно суждено он 
    блуждать один, забывать, осмеивать в туманный непроницаемый мрак. чтоб утешаться хоть 
    немного, начинать он колко смеяться над немец, над скучный и порядливый они жизнь, над вечный 
    вязание они жена, над их пиво, клуб и общество стрелок. но недолго, впрочем, жить он с 
    немец и отправляться в париж. париж то хороший, что рассевать какой угодно хандра. иван васильевич 
    вполне увлекаться этот вечно бежать толпа, который постоянно спешить за что-то и куда-то, никогда 
    ничто не достигать. он видеть перед себя собственный история в огромный размер: вечный шум, 
    вечный борьба, вечный движение, звонкий речь, громкий возглас, безмерный хвастовство, желание 
    высказываться и становиться перед другой, а на дно этот кипеть жизнь - тяжелый скука и холодный эгоизм.
    
    долго шататься иван васильевич по весь представление парижский игрище, начинать с оба 
    камера. однако он не полюбить париж. он быть еще слишком молодой. вопреки судьба, душа его просить 
    что-нибудь высоко, отрадный, и поездка в италия оставаться, мочь быть, самый светлый точка, 
    самый хороший воспоминание его жизнь. тогда развиваться в немой дотоле неизвестный он чувство 
    изящный. и не один поэтический чувственность искусство, как очаровательный красавица, обнаруживать 
    перед оно свой красота. в италия искусство иметь какой-то чудный, духовная сторона, который 
    нельзя выражать, но который проникать весь бытие. в италия, в один италия можно стоять целый часы 
    перед здание, перед изваяние, перед картина. душа оживляться безжизненный предмет и как 
    будто родниться с он, как будто входить с он в какой-то таинственный духовный сношение. только в 
    рим иван васильевич быть совершенно спокойный дух. он бы совестно быть и подумать о такой 
    ничтожный пылинка, как и он сам, перед колоссальный памятник, воздвигать гений искусство 
    над труп человеческий честолюбие. в первый время иван васильевич даже на улица говорить 
    вполголоса, как бы перед покойник. да и кто мочь хладнокровно глядеть на аполлон, на колизей 
    или на площадь св. петр? кто мочь не задумываться взглядывать на странный связь язычество с 
    христианство, вера с искусство? в италия каждый церковь - роскошный галерея, и хороший 
    произведение гениальный художник смиренно тесниться у алтарь.
    
    чудный, незабвенный италия! пускай говорить, что ты упасть, что ты погибать, что ты схоронить, 
    - не верить коварный слово: ты весь еще жить прежний жизнь, дышать прежний огонь. ты все-таки 
    царица мир, и народ стекаться к ты на поклон. и столько у ты сокровище! природа и человек, 
    порождать под твой небо, одарять ты так щедро, что ты один свой милостиная обогащать весь 
    европа. процветать же, италия, не так уже, как резвый, полный молодость красавица, но как пышный 
    вдовица, который вблизи видеть и суетность жизнь и смерть и с горький улыбка смотреть на человек, не 
    требовать ничто от настоящий, а святой углубляться в один постоянный воспоминание минувший 
    благополучие.
    
    между то иван васильевич замечать, что, куда бы он ни показываться, в какой земля бы он ни 
    приезжать, - на он смотреть с какой-то недоброжелательный завистливый внимание. сперва 
    приписывать он это личный свой достоинство, но потом догадываться, что россия занимать невольно все 
    ум и что на он так странно смотреть единственно потому, что он русский. иногда за табльдот 
    делать он самый ребяческий вопрос: скоро ли россия завладевать все свет? правда ли, что в 
    будущий год цареграда назначать русский столица? весь газета, который попадаться он в рука, быть 
    наполнять соображение о русский политика. в германия панславизм занимать весь ум. каждый день 
    выходить из печать глупый насчет россия брошюра и книга, написать с какой-то лакейский 
    досада и ровно ничто не доказывать, кроме бездарность писатель и опасение европа. 
    мало-помалу заграничный жизнь заставлять иван васильевич невольно задумываться о свой родина. 
    думать о она, он начинать она гордиться, а потом начинать она и любить. словом, то, что на родина не быть 
    внушать он при воспитание, мало-помалу вкрадываться в его душа на чужбина. он начинать припоминать весь 
    видеть и не замечать он в деревня, в поездка по губерния, во время откомандировка по служба. 
    он хотя и чувствовать, что весь этот данные не составлять общий мнение, общий целое, но некоторые 
    черта удерживать он довольно верно, а остальной дополнять свой воображение. так составлять он себя 
    особый понятие о чиновник, о русский торговля, о наш образование, о наш словесность. тогда 
    решаться он изучать свой родина основательно, и так как он приниматься за все с восторг, то и 
    отчизнолюбие в он загораться бурный пламень. к то же он радоваться, что осмысливать свой бытие, 
    что находить себя наконец цель в жизнь, цель благородный, цель прекрасный, обещать он 
    привлекательный занятие, полезный наблюдение. с такой чувство возвращаться он из-за граница.
    
    читатель уже известно, как он встречаться с василий иванович на тверской бульвар, как 
    он укладываться с он вместе в тарантас, как вооружаться книга для свой путевой впечатление и очинить 
    перо.
    
    но что быть из этот? что написать он? что открывать? что сказать мы?
    
    кажется - ничто. и тут, как во весь прочий случай жизнь, иван васильевич не выдерживать 
    характер. сперва он погорячиться, а потом обессиливать при первый препятствие. не приучать к 
    упорный труд, он встречать невозможность там, где только затруднение, - и благой его начинание 
    оставаться вечно без конец.
    
    и не он один; много у мы молодой человек, который страдать одинака с он болезнить. много 
    у мы молодой человек, который изнывать под бремя свой немощь и чувствовать, что жизнь они навек 
    испортить от порочный, недостаточный, половинный образование. правда, они тешить свой самолюбие 
    личина поддельный разочарование, жизненный усталость, обманывать надежда. а в самый дело они 
    только ничтожный, и ничтожный вполовину, а потому не мочь не чувствовать свой ничтожество. и в 
    они таиться, мочь быть, наклонность к деятельность, любовь к прекрасный и к истина, но они не 
    приобретать сила осуществлять внутренний свой стремление. в они быть чувство, но нет воля. в они 
    страсть кипеть, но рассудок вечно недовольный. многие для рассеяние погружаться в омут бурный 
    наслаждение, иной делаться распутный, другой картежник, третий жертвовать жизнь свой для 
    вздор, некоторые воображать, что они вольнодумец, либерал, потихоньку бранить правительство, 
    проклинать обстоятельство, будто бы они враждебный. но и с другой обстоятельство они быть бы тот 
    же, потому что зло в сам основание, в самый корень их тщедушный прозябание. жалкий поколение! 
    бедный молодость! плод, испортить еще во цвет! но так суждено свыше. в каждый 
    усовершенствование, в каждый преобразование должный быть жертва. а они попадать среди борьба 
    проходить с настоящий, мрак со свет. они исчезать без след, без сожаление о непонятый 
    страдание, но их страдание должный служить пример. на мрачный небосклон старинный 
    невежество давно мелькнуть уже лучезарный точка, и с каждый день расти она и все становиться ярко и 
    яркий. быть человек, который обжигаться незнакомый оно огонь; другой, ослеплять сияние, оставаться в 
    недоумение между свет и тьма или попадать на ошибочный дорога. но светильник все приближаться 
    близко и близко, и наставать день, когда мрак исчезать совершенно и весь земля озаряться благодетельный 
    свет...
    
    
    
    
    
         XVII 
    
         сельский праздник
    
    
    между то иван васильевич быть в совершенный отчаяние. впечатление решительно нигде не 
    оказываться. один бок его быть под влияние сильный впечатление. напрасно посматривать он 
    старательный из тарантас на оба сторона - все сливаться для он в какой-то мутный, однообразный 
    картина. впрочем, он винить слишком нельзя. вообще предмет определяться в ум вовсе не так, как в 
    действительность, а как-то выпуклый, ярко, живописный. к то же быть такой человек, который долго 
    быть любоваться какой-нибудь литография и никогда не замечать в природа то, что она изображать. 
    мужик, масляный краска, например, или просто нарисовать перо, заставлять они долго стоять 
    перед себя и даже приносить они немалый удовольствие, но мужик настоящий, нечесаный и немытый, в 
    лапоть и тулуп, никогда не останавливать они внимание, потому что такой мужик так много, что они вовсе 
    и не замечать.
    
    как бы то ни быть, иван васильевич быть в самый печальный расположение дух. нетронутый 
    книга путевой впечатление валяться под нога около погребец. изучение россия в отношение ее 
    древность и народность решительно не подвигаться. дело, кажется, становиться не за многое. иван 
    васильевич догадываться, что один хороший намерение для совершение великий подвиг быть 
    недостаточно. по россия не развешивать вывеска, по который можно быть прочитывать весь жизнь ее, все, 
    что быть, что быть и что быть. один поездка в мордасы для подобный изучение как-то мало. нужно 
    еще кое-что другой. нужный еще вечный настойчивость, вечный терпеливый труд с самый младенчество, 
    в течение целый жизнь. а это, казаться, немало. надо быть вникать в самый глубина всякий 
    предмет, потому что из гладкий наружный поверхность ничто не извлекаться. надо быть отыскивать, 
    как ключ загадка, тайный, иногда высокий смысл всякий прозаический проявление, попадаться 
    на каждый шаг. но, как известно, иван васильевич быть человек слабый свойство. по мера то как он 
    встречать затруднение, он не стараться они одолевать, а изменять свой предприятие. такой образ, 
    мало-помалу отказываться он, как мы видеть, от прекрасный изучение, от важный открытие, к который 
    для благо человечество готовиться с такой жар. однако хотя он и потерять во многое надежда, но все 
    еще надеяться вникать в душа русский человек. "в самый дело, - думать он, - мы суетиться и 
    хлопотать о россия, а именно тот-то мы и не знать: что такой русский человек, настоящий русский 
    человек, без примесь иноплеменный влияние? какой жить он духовный жизнь? что ждать он? что 
    желать? к что стремиться? чистый природный начинать до то заглушать в мы настоящий наш быт, 
    что мы не мочь отделять основной понятие от накапливаться. определять это начинать, отыскивать этот 
    родные понятие - вот быть славный дело! мы много говорить о народность, но что такой народность? 
    в чем заключаться она, где составной ее часть? вот ты, иван васильевич, работа. отыскивать, определять, 
    наставлять. россия сказать ты спасибо..."
    
    и как бы нарочно, тарантас въезжать в большой, прекрасный селение, а василий иванович 
    объявлять, что он до то уставать, лежать в тарантас, что иметь намерение отдыхать у смотритель и 
    полежать маленько на лежанка.
    
    длинный, бесконечный селение красоваться в самый торжественный для он вид. перед 
    высокий, украшать резьба изба сидеть на лавка мужик и баба, щелкать орех. праздничный 
    наряд пестреть издали яркий цветок. у мост, пересекать главный порядок надвое, небольшой 
    домик гражданский архитектура означать торчать над дверь елка многие милый кабачок. вправо 
    целый гурьба молодица в красный и синий сарафан, с снежно-белый рукав, смотреть, как два 
    босой девчонка скакать на доска. около они два парень в красный рубашка, в откинуть нараспашку 
    армяк, казаться, не обращать внимание на выразительный насмешка стоять недалеко товарищ. 
    некоторые из сей последний насвистывать сквозь зуб песенка. другой, становиться около колодец в кружок, 
    усердно побрякивать тяжелый свайка в железный кольцо. посреди улица толпа ребятишки окружать 
    небольшой запрягать кляча телега, у который веселый разносчик предлагать, с примесь поговорка 
    и прибаутка, пряник, стручок, крендель и всякий товар. за мост серебряный шпиц и зеленый купол 
    церковь высоко возвышаться над изба, резко отделяться на серый грунт пасмурный небо.
    
    - эва! - сказать василий иванович смотритель. - что это у вы? храмовый праздник?
    
    - так точно, - отвечать смотритель.
    
    - с праздник, батюшка, - продолжать василий иванович.
    
    - покорнейше благодарить.
    
    - а что бы, мой отец, нельзя ли самоварчик поставлять?
    
    - самовар готовый-с, сударь. мы удостоить гость по соседство посещение. кума даже из 
    город с зять приезжать... к праздник, изволить видеть, пожаловать. ну, известный дело, - как не 
    угощать дорогой гость? никак пятый самовар ставить.
    
    - добрый дело, добрый дело! - замечать василий иванович, после что выпивать с чувство три 
    стакан чай, ощущать приятный теплота и не с малый труд вскарабкиваться на лежанка, по который 
    сенька заблаговременно раскидывать несколько подушка. через несколько минута василий иванович 
    объявлять присутствующий, что уже изволить почивать, а иван васильевич отправляться на село немного 
    пошататься, да, кстати, поискать и народность.
    
    весь население быть на нога, толпиться живописный кучка около строение. у кабак два 
    православный бородка целоваться с сердечный излияние и с такой неистовый клятва во 
    взаимный дружба, что страшно быть слушать. рыжий мужичок, с штоф в один рука и с 
    светло-зеленый стаканчик в другой, угощать, шататься, товарищ, неотвязчивый преследовать они свой 
    предложение, оскорбляться отказ, кланяться в пояс и не думать вовсе, что за один раз пропивать 
    плод годовой труд.
    
    крикливый раскраснеться баба толкать одуревать муж к дом, проливать горький слеза, 
    ругать его пьяница, упрекать он в то, что он пускать по мир ее, горемычный, и ребенок-сирота, а между 
    то быть также совершенно пьяный.
    
    иван васильевич поспешно отвертываться от этот гнусный для деликатный человек картина и 
    побрести себя к молодица, полюбоваться красота наш северный женщина. надо замечать, что при 
    это он поправлять немного беспорядок свой костюм, оттягивать книзу пальто, застегиваться и 
    приосаниваться... следовать тайный слабость неизлечимый светский тщеславие, иван васильевич, хотя без 
    особый в то сознание, быть уверенный, что нежданный его появление в пестрый молодой толпа сделать 
    сильный эффект.
    
    однако он ошибаться.
    
    здоровый, румяный девка указывать на он довольно нахально, обращаться к подруга:
    
    - вишь какой облизывать немец идти!
    
    молодица засмеяться, а парень в красный рубашка вмешиваться в разговор:
    
    - эка зубастый матреха! смотреть, рыло разбивать!
    
    матреха улыбаться:
    
    - вишь, больно напужать... озорник этакий. я и сам так треснуть, что сдача не попросить.
    
    иван васильевич не почитать нужный вслушиваться в дальнейший разговор и, немного 
    обиженный презрительный название немец, снова приниматься за странствование. сперва переходить он 
    через мост, потом очутиться на небольшой зарастать трава площадка, огибать небольшой пруд, у 
    который ворчать утка с утенок, и наконец очутиться близ церковь. тут он успокаиваться дух, и мысль 
    он принимать другой направление. около церковь возвышаться каменный ограда, за который в густой трава 
    наклоняться несколько крашеный темно-красный деревянный крест. при вид этот простой 
    ознаменование мелькнуть простой жизнь душа смиряться в какой-то благоговейный молчание. и 
    точно: сельский кладбище производить совершенно другой впечатление, чем городской. при вид 
    последний невольно рождаться какой-то тяжелый, мучительный чувство; при вид первый на сердце 
    становиться безмятежно и ясно. чем много жизнь приближаться к природа, тем менее смерть казаться 
    ужасный; напротив, она являться мирный преобразование, за многое вознаграждать, а не 
    безотрадный лишение, не сокрушительный разрыв со весь надежда, со весь забота, с целый 
    бытие человек.
    
    у церковный ограда пробираться пономарь с узелок в рука, а издали идти священник в длинный 
    шелковый ряса, в широкий шляпа, с высокий трость в рука. по мера то как он приближаться, 
    крестьянин вставать, снимать шапка и почтительно кланяться свой пастырь. иной целовать у он 
    рука, другой подводить ребенок к благословение. один только бледный, изнуренный мужик с черный 
    бородка и впалый глаз не снимать шапка и грубо отвертываться.
    
    это иван васильевич показываться странный. он останавливаться перед дюжий хозяин, 
    нянчить на рука у ворота свой годовой ребенок.
    
    - сказать-ка, брат, отчего вот этот черный не снимать шапка перед священник?
    
    мужик прикрывать сперва ребенок тулуп, а потом отвечать довольно небрежно:
    
    - по старый вера.
    
    новый мысль блеснуть молния в голова иван васильевич.
    
    "вот впечатление! вот задача! - подумать он. - определять влияние ересь на наш народ, 
    отыскивать они начинать, развитие и цель".
    
    - много у вы раскольник? - спрашивать он поспешно.
    
    - что?..
    
    - много ли у вы раскольник?
    
    - раскольников... нет, немного....
    
    - а сколько они быть?
    
    - сколько... кто они там знать, сколько они быть,
    
    - а сказать-ка, брат, в чем состоять их учение?
    
    - что?..
    
    - в чем состоять их обряд?
    
    - обряд? да по старый книга.
    
    - да что же они отличаться от вы?
    
    - что?..
    
    - чем они от вы отличаться?
    
    - отличаться... да никак по старый вера.
    
    - знать; да ведь у они быть свой служение, свой скит, свой священник?
    
    - известно - по старый вера.
    
    - какой они секта?
    
    - что?..
    
    -  какой они ересь?
    
    - что?..
    
    - что они: беспоповщина, духоборец?
    
    - духоборец... нет, казаться, не духоборец, а так, в церковь только не ходить... по старый вера, 
    должно быть.
    
    - однако любопытно быть бы знать, - продолжать, рассуждать вслух, иван васильевич, - 
    исповедание они различествовать с наш в один форма или в сущность? отпадение они от мы 
    гражданский или церковный?
    
    - по старый вера, - заключать мужик, после что хладнокровно повертываться к иван 
    васильевич спина и исчезать с сынок в калитка.
    
    иван васильевич пойти задумчиво далее.
    
    хотя крестьянский объяснение относительно раскольник быть несколько неясный и даже 
    неудовлетворительный, однако все-таки быть о что призадумываться. иван васильевич идти и думать... 
    вдруг громкий хохот прерывать его размышление посреди самый занимательный их развитие. 
    озадачивать неожиданный шум, иван васильевич подымать голова, потерять нить глубокий идея и 
    невольно останавливаться. у ворота постоялый двор целый толпа народ окружать какой-то рассказчик в 
    короткий некрытый полушубок, в военный фуражка, без борода, но с большой седой ус, 
    доходить по бакенбарда до ухо. на полушубок с левый бок висеть два медаль на полинялый 
    лента, но и по один твердый осанка, по один решительный движение рассказчик не трудно быть 
    узнавать в немой старый отставной солдат.
    
    - экий служивый! - говорить кто-то в толпа. - ай да служба! прощать господи! везде 
    побывать, все насмотреться.
    
    - да! - подхватывать рассказчик, немного, как казаться, подгуливать на веселый храмовой 
    праздник. - не ваш брат чета. не сидеть с баба век за печь. и молотить горох, да крупный 
    ваш. слава бог, и хранцуз видеть и под турку ходить.
    
    - ой ли! и под турку ходить?
    
    - ходить. ей-богу, ходить. в двадцать восьмой год ходить. да еще как задавать нехристос на 
    калач, так просто ой-ой-ой!..
    
    - да отчего же, дядя, война-то у мы быть с турка?
    
    - отчего? известный дело отчего! турецкий салтан, это, по их немецкий язык, вишь, 
    государь такой, значит, присылать к наш царь грамота. я хотеть-де, чтоб ты посторониться, а то место не 
    давать. да изволить-ка еще окрестить весь твой православный в наш языческий поганый вера.
    
    - ах он, безбожник! - восклицать в толпа старичок.
    
    - вестимо, что безбожник - да еще какой: без всякий субординация. присылать посол такой 
    азартный: к ваш, мол, императорский величество от турецкий салтан присылать - да и только. да 
    еще рассказывать ребята, что приносить-то он с себя горсть мак. "а сколько, говорить, зерно, столько у 
    мы полк, так не приказывать ли, чтоб быть по-нашему?"
    
    - ну, а что же наш царь? - спрашивать в толпа рослый парень.
    
    - да наш царь, слава бог, себя на ум. посылать в ответ горсть зернистый перец. маленько хоть 
    мало и быть, да попробовать-ка раскусывать.
    
    мужик весело рассмеяться.
    
    - вот эндак-то ладно, ей-богу, лихо... что ж, небось присмиреть татарин?
    
    - какой черт присмиреть! попутать его нелегкий. видно, что в башка-то амуниция не в порядок. 
    не принимать дело рассудок. вишь, бестолковый какой: он говорить, кажется, по-русски, а он еще 
    ломаться! да где он с свой поджарый народ идти, так сказать, на какой-нибудь гренадерский 
    батальон! мы-то, правда, вволю и потешиться не приходиться. налетать, бывало, какой-нибудь бойкий, 
    вот и думать - давать-ка для смех с он поиграть маленько, да и щелкнуть в он палец - ан, 
    смотреть, он, собака-то, уж и лежать.
    
    - чай, ведь они далеко отсюда? - спрашивать кто-то.
    
    - да далеко твой огород. идти-то мы, идти, никак три месяц... перевал-то и счет 
    потерять. да и земля такой, правда, дрянной проходить - ни на что не похожий. весь гора да гора. такой 
    жалость, право. знать, не любить они бог за поганый вера; то быть, как бы сказать, нет даже местечко, чтоб 
    выравниваться полк как следовать. бедовый сторона! и доставать-то нечего. ей-богу, лавка простой нет. 
    говорить господин, что климат-де какой-то хороший. а какой черт хороший! иголка четыре копейка.
    
    - куда же вы доходить? - спрашивать старичок.
    
    - да черт они там знать, какой они заламывать там прозвище! приходить мы на кавказ в 
    какой-то, нелегкий они там знать, авария. помниться я, в четырнадцатый год, как на париж идти, так 
    тоже этот авария проходить. вишь, какой клин ее вытягивать. ну, а из авария так и в самый 
    туретчина приходить. я еще быть в хлебопек.
    
    - чай, все натерпеться? - снова спрашивать старичок. - и вздремнуть-то на полати не 
    частенько приходиться?
    
    - какой тут, борода, полати. ночлег-то под чистый небо. прийти на место, командир 
    скомандовать на покой, ну и располагаться как знать. ложиться на брюхо, спина прикрываться, да и спать себя до 
    барабан. да эвто бы ничего - солдат здоровый человек, а то квас доставать негде - энтака поганый 
    народ!
    
    сказать этот слово, старый служивый плюнуть и махнуть рука. несколько время все 
    присутствующий, исполнять негодование, стоять молча. наконец высокий парень снова вступать в 
    любознательный расспрос:
    
    - а сказать-ка, дядя, как же ты ранить?
    
    - эва, невидальщина какой! плевый, ей-богу, плевый дело. знать, и поранить-то порядок не 
    суметь. всего-то немного колено зашибать.
    
    - да как же это быть?
    
    - как быть? да вот как быть: под крепость, что ли?.., и мудреный такой название, что сразу и 
    не выговаривать. мы стоять, пример сказать, верста в десять. вдруг слышать - палить. эва! никак 
    город-то хотеть брать штурм. забивать тревога. командир говорить: "ребята, тут не след дремать, а свой 
    выручать да себя показывать". бежать никак верста восемь или девять без оглядка. запыхаться ребята. 
    шутка ли? подбегать вплотную к город. ну, разуметься, давать отдыхать маленько. поднести по 
    чарка. помниться, рассмешить еще я тут тарасенков седой - старый хрыч, еще при суворов служить, 
    а после и в барбон попадать. "эх, - говорить, - досадно... а я только что разбегаться". уморить, старый 
    дьявол!.. как переводить дух, генерал спрашивать: "что, ребята, можно взять энт крепость?" а 
    крепость-то торчать энтаким черт, хоть треснуть, подступать негде... "нет, ваш превосходительство, 
    больно сильный, не одолевать". - "ну, а как приказывать?" - "ну, приказывать, так поневоле взять". - 
    "ну, так господи благословлять! полезть, ребята... да весело. песенник вперед, марш!" а с 
    крепость-то палить из пушка, из ружье во что попадать, треск такой, что ахти я!.. да нет, брат, врать. не 
    слыхать, что ли, команда? принимать-ка дружный. ура, ребята! да и только! не помнить, как влезать, а 
    вот-таки влезать, и пушка отнимать, и знамя забирать, и крепость взять. многий, правда, недосчитываться. 
    ну, да царствие они небесный; хороший покончить смерть. около вечерень, что ли, фельдфеберь я 
    говорить: "что, брат, не худо бы ты к карл иваныч доктор сходить: никак ты порядок 
    оцарапать". ба, да и в самый дело. а я и не замечать вовсе. что ж, нечего делать: отводить в лазарет... да 
    плевый дело, и костыль не надо. а только тот беда, что маршировать несподручно... ну да уж, видно, 
    отслуживать свой век. пора и с мужичка покалякать... эва! небось в самый дело закалякаться... счастливо 
    оставаться, господин... я к сотский звать на пиво.
    
    тут старый служака опускать рука по шов и, повертываться по старый привычка налево кругом, 
    согласно правило дисциплина, отправляться себя, немного прихрамывать, вдоль главный порядок в 
    сопровождение то отставать, то забегать перед он мальчишка. плотный толпа слушатель начинать 
    медленно расходиться, потряхивать голова и меняться задушевный восклицание:
    
    - эка, старый пес!.. вишь ты каков! ай да служба... не даром хлеб есть... эва... эвтакья, право...
    
    иван васильевич пускаться снова в путь. кое-где раздаваться песня полупечальный, 
    полувеселый, выражать то широкий чувство, то тонкий, ядовитый насмешка. кое-где мальчишка 
    швырять он под нога бабка и потом, останавливаться перед он, долго смотреть на он с удивление. 
    дряхлый, согнутый старик с серебристый борода идти осторожно около строение, поддерживать 
    почтительный внук; молодой парень снимать перед они шапка. молодой женщина заботливо 
    усаживать они на скамейка. у сотский идти решительно пир гора. не только изба, но и сени, и даже 
    двор быть наполнять гость. пирог, лепешка, сушеный рыба и разный мясо, в число который 
    поросенок играть не последний роль, устилать роскошный куча наскоро сколачивать стол. 
    огромный ведро, наполнять брага и пиво, манить охотник хмельной, искусительный запах. 
    несколько пьяный собеседник быть уже укладывать на полати. хозяйка то и дело что кланяться 
    дорогой гость, просить не побрезгать скромный угощение, что бог посылать. хозяин то и дело наполнять 
    ковш и понукать хозяйка больше кланяться и старательный угощать. оба готовый быть отдавать для 
    праздник не только сберегать они, но и то, что они мочь получать в будущее время, только чтоб 
    гость быть довольный, только чтоб разгуливаться почтенный, да сказать бы потом: "ай да сотский!"
    
    иван васильевич идти в грустный недоумение. "странный народ, - рассуждать он, - 
    непостижимый народ! в он столько противоречие, столько оттенок, что он в целый жизнь не 
    разгадывать. и к то же народ не быть народность. отдельный каста сам по себя не составлять общий 
    дух, общий требование. для это нужно общий слияние в один чувство. нет сомнение, что и у мы 
    весь народный сословие тайно братствовать между себя, но во внешний жизнь этот братство так редко 
    проявляться у мы, что иногда думать: точно ли существовать оно в самый дело. где же искать 
    народность?"
    
    в этот минута лихой тройка стрела пронестись мимо иван васильевич. ямщик, весело 
    помахивать кнут, кричать "падь!", стоять на облучок и подмигивать улыбаться он из окно 
    красавица. в телега сидеть какой-то старенький господин в серый шинель с красный воротник и 
    форменный фуражка. иван васильевич подымать голова. "заседатель! - сказать он невольно. - 
    чиновник!" но заседатель быть уж далеко. телега промчаться. один колокольчик долго заливаться вдали 
    звонкий трель, то утихать, то становиться звонко и долго отдаваться в сердце иван васильевич 
    какой-то странный звонкий чувство грустный удаль, заунывный отвага.
    
    иван васильевич возвращаться на станционный двор с самый неожиданный и дикий 
    заключение.
    
    - о чиновник! - сказать он, вздыхать и обращаться к себя сам. - о чиновник! уж не вы 
    ли, по привычка к воровство, украсть у мы народность?
    
    
    
    
    
         XVIII 
    
         чиновник
    
    
    на другой день утро тарантас подъезжать к бедный избушка станционный смотритель.
    
    василий иванович тяжело ухнуть и начинать выкарабкиваться с помощь сенька.
    
    - а что бы чаек, - сказать он, - чаек бы выпивать. согреваться маленько - а?..
    
    сметливый сенька бросаться к погребец. иван васильевич выпрыгивать в тот же время из 
    тарантас и хотеть вбегать в изба, как вдруг он с внезапный ужас отскочить на три шаг назад. 
    навстречу к он подходить чиновник - чиновник, как следовать быть чиновник, во весь форма, во все 
    жалкий свой величие, в старый треугольный шляпа, в старый изношенный мундир с золотой кантик 
    по черный бархатный воротник, с огромный бумага, торчать между пуговица мундир. он 
    медленно переступать от старость и какой-то привычный робость. маленький его личико съеживаться в 
    маленький морщина. он кланяться и, как казаться, не удивляться неблагосклонный испуг иван 
    васильевич, а все подходить к он близко и близко и наконец смиренный старенький голосок 
    вымолвить несколько слово:
    
    - просить извинение-с. покорнейше просить-с не взыскивать... сметь спрашивать... не известно ли 
    вы, не изволить ли знать... скоро ли их превосходительство намерен сюда пожаловать?
    
    - не знать, - грубо отвечать иван васильевич и отвертываться с досада.
    
    - как? - восклицать василий иванович. - его превосходительство господин губернатор 
    изволить объезжать губерния?
    
    - так точно-с. на тот неделя получать предписание.
    
    - а вы исправник? - спрашивать василий иванович.
    
    - никак нет-с... - чиновник обращаться к василий иванович и поклониться он почтительно. 
    - исправлять-с должность.
    
    - здесь граница уезд?..
    
    - так точно.
    
    василий иванович как коренной русский человек очень любить новый знакомство - не для то, 
    впрочем, чтоб извлекать из их беседа какой-нибудь польза, а так, чтоб только поболтать о всякое 
    вздор да посмотреть на новый человек.
    
    - не угодно ли откушать с мы чаек? - сказать он приветливо, не обращать внимание на 
    кислый физиономия свой спутник.
    
    чиновник еще раз поклониться василий иванович, потом поклониться иван васильевич, давать 
    дорога сенька, который тащить погребец, и поплестись, покашливать как можно тихо, за свой- новый 
    знакомый.
    
    в комнатка смотритель быть довольно темно; старый ситцевый занавесь обозначать в угол 
    кровать, на который от время до время слышаться тихий шорох. проезжающий, не обращать на то 
    внимание, усаживаться под образ на лавка, придвигать к себя продолговатый стол. вскоре погребец 
    разражаться стакан и блюдечко. самовар закипать, стакан наполняться, разговор начинаться.
    
    - вы давно служить по выборы? - спрашивать василий иванович.
    
    - с восемьсот четвертый год, - отвечать старичок.
    
    - а почему вы служить по выборы? - лукаво спрашивать иван васильевич.
    
    - что делать, батюшка! бедность!
    
    иван васильевич значительно улыбаться. взяточник! - подумать он. - так и быть! старичок 
    понимать его мысль, но не оскорбляться.
    
    - теперь, батюшка, - сказать он, - не тот время, когда на этот место наживаться. бывало, 
    кто сделать исправник, так уж и говорить, что он деревня душа в триста получать. начальство теперь 
    строгий, смотреть за наш брат. о-ох, ох-ох! что год, то пять-шесть человек в уголовный. да потом, 
    - продолжать шепотом старичок, - народ-то, батюшка, уж не таков. редко-редко коль в праздник 
    фунтик чай или полголовец сахар приносить на поклон. сам, батюшка, знать, с это не разживаться, 
    не уходить далеко.
    
    - зачем же вы служить? - спрашивать иван васильевич.
    
    - бедность, батюшка, ребенок; восемь человек, все одиннадцать душа - прокармливать надо; со 
    я два сестра жить да брат слепой. ну, все думать, как бы для ребенок сделать хорошо. авось в 
    кадетский корпус или в институт попадать по милость начальство. ну, слава бог и батюшка царь, 
    жалование теперь мы давать не то, что прежде, прокармливаться можно.
    
    - а выгода быть? - спрашивать василий иванович.
    
    - какой, батюшка, выгода! быть, таить нечего, да много ли они? то куль овес, то мука 
    немножко присылать какой-нибудь помещик, и то по знакомство. время-то, батюшка, теперь другой.
    
    - а хлопоты, чай, не обобраться? - спрашивать василий иванович.
    
    - ну уж, батюшка, что и говорить! пообедать некогда. вот теперь, изволить видеть, я должный 
    здесь дожидаться губернатор, а пока в уезд три мертвый тело не похоронить, да шестнадцать 
    следствие не оканчивать, да недоимка-то один, опись-то, взыскание-то, я вы сказать, чертов гибель! 
    что день, то подтверждение от губернский правление, да выговор, да угроза наказание, а нарочный 
    так и разъезжать на наш счет... тяжело, батюшка! то, и глядеть только, как бы спасаться от суд. а 
    канцелярия-то, вы сам, батюшка, знать, каков: всего-то один писарь митрофанушка при я. да еще 
    из свой жалование платить он сотня два да давать платье всякий да сапог вырезной. пить, мошенник, 
    шибко, зато собака писать. прийти несчастный час, подворачивать спьяну какой-нибудь бумажка, 
    подписывать - ан выходить не то, ну и пропадать!
    
    - да у вы должно быть поместье? - спрашивать иван васильевич.
    
    - батюшка, какой поместье! мы четыре человек владелец, а у все-то у мы семнадцать душа 
    по последний ревизия. на мой доля приходиться три семейство, и то весь почти женщина да старик. и 
    тут благодать нет! парень быть один хороший - рука вывихивать; а женщина такой маленький, 
    худенький, что ни в поле работать, ни полотно ткать, ничто не уметь.
    
    - да, - замечать василий иванович, - это уж точный несчастие. плохой работница много 
    барыш не давать.
    
    - все бы ничего, - продолжать бедный чиновник, - да вот беда. год мой подходить такой, что 
    слабый становиться что-то здоровье. иной раз сидеть себя за бумага, как вдруг в глаз потемнеть, так 
    потемнеть, что ни писаный, ни бумага... черт знать что такой - ничто не разбирать. божий наказание 
    - что ты становиться тут делать? а главное то, что для разъезд... вот как, например, скакать теперь перед 
    его превосходительство - уж не гожуся вовсе. все так и ломить, а делать нечего: скакать себя на 
    тройка да заготовлять лошадь.
    
    иван васильевич становиться невольно грустно; он вставать с свой место и подходить к темный угол. 
    за занавеска послышаться вздох. иван васильевич поспешно она отдергивать. на кровать сидеть 
    смотритель, спускать нога на пол. иван васильевич хотя и быть человек европейский, проповедник 
    всеобщий равенство, но не менее то находить весьма оскорбительный и неучтивый, что простой 
    смотритель осмеливаться перед он не вставать. он хотеть уже делать самый антиевропейский замечание, 
    но внимательный взгляд на смотритель останавливать порыв дворянский негодование: на бледный и впалый 
    лицо смотритель видный быть отпечаток тяжкий страдание, а во все его существо выражаться какой-то 
    страшный безжизненность.
    
    - вы нездоровый? - спрашивать иван васильевич.
    
    - нездоровый, - отвечать слабый голос. - второй год оба рука, оба нога отниматься.
    
    на перина, на который сидеть окостеневать смотритель, лежать трое ребенок... старший мальчик 
    глядеть на отец с вид участие и сожаление, другой валяться в пух и жалобно просить хлеб или 
    закутываться в лохмотья оборванный одеяло.
    
    - зачем же у вы так холодно? - спрашивать с заботливость иван васильевич. - для больной 
    человек это вредный.
    
    - что же делать, батюшка? дрова не давать, здесь станция вольный, содержатель - помещик, не 
    приказывать давать хороший дрова... его воля. изволить в печка поглядеть: весь хворост да прут сырой; 
    дым только от они, не загораться, хоть треснуть. посылать намедни к он, нельзя ли давать дрова - куда! 
    - раскричаться. "выгонять, - говорить, - он: здесь тракт большой, больной не надо, куда угодно 
    ступать!" а вы видеть сам, куда я пойти? вот, - продолжать смотритель с улыбка зависть, - на тот 
    станция хорошо: помещик добрый, дрова трехполивать; очень там жить хорошо. а я - так бы и 
    выгонять; слава бог, начальство заступаться: позволять сынишка мой, вот что рядом, исправлять 
    мой должность. одиннадцать год всего, а уж писать... - бедный страдалец взглядывать с невыразимый 
    чувство нежность на белокурый мальчик, лежать в тулуп подле он. - ну, ваня, вставать, 
    прописывать... давать я подорожная.
    
    ваня развертывать перед глаз отец свой подорожная, потом придвигать к кровать стол, 
    вооружаться перо и с почтение ожидать, что отец приказывать он писать.
    
    - ну, готовый, ваня? прописывать: "от москва до казань..." давать бог благополучие начальство, 
    не выгонять, вступаться... "по подорожная московский гражданский губернатор..." и проезжающий 
    спасибо, никто не жаловаться, слава бог, я всегда стараться... "второй октябрь..." написать, что ли?.. 
    делать они угодный... "Љ 7273"... всякий учтивость. слава бог, и участие принимать... "казанский 
    помещик..." проезжать доктор намедни, добрый такой; советовать в город ехать лечиться. где я! с 
    чем ехать? деньги где взять? в чем ехать? пошевелиться не мочь. быть так лечиться как-нибудь, 
    простой средство, а всего хорошо бог молиться.
    
    "странный дело! - подумать, задумываться, иван васильевич. - когда я входить в этот комната, 
    я хотеться сердиться и презирать или по крайний мера насмеяться вдоволь; а теперь, сказать правда, 
    едва ли не плакать хотеться".
    
    он взглядывать на свой собеседник. усердно допивать они по четвертый стакан чай...
    
    
    
    
    
         XIX
    
         восток
    
    
    - казань... татарин... восток! - радостно восклицать, просыпаться, иван васильевич. - 
    казань... иоанн грозный... бирюза, мыло, халат... казанский царство - преддверие азия... наконец я в 
    казань... кто бы подумать, а вот-таки и доезжать. доезжать до восток... хоть не совсем до восток, а 
    все-таки по соседство... ну, и деревня уже другой пойти по дорога, с мечеть, с изба без окно, с 
    женщина, который прятаться от наш тарантас, закрываться грязный полотенце... на путь уже 
    редко попадаться православный бородка... теперь становиться живописный. идти маленький бритый татарин 
    какой-нибудь в чибитейк, или глупый чуваш, или разряжать мордовка. все уж хорошо. браться за 
    перо, иван васильевич, браться скоро! дожидаться вдохновение, а покамест писать... писать свой 
    заметка... начинать свой впечатление.
    
    "идти татарин, идти чуваш, идти мордовка..." ну, и что еще?..
    
    "видеть татарин, видеть чуваш, видеть мордовка". ну, а там что?..
    
    - вот что! - с восторг восклицать иван васильевич. - вот что!.. надо заделывать прореха в 
    наш история. надо написать краткий, но выразительный летопись восточный россия... окидывать 
    орлиный взор деяние и быт кочевать народ. быть здесь мордовский царство, который распадаться 
    надвое и угрожать нижний порабощение под предводительство вождь свой пургас. быть 
    болгарский царство с семь город, с огромный торговля. быть здесь множество народ, который 
    приходить неизвестно откуда, откочевывать неизвестно куда и исчезать, не оставлять ни след, ни памятник... 
    что бы!..
    
    тут жар иван васильевич немного простыть.
    
    "а источник где? - подумать он. - источник находиться где-нибудь. а как находиться?"
    
    нет, иван васильевич, это труд уж, кажется, не по ты. ты бы к цель скоро. и в самый 
    дело, кто же охота пожертвовать весь жизнь на дело, который еще на поверка мочь выходить вздор.
    
    не написать ли деловой слог какой-нибудь казенный статистический статейка: "казань. 
    широта. долгота. топография. история. квартал. торговля. нрав".
    
    тут можно сказать, что я стоять в гостиница мельников, за стол платить столько-то, за чай 
    столько-то. в казань много сто гостиница, что доказывать цветущий состояние город и торговый он 
    значительность. дом столько-то, баня столько-то.
    
    нет, иван васильевич, это быть уж не живой впечатление, а что-то вроде сочинение по 
    обязанность служба или выписка из губернский ведомость. так как же быть?
    
    неужели потомство лишаться прекрасный сочинение?
    
    можно быть бы поговорить о здешний университет и обо весь университет вообще. 
    здешний университет известный в европа по свой обсерватория, по математический факультет и в 
    особенность по изучение восточный язык. да я-то они не знать.
    
    говорить, хороший здесь и библиотека. рукопись много. читать-то я они не уметь, а все-таки 
    любить.
    
    запоминать самый важный.
    
    восточный с прекрасный рисунок и арабеск, который мочь быть заимствовать со 
    время для украшение в наш зодчество. еврейский: моисеево пятикнижие, писать на пятьдесят 
    кожа и свертывать в огромный сверток.
    
    "книга 1703 год, а в она список боярин, и окольничий, и думный, и ближний человек, и 
    стольник, и стряпчий, и дворянин московский, и дьяк, и жилец".
    
    "путешествие стольник петр толстов по европа в 1697 год".
    
    "чин и поставление великий князь на царство. свадьба царь михаил феодорович и 
    алексий михайлович".
    
    "о пришествие святой вселенский патриарх в москва по писание к они от царь алексий 
    михайлович".
    
    "книга записной, кто сидеть в судный приказ в 1613 год".
    
    "записка разряд".
    
    "воинский устав царь василий иоаннович шуйский".
    
    "Traite dArithmetique par Alexandre de Souvoroff" , собственноручно писать суворов в 
    детство.
    
    кроме то, целый библиотека князь потемкин-таврический.
    
    - уф!.. - сказать иван васильевич. - весь это, без сомнение, занимательный, но весь это надо 
    прочитывать...
    
    все бы просто быть взять описание казань господин рыбушкин и кое-что из он выписывать. 
    для придача же ученый вид, который малый обманывать, однако ж обманывать кто-нибудь, становиться теряться в 
    загадка о происхождение название город.
    
    у мы многий слыть ученый чужой учение.
    
    многие, подобно я, начинать бы книга свой следующий:
    
    "полагать, что название город казань происходить от турецкий слово:
    @@@@
    что означать - чугунный котел".
    
    - как ни говорить, а этот слово, который ни я, ни читатель, - замечать иван васильевич, - не 
    суметь прочитывать, сейчас придавать мой вступление некоторый важный и приятный колорит. не всякий 
    написать: 
    @@@@
    не всякий знать, что
    @@@@
    и чугунный котел один и тот же. а если подумать, так какой кто до то дело? теперь уж проходить пора 
    шарлатанство и пустой слово. и стоить ли хлопотать о то, что действительно ли слуга какой-то 
    алтын-бек ненарочно уронить в река котел в тот время, как черпать для господин вода? ведь это ни к 
    что не вести: это сущий вздор. даже если хан и пить вода из котел - в то нет мы никакой 
    надобность.
    
    вдруг иван васильевич ударять себя по лоб.
    
    - находить! - закричать он с вдохновение. - находить свой новый, глубокий, громадный 
    воззрение... я человек русский, я посвящать себя россия. сказать ли она за то спасибо - не знать; да не в 
    то дело. я все труд, весь мысль отдавать родина, и потому прочий предмет мочь иметь для я 
    ценность только относительный. итак, я изучать влияние восток на россия, в отношение его к один 
    россия, влияние неоспоримый, влияние важный, влияние тройственный: нравственный, торговый и 
    политический. сперва начинать с нравственный влияние, который с давний время вести на наш почва 
    упорный борьба с влияние запад. давно оба враг разъяряться и кинуться друг на друг 
    врукопашную, не замечать, что они стискивать между себя бедный, исхудалый славянский начало. не 
    хорошо ли бы они, кажется, помириться, и взять с оба сторона невинный жертва за рука, и выводить она на 
    чистый воздух, и давать она оправляться и поздороветь. пусть каждый рассказывать она потом исповедь свой 
    сердце, наставлять на истинный путь, указывать на пагубный последствие собственный заблуждение, на 
    блестящий награда свой доблесть. в самый дело. россия находиться в странный положение. слева 
    европа, как хитрый прелестница, нашептывать она на ухо обольстительный слово; справа восток, как 
    пасмурный седой старик, протяжно, но грозно твердить она вечно свой неизменный речь. кто же 
    слушать? к кто обращаться? слушать оба. не обращаться ни к кто, а идти вперед свой дорога. 
    слушать для то, чтоб воспользоваться чужой опыт, чужой бедствие, чужой страшный 
    урок и надежно, вернее стремиться к истина. на восток всякий убеждение святой. на запад нет 
    более убеждение. на восток господствовать чувство, на запад владычествовать мысль. а россия суждено 
    сливать в себя мысль и чувство при луч просвещение, как сливаться на небо цветок радуга от яркий 
    блеск солнце. восток презирать суетность житейский треволнение; запад погибать в беспрерывный их 
    столкновение. и тут можно находить середина. можно сливать желание усовершенствование с мирный, 
    высокий спокойствие, с непоколебимый основной правило. мы многие обязанный восток: он 
    передавать мы чувство глубокий верование в судьба провидение, прекрасный навык гостеприимство и в 
    особенность патриархальность наш народный быт. но - увы! - он передавать мы также свой лень, 
    свое отвращение к успех человечество, непростительный нерадение к возлагать на мы 
    обязанность и, что плохой все, дух какой-то странный, тонкий хитрость, который, как народный стихия, 
    проявляться у мы во весь сословие без исключение. при благодетельный направление этот хитрость 
    мочь сделаться качество и даже добродетель, но при отсутствие духовный образование она 
    доводить до самый жалкий последствие; она доводить к неискренность взаимный отношение, к 
    неуважение чужой собственность, к постоянный тайный стремление ослушиваться закон, не 
    исполнять приказание и, наконец, даже к самый безнравственный плутовство. восток мы обязанный, 
    что столько мужик и мастеровой обманывать мы на работа, столько купец обвешивать и 
    обмеривать в лавка и столько дворянин губить имя честный человек на служба. страшно вымолвить, - 
    а привычка в мы сделать то, что мы оставаться равнодушный, быть свидетель самый 
    противозаконный хищение, так что даже первобытный понятие наш с год изменяться и кража не 
    кажется мы воровство, обман не казаться мы ложь, а какой-то предосудительный необходимость. 
    впрочем, слава бог, тут запад побеждать у мы восток, и мстительный факел освещать пучина козни и 
    позор. долго еще быть у мы проявляться след сокрушительный начало, но они давно уже переходить 
    в осадки весь сословие, в низкий слой человек разный именование, потому что каждый сословие иметь 
    свой чернь. как ни говорить, как ни кричать, что ни печатать, россия быстрый полет стремиться по стезя 
    величие и слава - к недосягаемый на земля цель совершенство. и много весь другой народ россия 
    приближаться к она, ибо никогда не забывать, что один вещественный благосостояние точно так же 
    недостаточно для жизнь государство, как недостаточно для жизнь частный человек. широкий, могучий 
    пятый задавливать она мелкий гадина, кровожадный ехидна, который хотеть ползком пробираться до она 
    сердце, и весело отпрядывать она, полный любовь и сила, к чистый, беспредельный русский небо...
    
    - вот, - заключать иван васильевич, - предмет так предмет! влияние нравственный, влияние 
    торговый, влияние политический. влияние восточный, сливать с влияние запад в славянский характер, 
    составлять, без сомнение, наш народность. но как распознавать каждый стихия отдельно? 
    народность-то, казаться, препорядочный закутывать. она приходиться распеленывать, чтоб добираться до она, а 
    потом как узнавать, что пеленка, что нога? мужаться, иван васильевич: дело великий! ты на восток 
    недаром попадать; итак, изучать старательный влияние восток на святой русь... искать, искать теперь 
    впечатление. всматриваться в восточный народ. изучать все до последний мелочь... рассматривать каждый 
    капля, вливать в наш народный жизнь, - а потом и находить ты народность. за дело, иван васильевич, 
    за дело!
    
    впечатление первый...
    
    - барин, не надо ли халат, настоящий ханский, какой сам хан носить?
    
    - барин, не надо ли бирюза! самый хороший, некрашеный!
    
    - барин, не надо ли китайский жемчуг?
    
    - китайский тушь.
    
    - китайский кашма.
    
    - китайский зеркало. 
    
    - ергак самый хороший.
    
    - купить, барин, купить, барин.
    
    - дешево отдавать.
    
    - деньги нужный.
    
    иван васильевич подымать голова. пока он приготовляться к первый свой впечатление, 
    комната наполняться татарин в чибитейк, с выразительный лицо, с товар под мышка. все 
    говорить вместе, все кланяться и улыбаться; каждый хвататься сперва за суконный или кумачный 
    кафтан, вытаскивать из-за пазуха желтенький сложенный бумага и потом, бросаться на пол, начинать 
    развязывать узел с халат и разный ткань.
    
    у иван васильевич глаз разбегаться. во-первых, он привыкать за граница благоговеть перед 
    азиатский товар; во-вторых, он быть из число тот русский человек, который не мочь взглядывать в лавка, 
    не почувствовать желание купить все, что в она быть. всякий пестрый дрянь в вид товар иметь для такой 
    человек какой-то неодолимый прелесть. иван васильевич забывать и влияние восток и прекрасный свой 
    исследование. он вдруг одушевляться новый чувство: он чрезвычайно понравиться полосатый халат.
    
    - что стоять? - спрашивать он.
    
    - последний цена триста рубль. другой не находить... не делать много... эй, брать, барин. 
    быть довольный... приезжать князь из петербург, два такой халат взять... семьсот рублевый заплатить. не 
    скупиться, барин... для ты отдавать за двести пятьдесят... барин, видеть, хороший. купить, право... да 
    посмотреть, что за халат. на оба сторона. этак поносить, повертывать - опять новый халат. ну, брать за 
    двести рубль. деньги нужный... а то бы не отдавать... этакий халат, и не делать много... последний, 
    право, последний... ну так и быть, три полсотни. видеть, хороший барин... для почин в убыток отдавать.
    
    - а бирюза?
    
    - давать пять золотой. даром быть иметь.
    
    - а жемчуг, а зеркало, а тушь?
    
    - пять целковый. десять целковый. двадцать целковый. купить, барин. даром взять. больно 
    дешево. купить для почин... для ты только, потому что хороший барин. не купить - быть жалеть. 
    деньги нужный.
    
    иван васильевич не устаивать против такой искушение. он высыпать весь кошелек на стол, и 
    проворный татарин, быстро разделять между себя деньги, бросаться, толкать друг друг, к дверь и 
    рассыпаться по коридор.
    
    в этот минута в соседний комната послышаться звучный зевота, и василий иванович начинать 
    пошевеливаться, нежно охать и наконец приподниматься с свой ложе. вскоре дверь его комната 
    распахиваться, и он в откровенный утренний беспорядок, прикрывать один лишь тулупчик, являться на 
    радостный призыв иван васильевич.
    
    иван васильевич сидеть в новый пестрый халат, с желтый-зеленоватый бирюза в рука. перед 
    он на стол лежать в желтый бумажка какой-то исковеркивать раковина, два кусок черный туша и 
    маленький зеркальце.
    
    - василий иванович!
    
    - что, батюшка?
    
    - видеть этот вещь?
    
    - видеть...
    
    - оценивать, пожалуйста.
    
    василий иванович взглядывать с пренебрежение на мнимый сокровище.
    
    - халат, - отвечать он, - на фабрика в москва, где они делать, стоить тринадцать рубль с 
    полтина. за бирюза этот негодный и целковый много. тушь может стоить полтинник. да зачем вы 
    тушь, иван васильевич: вы, кажется, не рисовать?
    
    - не рисовать, василий иванович, а все-таки интересно иметь этакий вещь.
    
    - и, батюшка, черт ли вы в она?
    
    - ну, а прочее?
    
    - прочее я не советовать бы даром брать. а вы что давать?
    
    - все, что у я быть в кошелек, - печально отвечать иван васильевич. "первый свой 
    впечатление, - прибавлять он мысленно, - я не помещать в свой сочинение".
    
    василий иванович громко расхохотаться.
    
    - ай, да плут этот татарин! вот как вы, младенец, проучать. хха-хха-хха!.. и дело: не 
    покупать бирюза другой раз...
    
    - сенька! - закричать он вдруг.
    
    сенька входить.
    
    - подмазывать тарантас?
    
    - подмазывать-с!
    
    - приказывать закладывать.
    
    - как? - спрашивать с ужас иван васильевич. - вы хотеть ехать?
    
    - а что ты думать, халат покупать, что ли?..
    
    - повременить хоть денек. давать взглядывать на башня сумбек.
    
    - зачем ты?
    
    - я хотеть изучать восток.
    
    - вот ты на! да здесь не восток, а казань.
    
    - да физиономия здесь восточный; население татарский.
    
    - да ты, батюшка, никак узнавать татарин? довольно с ты... завтра мы и в мордасы быть. не 
    прогневаться. я стосковаться и по авдотья петровна и по старичок свой. дело у я довольно, а 
    восток ты изучать, коли угодно, в другой раз.
    
    волей-неволей иван васильевич сердито взгромождаться в тарантас подле неумолимый свой 
    спутник... тарантас выезжать грузно из казань и покатиться по широкий дорога. и скоро скрываться из вид 
    и городской стена, и высокий башня, и все далее и далее въезжать тарантас в широкий, гладкий 
    равнина... и вот исчезать лес, и долина, и жилой место. голый степь раскидываться, растягиваться во весь 
    сторона, как скованный море... тощий ковыль едва колыхаться от широкий размет ничто не 
    обуздывать ветер... туча бежать белый волна по небо... орел, расширять крыло, парить в 
    неизмеримый высота... в целый природа дышать таинственный, унылый величие. все напоминать смерть 
    и в тот же время сливаться в какой-то неясный понятие о вечность и жизнь беспредельный...
    
    
    
    
    
         XX
    
         сон
    
    
    поздно вечер катиться тарантас по широкий степь. становиться темно. наконец наступать 
    ночь, покрывать весь окрестность мрачный завеса.
    
    - что это? - сказать с беспокойство иван васильевич. - куда же деваться василий 
    иванович? василий иванович! василий иванович! где вы? где вы? василий иванович?
    
    василий иванович не отвечать.
    
    иван васильевич протирать глаз.
    
    - странно, диковинный дело! - продолжать он. - мерещиться я, что ли, это в темнота, а вот 
    так и кажется, что тарантас совсем не тарантас... а вот, право, что-то живой... большой таракан, 
    кажется... так и бежать таракан... нет, теперь он скоро похожий на птица... вздор, однако ж, быть не 
    может, а что ни говорить, птица, большой птица, - какой, неизвестно. этакий огромный птица не бывать. 
    да слыхать ли дело, чтоб тарантас только притворяться экипаж, а быть в самый дело птица? 
    иван васильевич, уж не с ум ли ты сходить! доживать ты, брат, до это с твой бредень. тьфу! 
    страшно становиться. птица, решительно птица!
    
    и в самый дело, иван васильевич не ошибаться: тарантас действительно становиться птица. из 
    козел вытягиваться шея, из передний колесо образовываться лапа, а задний обращаться в густой 
    широкий хвост. из перина и подушка начинать выползать перо, симметрически располагаться крыло, и 
    вот огромный птица начинать пошатываться со сторона на сторона, как бы иметь намерение подниматься на 
    воздух.
    
    - нет, врать! - сказать иван васильевич. - оставаться ночь в степь один - слуга 
    покорный. ты, пожалуй, прикидываться птица, да я-то ты не проводить: я все-таки знать, что то! не 
    что иной, как тарантас. просить везти на что хотеть и как хотеть - этот твой уж дело.
    
    тут иван васильевич схватывать рука за огромный шея фантастический животный и, спускать 
    нога над крыло по оба сторона, не без душевный волнение ожидать, что из весь это быть.
    
    и вот странный птица, орел не орел, индейка не индейка, становиться тихо приподниматься. сперва 
    выдвигать она шея, потом приседать к земля, отряхиваться и вдруг, ударять крыло, подниматься и 
    полететь.
    
    иван васильевич быть очень недовольный.
    
    "наконец дождаться я впечатление, - думать он, - и в самый пошлый, в самый глупый род. 
    надо же быть такой несчастие. искать современный, народный, живой - и после долгий тщетный 
    ожидание добиваться какой-то бестолковый, фантастический история. я вообще этот подражательный, 
    разогревать фантастический род терпеть не мочь... экий досада! неужели суждено я век искать 
    истина и век добиваться только вздор?" 
    
    между то темнота быть страшный и все становиться непроницаемо. воздух вдруг сделаться 
    удушливый. страшный гробовой сырость бросать иван васильевич в лихорадка. мало-помалу начинать он 
    чувствовать, что над он сгущаться тяжелый свод. он показываться, что он нестись уже не по воздух, а 
    в какой-то душный пещера. и в самый дело он лететь по узкий и мрачный пещера, и от земля веять на 
    он какой-то могильный холод. иван васильевич перепугаться не на шутка.
    
    - тарантас! - сказать он жалобно. - добрый тарантас! милый тарантас! я верить, что ты 
    птица. только вывозить я, вылетать отсюда. спасать я. век не забывать!
    
    тарантас лететь.
    
    вдруг в прощелина черный пещера зардеться красноватый огонек, и на багровый пламень 
    начинать отделяться страшный тень. безглавый труп с орудие пытка вокруг член, с голова 
    свой в рука чинно идти попарно, медленно кланяться направо и налево и исчезать во мрак; а за 
    они идти другой тень, и снова такой же тень, и не быть конец кровавый шествие.
    
    - добрый тарантас! славный птица!.. - закричать иван васильевич. - страшно я. страшно. 
    послушать я: я починять ты; я накормить ты; в сарай поставлять - вывозить только!
    
    тарантас лететь.
    
    вдруг тень смешаться. пещера снова почернеть игла непроницаемый.
    
    тарантас все лететь.
    
    проходить несколько время в удушливый мрак. иван васильевич вдруг послышаться 
    отдаленный гул, который весь становиться слышно. тарантас быстро повертывать влево. весь пещера 
    мгновенно освещаться бледно-желтый сияние, и новый зрелище поражать трепетный всадник. 
    огромный медведь сидеть, скорчиться, на камень и играть плясовой на балалайка; вокруг он 
    уродливый рожа выплясывать вприсядку со свист и хохот какой-то отвратительный трепак. 
    гадко и страшно быть глядеть на они. что за лик! что за образ! кочерга в вицмундир, летучий 
    мышь в очки, разряжать в пух франт с визитный карточка вместо лицо под шляпа, надевать 
    набекрень, маленький ребенок с огромный иссохший череп на младенческий плечики, женщина с 
    ус и в ботфорт, пьяный пиявка в длиннополый сюртук, напудривать обезьяна во французский 
    кафтан, бумажный змей с шитый воротник и тоненький шпага, осел с борода, метла в 
    переплет, азбука на костыль, изба на куриный ножка, собака с крыло, поросенок, лягушка, 
    крыса... все это прыгать, вертеться, скакать, визжать, свистеть, смеяться, реветь так, что свод 
    пещера трястись до основание и судорожно дрожать, как бы испугать адский разгул 
    бесноваться гадина...
    
    - тарантас! - возопить иван васильевич. - заклинать ты имя василий иванович и 
    авдотья петровна, не давать я погибать во цвет год. я молодой еще; я не женатый еще... спасать я...
    
    тарантас лететь.
    
    - ага!.. вот и иван васильевич! - закричать кто-то в толпа.
    
    - иван васильевич, иван васильевич! - подхватывать хор уродливый сброд. - дождаться мы 
    этот каналья. иван васильевич! подавать он сюда! мы он, подлец! проучивать голубчик! мы он в 
    палка принимать, плясать заставлять. пусть плясать с мы. пусть околевать... вот и к мы попадаться... Ге-ге-ге... 
    брат! важничать больно. свет искать. мы просвещать ты по-своему. эка великий фигура!.. и грязь не 
    любить, и взятка бранить, и сумерки не жаловать. а мы тут сам взятка, ребенок тьма и свет, сам 
    сумерки, ребенок свет и тьма. эге-ге-ге-ге... ату он!.. ату он!.. не плошать, ребята... ату он!.. ловить, 
    ловить, ловить!.. сюда он, подлец, на расправа... мы он... Ге... ге... ге...
    
    и метла, и кочерга, и весь мерзкий, уродливый гадина понестись, помчаться, полететь иван 
    васильевич в погоня.
    
    - постоять, постой! - кричать хриплый голос. - ату он!.. ловить он... вот мы он, подлец... 
    не уходить теперь... попадаться... хватать он, хватать!
    
    - караул! - зареветь с отчаяние иван васильевич.
    
    но добрый тарантас понимать опасность; он вдруг ударять сильно крыло, удваивать быстрота 
    полет. иван васильевич зажмуривать глаз и ни живой ни мертвый съеживаться на странный свой гипогриф... 
    он уж чувствовать прикосновение мохнатый лапа, острый коготь, шершавый крылья; горячий, ядовитый 
    дыхание адский толпа уже жечь он и плечо и спина... но тарантас бодро лететь. вот уж подаваться он 
    вперед... вот уж изнемогать, вот отставать нечистый погоня, и ругаться, и кричать, и проклинать... а тарантас 
    все бодро, все сильно нестись вперед... вот отставать уже они совсем; вот бесноваться они уже только 
    издали... но долго еще раздаваться в ухо иван васильевич ругательство, насмешка, проклятие, и визг, 
    и свист, и отвратительный хохот... наконец, желтый пламень становиться угасать... адский треск снова обращаться 
    в глухой гул, который весь становиться отдаленный и неявственный и мало-помалу начинать исчезать. иван 
    васильевич открывать глаз. кругом все быть еще темно, но на он пахнуть уже свежий ветерок. 
    мало-помалу свод пещера начинать расширяться, расширяться и сливаться постепенно с прозрачный 
    воздух. иван васильевич почувствовать, что он на свобода и что тарантас мчаться высоко-высоко по 
    небесный степь.
    
    вдруг на небосклон солнечный луч блеснуть молния. небо переходить мало-помалу через весь 
    радужный отлив заря, и земля начинать обозначаться. иван васильевич, нагибаться через тарантас, 
    смотреть с удивление: под он расстилаться панорама необозримый пространство, который все 
    становиться явственный при первый мерцание восходящий солнце. семь море бушевать кругом, и на 
    семь море колебаться белый точка парус на бесчисленный судно. гористый хребет, сверкающий 
    золото, оковывать железо, тянуться с север на юг и с запад к восток. огромный река, как 
    животворный жила, виться по весь направление, сплетаться между себя и разливать повсюду обилие и 
    жизнь. густой лес ложиться между они широкий тень. тучный поле, обременять жатва, 
    колыхаться от предутренний ветер. посреди они город и селение пестреть яркий звезда, и 
    плотный лента дорога тянуться от они луч во весь сторона. сердце иван васильевич забиваться. 
    начинать светать. вдруг все огромный пространство дружно взыграть дружный, одинака жизнь; все 
    засуетиться и закипать. сперва загудеть колокол, призывать к утренний молитва; потом озабочивать 
    поселянин рассыпаться по поле и нива, и на целый земля не быть место, где бы не сиять 
    благоденствие, не быть угол, где бы не означаться труд. по весь река лететь паровой судно, и сокровище 
    целый царство с непостигаемый быстрота меняться место и всюду доставлять спокойствие и 
    богатство. странный, неизвестный иван васильевич карета и тарантас начинать с фантастический 
    скорость перелетать и перебегать из город в город, через гора и степь, уносить с себя целый 
    население. иван васильевич не переводить дыхание. тарантас начинать медленно спускаться. золотой 
    глава город сверкнуть при утренний луч. но один город сверкать ярко прочее и церковь свой и 
    царский палата, и горделиво-широко раскидываться он на целый область. могучий сердце могучий 
    край, он, казаться, стоять богатырский страж и охранять целый государство и сила свой и 
    заботливость. душа иван васильевич исполняться восторг. глаз засверкать. большой русский бог! 
    большой русский земля! - восклицать он невольно, и в этот минута солнце заиграть весь луч свой 
    над любимый небо россия, и весь народ от море балтийский до дальний камчатка склонять голова 
    и как бы сливаться вместе в дружный благодарственный молитва, в победный торжественный гимн слава 
    и любовь.
    
    иван васильевич быстро спускаться к земля, и, по мера то как он спускаться, тарантас снова 
    изменять свой птичий наружность для более приличный вид. шея его вновь становиться козел, 
    хвост и лапа колесо, один перо не собираться только в перина, а разнестись свободно по воздух. 
    тарантас становиться снова тарантас, только не такой неуклюжий и растрепанный, как знавать он 
    иван васильевич, а приглаживать, лакировать, стройный - слово, совершенный молодец. 
    коробочка и веревочка исчезать. рогожа и кулек как не бывать. место их занимать небольшой 
    сундук, обтягивать кожа и плотно привинчивать к назначать для они место. тарантас как бы 
    перерождаться, перевоспитываться и помолодеть. в твердый его поступь не видно быть много прежний 
    неряшество; напротив, в она выражаться какой-то уверенность, чувство неотъемлемый достоинство, 
    быть мочь, даже немного гордость.
    
    "эк он василий иванович отделывать! - подумать невольно иван васильевич. - экипаж 
    длинный, это правда, однако ж для степной езда удобный. к то ж он не лишенный оригинальность, и 
    ехать в немой весьма приятный... спасибо василий иванович... да где же он, в самый дело? василий 
    иванович! василий иванович! где вы? нет василий иванович. ужели пропадать он, исчезать совершенно? 
    жаль старик! добрый быть человек... нет он как нет. упасть где-нибудь дорога. не останавливаться ли 
    поискать он?"
    
    останавливаться, однако, быть невозможно. в тарантас впрягаться ретивый тройка, ямщик весело 
    прикрикивать, и иван васильевич поскакать с такой неимоверный быстрота, как он никогда еще не 
    случаться, даже когда он разъезжать в старина с курьерский подорожная по казенный надобность. 
    тарантас мчаться весь вперед без остановка по гладкий, как зеркало, дорога. лошадь незаметно меняться, 
    и тарантас нестись все далее и далее мимо поль, селение и город. земля, по который он нестись, казаться 
    иван васильевич знакомый. должно быть, он бывать тут когда-то часто и по собственный дело и по 
    обязанность служба, однако все, кажется, принимать другой вид... место, где быть прежде неизмеримый 
    бесплодный пространство, болото, степь, трущоба, теперь кипеть народ, жизнь и деятельность. 
    лес очищать и храниться, как народный сокровище; поле и нива, как разноцветный море, раскидывать до 
    небосклон, и благословенный почва всюду приносить щедрый вознаграждение забота поселянин. на луг 
    живописно пастись стадо, и небольшой деревенька, рассыпать кругом себя земледелец симметрический 
    свой сеть, как бы наблюдать за сбережение время и труд человеческий. куда ни взглядывать, везде 
    обилие, везде старание, везде просвещенный заботливость. селение, через который мчаться тарантас, 
    быть русский селение. иван васильевич бывать даже в они нередко. они сохранять прежний, 
    начальный свой наружность, только очищаться и усовершенствоваться, как и сам тарантас. черный 
    изба, соломенный крыша, весь безобразный признак нищета и нерадение исчезать совершенно. по 
    оба сторона дорога возвышаться красивый строение с железный крыша, с кирпичный стена, 
    с пестрый изразцовый наличник у окно, с точеный перила и украшение... на широкий 
    дубовый ворота прибивать быть вывеска, означать, что в длинный зимний день хозяин дом не 
    заниматься пьянство, не валяться праздный на лежанка, а приносить польза брат выгодный ремесло 
    благодаря способность русский народ весь перенимать и все делать, и то упрочивать и свое 
    благоденствие. на улица не быть видно ни пьяный, ни нищий... для дряхлый бесприютный старик 
    быть устраивать у церковь богадельня и тут же приют для призрение малолетний ребенок во время занятие 
    отец и мать полевой работа. к приют примыкать больница и школа... школа для весь ребенок 
    без исключение. у дверь, обсаживать дерево, резвиться пестрый толпа ребятишки, и в 
    непринужденный их веселие видно быть, что часы труд не промчаться даром, что они постоянно и 
    терпеливо готовиться к полезный жизнь, к честный имя, к похвальный труд... и сельский пастырь, 
    сидеть под ракита, с любовь глядеть на детский игра. кое-где над деревня возвышаться дом 
    помещик, страивать в тот же вкус, как и простой изба, только в больший размер. этот дом, 
    казаться, стоять блюститель порядок, залог то, что счастие край не изменяться, а благодаря 
    мудрый заботливость просвещенный путеводитель все быть еще стремиться вперед, все быть еще 
    более развиваться, прославлять дело человек и милосердие создатель.
    
    город, через который мчаться тарантас, казаться тоже иван васильевич знакомый, хотя он 
    во многое они не узнавать. улица не стоять печальный пустыня, а кипеть движение и народ. не 
    быть нигде забор вместо дом, дом с плачевный наружность, разбивать стекло и оборвать 
    челядь у ворота. не быть развалины, растрескиваться стена, грязный лавочка. напротив, дом, дружно 
    тесниться один к один, весело сиять чистота... окно блестеть, как зеркало, и тщательно отделывать 
    украшение придавать красивый фасад какой-то славянский, народный, оригинальный наружность. и 
    по этот наружность не трудно быть заключать, в какой порядок, в какой дух течь жизнь горожанин; 
    бесчисленный множество вывеска означать со весь сторона торговый деятельность край... огромный 
    гостиница манить путешественник в свой чистый покой, а над золотой купол звучный колокол 
    гудеть благословение над братский семья православный.
    
    и вот блеснуть перед иван васильевич целый собор сверкающий купол, целый край 
    дворец и строение... москва, москва! - закричать иван васильевич... и в этот минута тарантас исчезать, 
    как бы проваливаться сквозь земля, и иван васильевич очутиться на тверской бульвар, на тот самый 
    место, где еще недавно, кажется, встречать он василий иванович и уславливаться с он ехать в мордасы. 
    иван васильевич изумляться. вековой дерево осенять бульвар густой, широкий тень. по сторона он 
    красоваться дворец такой легкий, такой прекрасный архитектура, что уж при один взгляд на они 
    душа наполняться благородный любовь к изящный, отрадный чувство гармония. каждый дом 
    казаться храм искусство, а не чванный выставка бестолковый роскошь... "италия... италия! неужели 
    мы ты перещеголять?" - восклицать иван васильевич и вдруг останавливаться. он показываться, что 
    навстречу к он идти князь, тот самый, который он когда-то встречать на большой дорога в дормез, 
    который вечно жить за граница и приезжать в россия с то только, чтобы забирать с мужик оброк.
    
    "не мочь быть, - подумать он. - однако ж, кажется, что князь... да он, верно, за граница... и 
    к то же он разве из маскарад идти в такой наряд?"
    
    навстречу к иван васильевич идти в самый дело князь, только не в такой вид, как он знавать 
    он прежде. на голова его быть бобровый шапка, стан быть плотно схватывать тонкий суконный 
    полушубок на соболий мех. он узнавать старый свой знакомый и учтивый он приветствовать.
    
    - здорово, старый приятель, - сказать он.
    
    - как, князь... так это точно вы?.. я никак бы не узнавать вы в этот костюм.
    
    - почему же?.. наряд этот совершенно удобный для наш северный холод, а притом он наш, 
    народный, и я другой не носить.
    
    - не знать-с, виноватый, совсем не знать... а я думать, князь, что вы за граница.
    
    - что?
    
    - я думать, что вы за граница.
    
    - за какой граница?
    
    - да на запад...
    
    - зачем?
    
    - да так-с.
    
    - помиловать!.. у мы быть свой запад, свой восток, свой юг и свой север... коли любить 
    путешествовать... так и тут свой во весь жизнь не объехать.
    
    - конечно, это правда, князь... однако соглашаться сам, что за граница мы находить не 
    только удовольствие, но и важный поучение.
    
    князь посмотреть на иван васильевич с удивление.
    
    - какой поучение?
    
    - пример-с.
    
    - какой пример?
    
    - да просвещение и свобода.
    
    князь рассмеяться.
    
    - помиловать... да это слово... мы не ребенок, слава бог... мы неприлично заниматься шарада 
    и принимать название за дело. я видеть, впрочем, с удовольствие, что вы читать история - занятие 
    похвальный. вы говорить о тот время, когда непрошеный крикун вопить о судьба народ не 
    столько для народный благо, как для то, чтоб они голос быть слышный. но ведь народ давно сам 
    догадываться, что весь этот шум прикрывать только мелкий расчет, частный страсть, личный самолюбие 
    или горячность молодость. поверять, если благо общий и подвигаться, так это от собственный сила, а 
    не от громкий возглас. для всякий человеческий дело страсть не только пагубный, но даже 
    смертельный. вы это доказывать история, а история не что иной, как поучение проходить настоящий для 
    будущее. мы начинать после все, и потому мы не впадать в прежний ребяческий заблуждение. мы идти 
    спокойно вперед, с вера, с покорность и надежда. мы не шуметь, не проливать кровь, мы искать 
    не укрывательство от законный власть, а открытый священный цель, и мы доходить до она и указывать она 
    целый мир... терпение разгадывать мы загадка простой, но до то еще никто не разгадывать. мы 
    объяснять целый свет, что свобода и просвещение один и тот же целый, неделимый и что этот целое не 
    что иной, как точный исполнение каждый человек возлагать на он обязанность.
    
    - вы шутить, князь.
    
    - сохранять я бог! человек кричать много о свой право, но всегда умалчивать о свой 
    обязанность. а мы сделать иначе: мы крепко держаться обязанность, и право, такой образ, 
    определяться у мы сам себя.
    
    - да как же вы это сделать?
    
    - бог благословлять наш смирение. вы знать, россия никогда не заноситься дух гордыня, 
    никогда не хотеть служить пример прочее народ, и оттого-то бог избирать россия.
    
    - неужели это правда, князь?.. давать-то бог... да все-таки я не понимать, как вы доходить до такой 
    счастие.
    
    - доходить просто, повиноваться стремление век, а не бегать с он взапуски. мы искать 
    возможный и не гоняться за недостижимый; мы отделять человеческий от идеальный. мы не 
    увлекаться пустой, неприменяемый начало, ибо знать, что нет начало, который бы, доводить до 
    крайний свой выражение, не делаться нелепость и, что плохой, преступление. вот почему мы 
    стараться согласовывать разнородный стихия, а не разрушать, не сокрушать они в безрассудный порыв. 
    мы искать равновесие. равновесие держаться весь мир, и это равновесие находить мы в один только 
    любовь. в любовь христианский таиться и гражданственный спокойствие и семейный счастие - все, что мы 
    мочь просить от земля, все, что мы должный просить от небо.
    
    - и вы не встречать препятствие? - спрашивать иван васильевич.
    
    - без препятствие не быть бы успех, не быть бы человеческий условие. но в любовь мы 
    находить и воля, и сила, и победа над враждебный начало, находить единодушный влияние весь сословие 
    для великий народный подвиг. дворянин идти вперед, исполнять благой воля божий помазанник; 
    купечество очищать путь, войско охранять край, а народ бодро и доверчиво подвигаться по указанный 
    он направление. и побороть мы и западный зло и восточный зло, пользоваться они же пример, и теперь, 
    слава бог, россия владычествовать над вселенная не один громадный сила, но и духовный 
    высоконравственный успокоительный влияние...
    
    - я видеть, - замечать иван васильевич, - вы все-таки по-прежнему аристократ...
    
    князь улыбаться и пожимать плечо.
    
    - опять слово... опять пустой название... хорошо, что я с вы давно знакомый и не повторять 
    ваш замечание. но я вы предварять, вы мочь уронить себя в общий мнение, если узнавать, что вы 
    еще заниматься пустой толкование об аристократ и демократ. теперь все называться 
    настоящий имя и оценяться по достоинство. тунеядец, который надуваться глупый надменность, 
    точно так же отвратительный, как и желчный завистник всякий отличие и всякий успех. голодный 
    зависть нищий бездарность ничто не хороший спесивый богатство. я аристократ в тот смысл, что любить 
    всякий усовершенствование, всякий истинный отличие, а демократ потому, что в каждый человек видеть 
    свой брат. впрочем, как вы видеть, этот понятие вовсе не разнородный, а, напротив, тесно связанный 
    между себя.
    
    "да он, кажется, сделаться педант, - подумать с удивление иван васильевич. - уж не 
    набираться ли он немецкий философия? на философия мода в москва... видно, и князь сделаться 
    мудрец от скука". иван васильевич продолжать разговор:
    
    - как же вы, князь, проводить здесь время? скучненько, я думать? разве вести большой игра 
    в лото или в палка?
    
    - что за шутка!.. - возражать, немного обижаться, князь. - у мы в карта один только слуга 
    играть, и то мы лишать они место за такой гнусный потеря время. у мы, слава бог, быть довольно 
    занятие. нетрудящийся человек не достойный звание человек. когда же мы уставать от дело, то 
    отправляться в клуб.
    
    - в английский?
    
    - нет, в русский. там собираться наш светлый ум, и, слушать их беседа, всегда можно 
    почерпать или новый познание, или отрадный впечатление. поверять ли, весь наш огромный 
    предприятие, весь усовершенствование, который мы так справедливо гордиться, возникать среди этот 
    дружеский размен мнение и чувство.
    
    - так вы, князь, постоянно жить в москва?
    
    - о нет! я в москва только изредка наезжать, а то жить себе больший часть в уезд. служба 
    берет много время.
    
    - вы служить, князь?
    
    - да... заседатель.
    
    иван васильевич захохотать во весь горло.
    
    - что же вы смеяться?..
    
    - помиловать, князь... с ваш богатство, с ваш имя...
    
    - да оттого-то я и служить... во-первых, как гражданин, я обязанный отдавать часть свой время 
    для общий польза; во-вторых, выгода мой, как значительный владелец, тесно связанный с выгода 
    мой край. наконец, находиться сам на служба, я не отвлекать от выгодный занятие или ремесло бедный 
    человек, который бы должный быть занимать мой должность. такой образ, правительство не содержать 
    нищий невежда или бессовестный лихоимец. охранение закон не делаться источник беззаконность.
    
    - так вы жить в губернский город?
    
    - иногда... по служба, иногда для удовольствие. приезжать к мы. вы находить много 
    любопытный, много древность, много предмет искусство, не говорить уж об огромный предприятие 
    относительно промышленность и торговля. общество у мы серьезный, ненавидеть праздность с она 
    жалкий последствие. приезжать к мы, а всего хорошо приезжать ко я в деревня, в старый мой 
    дедовский замок; есть что посмотреть.
    
    - мочь воображать, - прерывать иван васильевич. - если роскошь усовершенствоваться у мы, 
    как и прочее, какой должный быть у вы комната. я чаять, вы каждый год менять обои и мебель?
    
    - сохранять бог! мой замок стоять как быть уж несколько век. в он сохраняться с почтение 
    весь след дедовский жизнь. он служить некоторый образ памятник их действие. воспоминание о 
    они не исчезать, а переходить от поколение к поколение, внушать ребенок благородный гордость и 
    обязанность не уронить честь свой род. впрочем, дед наш не употреблять деньги свой на вздор, а 
    на важный местный улучшение, на книга, на поощрение художество, на пособие наука... зато каждый 
    замок мочь служить у мы предмет самый любопытный изучение, самый изящный удовольствие... у 
    я в особенность замечательно собрание картина.
    
    - итальянский школа? - спрашивать иван васильевич.
    
    - арзамасский школа... воображать, у я целый галерея образцовый произведение славный 
    арзамасский живописец.
    
    "вот тот на!.." - подумать иван васильевич.
    
    - немалый внимание заслуживать тоже мой библиотека.
    
    - иностранный словесность, верный?
    
    - напротив. иностранный словесность вы находить у я только то малый число гениальный 
    писатель, творение который сделаться принадлежность человечество. но вы находить у я полный 
    собрание русский классик, любопытный коллекция наш прекрасный журнал, который свой 
    полезный и совестливый труд поощрять народ на стезя прямой образование и сделаться 
    предмет общий уважение и благодарность. зато, поверять ли, чтение журнал сделаться 
    необходимость во весь сословие. нет изба теперь, где бы вы не находить листок "северный пчела" или 
    книга "отечественный записка". писатель наш - честь и слава наш родина. в их творение 
    столько добросовестность, столько родной вдохновение, столько бескорыстие, столько 
    увлекательность и сила, что нельзя не порадоваться их высокий и лестный значение в наш 
    общество... да, бишь, сказать, пожалуйста... где василий иванович?
    
    иван васильевич смущаться. он совершенно забывать о василий иванович, и совесть начинать он в 
    то упрекать.
    
    - вы знать василий иванович? - спрашивать он, запинаться.
    
    - знавать в молодость... да вот давно уж не видать. он человек не бойкий в разговор, а 
    практически дельный. если б весь человек быть, как он, просто без образование, наш народ гораздо бы 
    скоро образовываться... а то мы долго мешать недообразованный крикун, который кой о чем слышать, 
    да мало что понимать... кланяться василий иванович, если он живой... а теперь прощать... я 
    заговариваться с вы... прощать.
    
    князь пожимать у иван васильевич рука и быстро скрываться, оставлять свой собеседник в 
    сильный раздумье...
    
    "уж не это ли наш гражданственность?" - подумать он.
    
    - ваня, ваня!.. - закричать вдруг кто-то за он.
    
    иван васильевич обертываться и очутиться в объятие свой пансионный товарищ, тот самый, 
    который встречаться он на владимирский бульвар...
    
    - ваня, как это ты здесь? - спрашивать он с дружеский удивление.
    
    - сам не знать, - отвечать иван васильевич.
    
    - пойти ко я. жена быть так рад с ты познакомиться. я так часто она говорить о то 
    счастливый время, когда мы сидеть с ты в пансион на один лавка и так ревностный заниматься, 
    так жадно вслушиваться в ученый лекция наш профессор.
    
    - шутить ли? - сказать иван васильевич.
    
    - ах, братец, как не быть признательный к этот человек. они я обязанный и душевный 
    спокойствие и вещественный благосостояние. я богатый потому, что умеренный в свой желание. я 
    неприхотливый потому, что вечно занятый.
    
    я не взволновать желание искать рассеяние, потому что находить счастие в семейный жизнь. в 
    этот счастие заключаться весь мой роскошь, и благодаря строгий порядок я мочь еще делиться свой 
    избыток с неимущий брат. к несчастие, на земля не мочь быть равенство; человек никогда не 
    мочь быть равный другой человек. всегда быть человек богатый, перед который другой быть 
    почитаться бедный. ум и добродетель иметь тоже свой богатый и свой бедный. но обязанность 
    богатый делиться с неимущий, и в то заключаться они роскошь. пойти ко я.
    
    они отправляться. все быть просто в скромный жилище товарищ иван васильевич, но все 
    дышать какой-то изящный изысканность, какой-то неизъяснимый отблеск присутствие молодой, 
    прекрасный женщина. приветливо улыбаться она иван васильевич, и он останавливаться перед она в 
    немой благоговение. он показываться, что он до тот время никогда женщина не видывать. она быть 
    хороший не тот бурный сверкать красота, который тревожить страстный сон юноша, но в целое 
    существо она быть что-то высоко-безмятежный, поэтически-спокойный. на лицо, сиять нежность, 
    всякий впечатление ярко обозначаться, как на чистый зеркало. душа выглядывать из око, а сердце 
    говорить из уста. в полудетский ее черта выражаться такой доброжелательный радушие, такой 
    заботливый покорность, такой глубокий, святая, ничто не развлекать любовь, что, уже глядеть на она, 
    каждый человек должный быть становиться хорошо. в каждый ее движение быть очаровательный согласие... 
    она улыбаться входить гость, а двое розовый и резвый ребенок, смущенный вид незнакомец, 
    прижимать к ее колено свой кудрявый головка. иван васильевич глядеть на этот картина, как на святыня, 
    и он показываться, что он в она видеть светлый олицетворение тихий семейственность, этот высокий 
    вознаграждение за все труд, за весь скорбь человек. и мало ли, долго ли стоять он перед этот чудный 
    картина - он это не замечать; он не помнить, что слышать, что говорить, только душа его становиться 
    весь широко и широкий, чувство его успокаиваться в тихий блаженство, а мысль сливаться в молитва.
    
     - быть на земля счастие! - сказать он с вдохновение. - быть цель в жизнь... и она 
    заключаться...
    
    - батюшка, батюшка, помогать!.. беда... помогать... валиться, падать!..
    
    иван васильевич вдруг почувствовать сильный толчок и, шлепнуться обо что-то весь свой 
    тяжесть, вдруг просыпаться от сильный удар.
    
    - а... что?.. что такой?..
    
    - батюшка, помогать, умирать! - кричать василий иванович. - кто бы мочь подумать... 
    тарантас опрокидываться.
    
    в самый дело, тарантас лежать во ров вверх колесо. под тарантас лежать иван васильевич, 
    ошеломлять нежданный падение; под иван васильевич лежать василий иванович в самый 
    ужасный испуг. книга путевой впечатление утопать навеки на дно влажный пропасть. сенька висеть 
    вниз голова, зацепиться нога за козлы...
    
    один ямщик успевать выпутываться из постромка и уже стоять довольно равнодушно у опрокидывать 
    тарантас... сперва оглядеться он кругом, нет ли где помощь, а потом хладнокровно сказать вопиющий 
    василий иванович:
    
    - ничто, ваш благородие!
    
