    всеволод сергеевич соловьев
    юный император
      
    1877
    
    
    
    часть первый
      
    I
      
       роскошный дом князь александр данилович меншиков, что на васильевский остров, представлять необыкновенный оживление. с утро до ночь толпа осаждать он, подъезжать всевозможный экипаж, у весь вход и выход помещаться караул гвардия.
       дело в то, что вот уже много два месяц, почти с самый кончина императрица, в этот дом иметь пребывание маленький император.
       светлейший князь меншиков, когда-то бойкий уличный мальчишка, потешный товарищ петр, потом знаменитый его сподвижник, "дитя мой сердце", по выражение покойный император, почти полноправный хозяин россия в царствование екатерина I, теперь уже не ведать над себя ничей власть и ничей контроль. хотя, согласно екатерининский завещание, он обязанный быть вершить весь дело с согласие верховный совет, но, конечно, это быть только на слово, а на дело он управлять россия, как он вздуматься. да и кто мочь он противиться? его дочь быть объявлять невеста петр II. он никто не мочь воспрепятствовать перевозить император к себя и, такой образ, отстранять от он всякий посторонний влияние.
       быть славный летний утро. становиться поговаривать о переезд двор в петергоф; но покуда еще городской жизнь идти свой порядок: учитель аккуратно приходить давать урок император, и теперь один из они только что выходить из его апартамент.
       петр II сидеть за рабочий стол, окружать бумага, чертеж и всевозможный математический инструмент, -- он нужно быть приготавливаться к следующий урок. но он, видимо, скучать за свой дело; он посматривать в окно на нева, по который мелькать лодка, и нетерпеливо прислушиваться, очевидно, поджидать кто-то.
       второй русский император недавно исполняться двенадцать год, но он казаться старый свой возраст. полный, высокий, с необыкновенный белизна лицо, с прекрасный голубой глаз, он невольно обращать на себя внимание; напудривать, завивать мелкий букля парик, по мода тот время, еще много выделять красота этот лицо. петр быть похожий на свой мать, "кронпринцесса" шарлотта, и ничто не наследовать от отец, царевич алексей.
       вот в соседний комната послышаться шаг. дверь быстро отворяться, и на порог показываться небольшой женский фигура. входить девушка быть тоже почти ребенок и в она сразу замечаться сходство с император. хотя она быть совсем не хороший, с неправильный черта лицо, но глаз ее сиять необычайный доброта и обнаруживать присутствие мысль и даже какой-то недетский задумчивость, улыбка ее привлекать к себя весь, кто ни смотреть на она.
       входить в комната император, девушка окидывать она быстрый взор и, увидеть, что нет никто, со слабо вспыхивать румянец на бледный щека подбегать к петр и охватывать его шея свой тонкий рука.
       -- наташа, -- радостно выговаривать император, -- я давно ждать ты! я думать, ты не прийти, хотя андрей иваныч и сказать я, что ты быть наверно.
       -- я задерживать, -- отвечать великий княжна наталья, -- но ведь ты знать, что если я что-нибудь ты обещать, то всегда и исполнять.
       -- ах, сестрица, -- печально прошептать петр, -- отчего ты не жить со я? я в последний день просто замучивать совсем этот противный урок. посмотреть, какой славный погода: по нева хотеться покататься, а александр данилович не пускать ... весь учиться, да учиться...
       -- ну, вот, погодить, погодить, -- улыбаться, заговаривать сестра, скоро переезжать в петергоф, там быть много свобода. андрей иваныч сказать, что все уж приготавливать к наш переезд. ведь ты любить петергоф. помнить, как весело быть при бабушка? ну, вот и опять быть устраивать разный праздник, маскарад, сам знать, какой лиза на это мастерица.
       при этот имя яркий краска разливаться по щека маленький император.
       -- а что же лиза, -- запинаться, спрашивать он, -- она не приезжать с ты?
       -- нет, но она быть, она обещать за я заезжать.
       дверь опять отворяться и входить плотный человек средний год, с круглый, несколько женственный лицо, с мягкий вкрадчивый манера.
       -- за дело, государь, -- сказать он, кланяться император, -- это хорошо. поучиться, поучиться -- отдыхать быть приятно...
       -- эх, андрей иваныч, да слишком уж много учение!.. вот сестрица приезжать, с она бы побыть хотеться. неужто ж нельзя отказывать учитель хоть на сегодня?
       входить улыбаться.
       -- я бы, пожалуй, отказывать он, хотя он уже тут дожидаться, да что же сказать князь александр данилович?
       -- александра данилович нет дома, я видеть сам, как он уезжать. голубчик, андрей иваныч, сказать учитель, что я некогда, что я дело занятый... александр данилович не узнавать даже, когда вернуться, -- кто он сказать?
       -- ну, хорошо, хорошо, я пойти, -- отвечать андрей иванович, -- только вы уж попросить царевна, чтобы она за я заступаться, если князь быть сердиться.
       и андрей иванович остерман выходить из комната.
       -- какой добрый этот андрей иваныч, -- оживленно заговаривать император, обращаться к сестра. -- вот если бы он все распоряжаться, не такой быть бы наш жизнь! он бы не становиться я мучить и разлучать с ты, сестрица.
       -- да, андрей иваныч добрый человек, он мы душевно любить, я он верить, -- задумчиво проговаривать царевна, -- а князь не верить. я бояться он и знать, что он мы не любить.
       -- видеть ты сегодня княжна, мой невеста? -- злобно сверкнуть глаз, спрашивать петр.
       -- да, я сейчас встречаться с она. она было, хотеть идти за я сюда, да она позвать.
       -- вот еще невидаль! поговорить не давать как следовать. знать что, сестрица? сначала еще ничего быть, а теперь просто я противно глядеть на она -- на этот мой невеста! посмотреть, какой у она длинный лицо, как быть у александр данилович; все я так и казаться, что это он передо я, когда я говорить с она...
       царевна ничто не отвечать и грустно глядеть свой большой глаз не мигать. она вздыхать, но все же ничто не сказать.
       -- наташенька, что же это такой? я вот сегодня ночь просыпаться, все думать: как же это быть, какой же это невеста, когда она я противный и я... не глядеть бы на она никогда... ах, зачем, зачем умирать бабушка! она быть добрый, я весь бы сказать она! мочь быть, она и не давать бы я в обида.
       -- да, ведь, все это, петруша, быть еще при бабушка решать; разве ты не помнить, как она слушаться александр данилович?
       -- да, слушать-то слушаться, а только я знать, что я весь же бы в обида не давать. бабушка, когда надо, за себя и за мы постоять уметь!
       но на этот раз, видно, не суждено быть маленький император по душа поговорить с любимый сестра. дверь снова отворяться, и в комната вбегать раскраснеться и запыхаться девушка год семнадцать.
       петр кинуться к она навстречу и останавливаться перед она весь красный, сиять лучезарный улыбка. он несколько мгновение даже не мочь сказать ни слово и только смотреть на входить. да и, действительно, быть на что смотреть. этот девушка быть в полный смысл слово красавица: высокий, полный, стройный, с роскошный темно-золотистый волос, живой голубой глаз и ослеплять улыбка на румяный, нежный лицо, она производить впечатление светлый день, живой радостный жизнь. казаться, что она улыбаться весь существо свой, и этот прелестный улыбка не мочь изглаживаться из память раз взглядывать на она.
       -- тетушка, дорогой, спасибо, что заглядывать, -- наконец проговаривать петр, класть свой нежный белый рука на плечо девушка и крепко она целовать.
       -- аи, аи, племянничек, ты опять так больно целоваться, то и глядеть кровь из губа пойти! сказать, что за ухо быть драть, если становиться так целоваться...
       и цесаревна елизавета петровна взять хорошенький племянник за ухо и стискивать так изрядно, что он даже сделать непритворный гримаса от боль.
       -- чай, все лениться, -- снова заговаривать она, -- небось, гулять хотеться! посадить молодец за веревочка, а день-то, день-то какой, боже мой, так вот петь и хотеться!.. встречать я твой зверь-цербер, ехать себя и ни на кто не смотреть.
       тут она сейчас же и представлять, как ехать зверь-цербер. и петр, и царевна наталья не мочь не разражаться неудержимый хохот.
       под зверь-цербер подразумеваться, конечно, князь александр данилович, и цесаревна елизавета из свой прелестный лицо суметь мгновенно сделать живой подобие его сухой и горделивый фигура.
       -- что это ты тут поделывать? -- сказать елизавета, подбегать к рабочий стол император. -- цифирь все, да глупый фигурка... видно, умный твой учитель, да не очень, зачем ты весь это? да вот погодить, постоять, разом ты весь это запачкать.
       -- ай, ай, не трогать, лизанька, что ты это, ведь я же ужо доставаться!
       но цесаревна не слушать. она схватывать карандаш и рядом с какой-то геометрический фигура в мгновение око нарисовать карикатура.
       петр и цесаревна наталья взглядывать и опять заливаться громкий смех: в карикатура они узнавать тот же зверь-цербер.
       но петр скоро прекращать свой смех и, даже побледнеть немного, приниматься тщательно вычеркивать карикатура.
       -- что если бы увидеть, что если б! -- озабоченно шептать он. -- тогда, пожалуй, прощай и петергоф: да и вы ко я пускать не становиться бы.
       -- ну, желать бы я посмотреть, кто бы я не пускать! -- сказать елизавета с презрительный минка. -- а знать? вот вы христос, что я сегодня зверь-цербер на улица язык высовывать. видеть или нет, я не знать, а только высовывать!
       -- ведь ты бесстрашный, лиза, -- замечать царевна наталья, -- только не знать, хорошо ли это; как бы за такой твой поступок для ты же худо не выходить.
       -- да, -- озабоченно проговаривать и петр, -- вот мы тут смеяться и думать, что никто мы не слышать, а то и ждать у дверь чей-нибудь ухо -- я уж не раз замечать, что я подслушивать.
       елизавета подкрадываться к дверь, быстро она отворять, но там никто не быть.
       еще несколько минута продолжаться оживленный беседа в рабочий комната император. цесаревна перебирать и пересматривать весь предмет, каждый книжка, каждый тетрадь и сопровождать этот осмотр свой веселый шутка, гримаска и передразнивание. то изображать она какой-нибудь учитель, то вдруг заговаривать голос остерман, копировать его жест и манера, да так удивительно, что сам он, входить в комната и застава она врасплох, не мочь не улыбаться.
       -- вот вы что тут заниматься, аи, принцесса, и вы не грех подымать насмех ваш верный слуга! только все равный я быть просить вы прекращать этот шутка, не обида ради, я не обидчивый, а потому, что сам князь александр данилович вернуться и сюда шествовать изволить.
       елизавета мгновенно притихать, а у петр даже лицо вытягиваться.
       меншиков не заставлять себя долго ждать. медленный, важный походка входить он в комната.
       друг данилович, дитя сердце петров, уже значительно изменяться и постареть в этот время. его сухой лицо принимать выражение необыкновенный надменность, он уже не перед кто быть склоняться, заискивать и извертываться. при взгляд на он сразу можно быть замечать, что это человек, научаться повелевать и властвовать, невидящий перед себя никакой преграда.
       неприятный, пронзительный взгляд оглядывать он присутствовать.
       -- а я чаять, что ты за дело, ваш величество, -- проговаривать он, полагать свой сухой жилистый рука на плечо император, -- по расписание-то теперь урок математика. где же учитель?
       петр вспыхивать и опускать глаз. рука меншиков давить он как пудовой тяжесть, и он не находить слово, чтобы отвечать он.
       -- чего же ты смотреть, андрей иваныч, -- обращаться меншиков к остерман, -- нельзя потакать лень. эх, дед-то нету, он бы этот лень дубинка выгонять отсюда!
       цесаревна елизавета уже давно вертеться на место, очевидно, желать ввертывать свой слово.
       -- да не ворчать, не ворчать, князь, -- наконец засмеяться она, думать взять шутка и ласка, -- тут виноватый не петруша, а вот мы с царевна наталья. ну, а на мы не подниматься бы и отцовский дубинка.
       меншиков кисло улыбаться.
       -- с вы взять нечего, -- сказать он, -- я от вы отступаться, а за он и человек и бог ответ отдавать должный.
       -- да я и так сегодня много учиться, -- прошептать петр, -- вот сестрица говорить: день сегодня такой славный, погулять бы хотеться...
       -- погулять, весь гулять, -- ворчать меншиков, -- еще успевать, ваш величество, в петергоф нагуляться. а в последний-то день не мешать бы хорошенько поучиться.
       -- да ведь он и говорить, что с утро заниматься, -- тихий голос сказать наталья алексеевна, -- я за работа его и заставать. быть ласковый, князь, отпускать он покататься с мы.
       -- все свой время, царевна, -- наставительный тон замечать меншиков. -- не хотеть огорчать вы, но просьба ваш не исполнять. андрей иваныч, позвать учитель. а вы, царевна, мой дочь дожидаться.
       он указывать они рука на дверь с такой жест, который исключать всякий возможность сопротивление.
       все выходить и меншиков оставаться с глаз на глаз с император.
       -- ну, показывать, что ты тут делать? -- обращаться он к он. -- готовый урок?
       он наклоняться к стол и становиться разглядывать исчерчивать лист бумага.
       -- это что? только-то? да что тут такой, кто тут напачкать? что зачеркнуть?
       -- ничто... это так... я ошибаться, -- прошептать петр.
       -- то-то ошибаться, без мой ведомо и разрешение все пускать в учебный время... смотреть, государь, учиться хорошенько сегодня, я весь правда от учитель узнавать.
       и, не взглядывать на петр, свой тяжелый мерный шаг меншиков выходить из комната.
       крупный слеза показываться на светлый глаз юный император.
       -- что же это такой, -- шептать он сам с себя, -- что ни день, то он лютый становиться. неужели так-таки никогда я от он и не избавляться? правда говорить лиза -- сущий зверь-цербер... ах, лиза, лиза!..
       петр полагать голова на рука и задумываться. слеза, едва показываться на глаз его, уже высыхать, весь хорошенький лицо его улыбаться, и он глубоко и глубоко погружаться в какой-то радостный, один он ведомый мысль.
       наконец голос входить учитель выводить он из раздумье.
      
    II
      
       на половина меншиковский дом, занимать княгиня и княжна, быть несравненно большой движение, чем в апартамент император. сюда, обыкновенно с утро, стекаться весь сановник и их семейство, чтобы показываться и заявлять свой преданность царский невеста.
       дом меншиков быть в тот время самый роскошный дом петровский "парадиз", и на его отделка князь не пожалеть деньги. вообще данилович не отличаться скупость, и его огромный состояние, возрастать с каждый год и добываться самый незаконный путь, позволять этот роскошь. теперь же, в последний время, когда дочь его уже быть обручать невеста император и на содержание ее из казна отпускаться знатный сумма, он даже необходимо быть сделать из свой дом настоящий дворец.
       царевна, проходить из рабочий комната император, то и дело встречать придворный мужчина и дама, который почтительно с они раскланиваться.
       скоро нагонять они и меншиков и проводить в дальний комната, где находиться его семейство.
       княгиня дарья михайловна весь свой сила стараться избегать в последний время придворный шум. очень часто не выходить она по целый день из свой покой, звать к себя дочь и не впускать посторонний. она и теперь сидеть за какой-то работа и тихо беседовать с княжна. сразу можно быть замечать, что любимица она быть не царский невеста, а младший княжна, александр. оно быть и понятный: необыкновенный разница замечаться между два сестра. княжна мария, как уже сказать петр в разговор с сестра, быть похожий на отец: высокий, сухой, с резкий черта лицо, с нахмуренный взгляд. она редко смеяться, быть постоянно сосредоточенный и угрюмый и не уметь ласкаться даже к мать. младший, напротив, быть очень живой, миловидный девушка: к то же теперь она особенно не следовать печалиться: она быть уже почти просватывать за принц ангальт-дессауский, который она сильно нравиться. и вот она передавать мать свой последний разговор с он и детски наивно восхищаться все комплимент, который он расточать она. княгиня дарья михайловна с добрый материнский улыбка покачивать голова и радоваться на свой любимый детище.
       -- а я вот не мочь похвастаться комплимент мой жених, -- проговаривать княжна мария.
       -- что же, машенька, ты и пождать можно, еще быть время -- государь, я чаять, и комплимент говорить еще не уметь.
       -- ну, об это надо спрашивать у принцесса елизавета, -- язвительный тон замечать царский невеста, -- для она у он откуда и слово браться.
       княгиня опускать глаз и печально задумываться.
       -- эх, неладно! -- шепнуть ее губа.
       -- да уж так неладно, что и сказать нельзя, -- вдруг оживленно заговаривать мария, -- никакой добро не выходить. с каждый день видный, что ждать мы только погибель, а батюшка ничто не видеть, куда и разум его деваться! быть у я жених -- человек я по сердце -- выдавать бы за он, так не знать бы я никакой печаль; нет, царица захотеть сделать! ну, а коли не сделать? коли вконец я погубить, кто ж виноватый быть?
       -- вот ты всегда так, -- сказать княгиня, -- видно, никогда от ты радость не дождаться. о кто же отец-то хлопотать, о ты ведь!
       -- совсем не обо я, -- вспыхивать, отвечать княжна, -- совсем не обо я, а о себя только! он нужно властвовать, а обо я он и не помышлять, думать -- на его век хватить, а там, без он, пускай я разведываться, как знать. что ж, разве у я глаз нет, разве я не видеть, что император на я и глядеть противно. теперь он еще маленький, не знать свой сила, а когда вырастать, так ждать я душный монастырский келья, если и еще то не плохо -- пример не первый!..
       княжна замалчивать и заходить по комната в волнение.
       что мочь она отвечать мать? бедный княгиня и сам все хорошо понимать; она видеть, что она данилович занестись так высоко, что многое и соображать теперь не мочь. она сам себя тысяча раз повторять то, что теперь слышать от дочь. по ночь не спать княгиня: весь думать да молиться, страшный сон преследовать она. просыпаться утро, каждый раз она казаться, что это последний день их счастие; мучительный предчувствие давить она и нигде не находить она себя от они покой. она быть тошно смотреть на этот улыбаться лицо придворный, на их лесть и униженный заискивание. она часто вспоминаться прежний, хороший год, привольный жизнь в москва с сестра варвара, с сестра меншикова, с будущий императрица екатерина I. как хорошо быть тогда, как весело. не знать они кручина, жить себя припеваючи, о завтрашний день не думать. наезжать к они частенько с неизменный свой данилович петр алексеевич; входить он шутливый и радостный. пир у они идти гора, когда наезжать веселый гость; а уезжать, собираться они все и придумывать шутливый письмо к петр алексеевич. помнить она, как всегда подписываться под этот письмо: "дарья глупый". да и потом хорошо быть: катеринушка сделаться великий императрица, добрый и ласковый, и никогда не забывать старинный дружба. всегда быть княгиня до она свободный доступ, всегда они вместе толковать о дело свой, поверять друг друг свой радость и печаль. много тоже и напасть изведывать княгиня дарья михайловна: бывало, уж очень зарваться александр данилович, натаскивать себя незаконный путь куча деньги, и доходить этот дело до император; смотреть, молчать император, покрывать свой данилович, да, наконец, и невтерпеж он становиться. бывать день, что на волосок висеть данилович, но и тут вечный заступница являться екатерина. поплакать перед она дарьюшка и смотреть: на другой день всякий беда миновать. а вот теперь этот житие старый, этот милый воспоминание отходить далеко, как будто они и совсем не быть. весь знать, весь двор толпиться вокруг княгиня, в церковь возглашать ее дочь государыня, да не на радость весь это. прийти беда -- кто заступаться? в могила и петр алексеевич, и добрый подруга екатерина. ненависть людской, страшный ненависть скрываться под улыбка и льстивый речь окружающие. один толчок, один миг -- и в прах разлетаться все этот безумный величие! темно и страшно на душа у княгиня дарья михайловна, с грусть смотреть она на свой девочка.
       у дверь послышаться шаг. княгиня встрепенуться и должный быть насильно заставлять себя весело улыбаться и радушно встречать два царевна. да что же? она ведь они искренно и любить. один из они быть дочь ее сердечный друг, а великий княжна наталья все побеждать свой милый вид.
       -- в добрый ли здоровий, мой ясочка? -- обращаться к они княгиня.
       -- здоровый-то, здоровый, -- отвечать елизавета, -- только уж очень жарко нынче -- в лес хотеться. когда же мы в петергоф переезжать, александр данилович?
       -- там все уже готовый, -- сказать меншиков, -- на этот неделя перебираться.
       -- то-то, скоро бы! да заступаться хоть ты, дарья михайловна, за император, -- совсем князь его у мы замучивать!
       дарья михайловна только рука махнуть, показывать это, что не ее это дело.
       великий княжна наталья усаживаться с александра александровна и дружески с она шептаться.
       княжна мария даже и не стараться казаться любезный. она садиться в угол, потуплять свой глаз и, очевидно, не хотеть принимать никакой участие в разговор.
       -- что так суровый, государыня? -- с ясный улыбка, несколько маскировать насмешливость тон, обращаться к она елизавета. -- не годиться так хмуриться невеста. жених хмурый невеста не любить.
       при этот слово у александр данилович даже рот скашиваться.
       "эх, далеко бы этот егоза, да скоро!" -- думать он.
       -- а что же, цесаревна, -- взглядывать на она, сказать он, -- подумать ли ты, о что я вы вчера докладывать?
       -- нет, не подумать, да и думать я не о что: не подходящий этот дело.
       -- что же, разве мой жених плохой? что вы не пара принц прусский?
       -- а хотя бы то, что он прусский, а не русский! -- живо перебивать елизавета. -- я хорошо знать, что иной человек желать бы я далеко отсюда спроваживать, да я-то уезжать не намерен. я с тоска умирать на чужой сторона -- вот сестрица анна как в письмо плакаться.
       и веселый лицо елизавета мгновенно отуманиваться искренний печаль: теперь она быть не похожий на всегдашний беззаботный девушка. даже краска сбегать с ее нежный щека и она тихо говорить, едва подавлять слеза:
       -- не искать я жених, князь, все равный теперь не выходить замуж. быть жених -- так бог он к себя взять, да и не время о жених думать, когда чуть не вчера еще матушка в гроб ложиться.
       тут цесаревна не мочь совладать с себя и заливаться горький слеза.
       все притихать, а княгиня дарья михайловна подходить к елизавета, обнимать она и сам искренно заплакать. только один царский невеста сидеть в свой угол с безжизненный лицо и понимать нельзя быть, о что она думать в этот минута.
       но слеза и печаль елизавета длиться недолго. вот она опять улыбаться, заговаривать шутя и весело и под конец суметь даже оживлять александр данилович, который на мгновение позабывать и свой страх, и свое, в последний время весь возрастать, злой к она чувство.
       -- ну, князь, как хотеть, а теперь я вы не послушаться, -- вдруг обращаться к меншиков великий княжна наталья, -- теперь уж пора отдыхать братец. я думать, он кончать свой урок, пойти и приводить он сюда.
       меншиков ничто не отвечать, и наталья выбегать из комната.
       в дверь петр она, действительно, сталкиваться с уходить учитель.
       -- кончать, ну слава бог, -- обращаться она к брат, -- а я ты, петруша, приходить один вещь сказать. давеча лиза помешать, а сказать нужно.
       -- что такой? -- живо спрашивать петр.
       -- а вот что, братец, ты хотеть я подарок сделать.
       -- да, наконец! -- улыбаться петр. -- а уж я думать, наташенька, что ты и не поблагодарить я за мой подарок; я всегда о ты думать. что же, хорошо я придумывать? каков червонец? и весь-то блестеть, весь новый. и целый они девять тысяча? это я подносить они цех наш каменщик. я сейчас же о ты вспомнить и посылать с они ты долгорукий. что же -- хороший червонец?
       -- верно хороший, да я-то они не видать, братец...
       -- как не видать? что это значить?
       -- а то, что долгорукий приходить ко я, а они не приносить.
       петр подниматься и светлый глаз его загораться гнев.
       -- это что? это что такой?.. и долгорукий сметь...
       -- переставать, переставать, не винить долгорукий, не он тот причина, а вот что я ты хотеть сказать: нести князь иван ко я твой подарочек, и встречаться он александр данилович ... александр данилович и спрашивать: "что это ты нести?" тот рассказывать он: "так и так", а александр данилович и отбирать у он весь мешок. велеть он сейчас же при себя относить деньги в свой кабинет и говорить: "император еще очень молодой, не уметь распоряжаться деньги как следовать; пригождаться на нужный дело". вот князь иван приходить ко я, да и рассказывать весь это.
       петр заходить по комната большой шаг.
       -- что же это, наконец, такой? -- раздражительный говорить он, то краснеть, то бледнеть. -- что же, уж он я совсем рука связывать! я даже не мочь свой добро распоряжаться, не мочь сестра подарок сделать! на что же это, наконец, похоже? какой я император? вот он после вы со я так говорить... так говорить, что быть мой воля, я бы он далеко куда-нибудь упрятывать!..
       -- а разве у ты нет свой воля? -- тихо проговаривать царевна. -- когда быть живой бабушка -- другой быть дело, а теперь ведь ты в самый дело, петя, император -- подумать об это! не мочь я видеть, сердце сжиматься, как меншиков мудрить ты, и повторять я, что не верить его любовь к мы. конечно, ты еще не взрослый и должный учиться, и много учиться, и умный человек слушаться, да будто кроме александр данилович у мы умный человек нет?! быть он, мочь, умный, да из ум теперь выживать становиться. не ты теперь император, а он. ты говорить, нет у ты воля, а сказать себя: быть у я воля, вот она и быть! только в дурной что не класть она. а меншиков весь мы обидчик.
       петр останавливаться и жадно вслушиваться в слово сестра. с он, очевидно, совершаться какой-то переворот. до сегодня, несмотря на все, что случаться в последний месяц, он все еще невольно считать себя ребенок, подначальный, и детски бояться меншиков. тяготиться его власть над себя, он все же никак не мочь себя представлять, что быть какой-нибудь способ по собственный желание выбиваться из-под этот власть. и вдруг сестрица говорить, что только стоить сказать себя, что "быть воля" -- и она быть. и сестрица право! она умный, она все знать и весь понимать; сестрица очень умный! вон еще недавно барон андрей иваныч говорить, что такой умный принцесса на все свет сыскать невозможно.
       не быть история с девять тысяча червонец, мочь быть, еще долго не приходить бы такой мысль ребенок алексей; но раз они являться, так уж не уходить наверно.
       -- пойти, пойти! -- вдруг заговаривать петр, схватывать сестра за рука. -- пойти, я показывать меншиков, что я не ребенок, я показывать он! пойти, пойти...
       и он повлечь царевна наталья за рука в апартамент князь.
       многочисленный гость, встречаться они в каждый комната, с изумление видеть, что он совершенно расстраивать и спешить куда-то, не отпускать сестра.
       шепот пойти по комната: никто не понимать в что дело, но каждый интересоваться в высокий степень и строить всевозможный предположение.
       уж не пожаловаться ли она на меншиков, вот бы хорошо быть!
       император и наталья почти вбегать в комната, где еще находиться весь меншиков в сбор и с цесаревна елизавета.
       -- александр данилович, -- прямо обращаться петр к князь. -- я посылать сестра девять тысяча червонец, а ты они отнимать и запирать. как сметь ты мешать мой приказание?
       мальчик весь дрожать, говорить это, и со злоба глядеть на князь.
       тот совершенно растериваться, не мочь произносить ни слово, как будто обеспамятеть, и машинальный опускаться на кресло. он никак не ожидать подобный вопрос от покорный и боязливый до сей пора ребенок. если б кто-нибудь еще за час предсказывать он этот сцена, он никогда бы не поверять, что она возможный. но ведь ухо он не обманывать! вот он стоять перед он, этот мальчик, и говорить он: "как ты сметь!" -- и глядеть на он с гнев, блестеть перед он свой глаз. до сей пора меншиков никогда и в голова не приходить взглядывать на петр как на император, опасаться за свое над он влияние, но теперь перед он быть император. и этот император обращаться к он как к подданный, заслуживать царский гнев и немилость.
       князь все молчать.
       дарья михайловна побледнеть. младший княжна инстинктивно бросаться к мать и заплакать. цесаревна елизавета с восторг глядеть на петр, и весь ее фигура выражать торжество и радость. один только царский невеста продолжать молча сидеть, ни на что не обращать внимание.
       а петр все ждать ответ, и александр данилович, наконец, очнуться. он заговаривать так, как еще никогда не говорить с император, заговаривать робкий голос подданный.
       -- ваш величество, -- сказать он, -- государство нуждаться в деньги; казна истощить; неотложный нужда много, и я подумать, что этот деньги можно находить хороший употребление. я уже сегодня утро хотеть представлять вы прожект на что употреблять этот деньги.
       -- хорошо, хорошо, -- отвечать петр, -- все это, мочь, и правда, что ты говорить я. да если я дарить мой сестра, если я хотеть, чтобы так быть, так оно и быть! и ты не сметь изменять мой приказание! сейчас же изволить посылать этот деньги великий княжна наталья.
       с этот слово маленький император круто повертываться и, ни на кто не взглядывать, выходить из комната.
       опоминаться, меншиков побежать за он и должный быть бежать долго, потому что петр не останавливаться и не обращать на он внимание. наконец александр данилович удаваться поймать он за рука, он отводить он в пустой комната и становиться ласковый, вкрадчивый голос говорить:
       -- ну за что ты обижать старик, ваш величество? я не хотеть наносить ни ты, ни великий княжна обида. как на ребенок свой смотреть я на вы.
       -- какой мы ты ребенок! -- сказать петр, выдергивать у он свой рука.
       меншиков побледнеть и затрястись. в тон голос нареченный зять он послышаться один знакомая нота. из-за юный и нежный фигура второй император вдруг, неведомый какой образ, выглядывать громадный образ первый, и старый данилович, еще сейчас не ведать граница свой власть, вдруг почувствовать себя такой же бессильный, какой бывать во время оно, когда сгибаться под гнев и грозный речь свой повелитель и друг.
       -- ваш величество, -- снова шептать он, -- прощать я, но вина мой быть без умысел. вперед во все с ты совещаться становиться, но опять повторять, что и сам ты должный подумать о дело государство, должный знать, что часто добрый царь жертвовать свой желание нужда свой народ. если же что и противный ты делать, так для твой же польза, для то, что хотеть, чтобы достойный ты быть приемник петр великий. и дед твой любить дарить свой близкие, но только не тогда, когда подарок он мочь пригождаться на польза россия. прощать же я. деньги вернуть царевна немедля, а ваш величество теперь не мешать бы покататься, благо урок весь кончать.
       -- скоро ли мы переезжать в петергоф? -- вдруг обращаться петр с просветлеть лицо. его гнев мгновенно проходить; он еще не привыкать к такой сцена и при первый намек на предстоять удовольствие готовый быть забывать всякий неприятность.
       -- когда хотеть, -- отвечать меншиков, -- хоть завтра переезжать.
       -- ну завтра, так завтра, и слышать, князь, непременно чтобы завтра. я очень хотеться в петергоф, слышать -- завтра!
       гора с плечо сваливаться у александр данилович.
       он взять император под рука и, ласково с он разговаривать, как будто ничто не быть между они, нарочно тихо проходить вплоть до комната жена. и весь придворный опять становиться перешептываться и перемигиваться, и с сожаление соображать, что данилович совсем помириться с император и что нелегко они поссорить.
      
    III
      
       царевна занимать дворец, остаток который до сей пора еще существовать в конец летний сад. это быть небольшой и совсем не роскошный дом, несравненно просто убирать, чем дом князь меншиков, только кругом он во весь сторона идти превосходный сад, заключать в себя теперешний летний, царицын луг и михайловский сад.
       вернуться домой после катание с император, великий княжна наталья велеть позвать к себя барон остерман. он не замедлять являться.
       -- что приказывать, принцесса? -- ласково глядеть на она, спрашивать андрей иванович.
       -- садиться, я многое нужно сказать вы, -- отвечать наталья, указывать он кресло.
       барон садиться и все с тот же ласковый улыбка приготавливаться слушать.
       -- вот вы уходить, а после вы случаться самый неожиданный вещь, -- начало наталья.
       -- я уж кое-что слышать, -- отвечать андрей иванович.
       -- откуда? кто же мочь вы сказать? да, впрочем, и спрашивать нечего, вы всегда весь знать. ну, так что же вы знать, что вы слышать?
       -- на этот раз немного. я знать только, что быть ссора у император с князь меншиков и что вы, принцесса, то причина.
       -- да, я, действительно, быть то причина.
       и она рассказывать остерман во весь подробность утренний дело.
       он внимательно она слушать и одобрительно кивать голова.
       -- это хороший, хорошо, -- наконец заговаривать он, -- только весь же бы хорошо быть, если б начинать осторожно. ведь я говорить вы, принцесса, что дело большой всегда нужно осторожно делать и медленно, этак прочно выходить.
       -- ну да, ведь тоже говорить, что нужно ковать железо, пока горячо! -- замечать наталья.
       остерман становиться опять она расспрашивать; он особенно интересный быть подробность о то, как вести себя меншиков, и, слушать рассказ о его смущение, о его почтительность и трепет, андрей иванович с нескрываемый удовольствие потирать свой пухлый рука.
       "хорошо, хорошо! -- думать он. -- авось и выходить что-нибудь. только бы я быть в сторона, только бы я как-нибудь не замешать..."
       -- ну, а теперь они как же, -- спрашивать он великий княжна, -- помириться?
       -- да, помириться, только я ручаться вы, что брат совсем уж другой становиться и никогда с сегодняшний день не забывать. до сегодня он быть ребенок, а теперь -- император, уверять вы, милый андрей иванович.
       она ласково поглядеть на остерман и протягивать он рука.
       тот почтительно поцеловать этот маленький ручка и глядеть на великий княжна в полный восторг. он видеть ясно, что семя, они посеять, попадать на добрый почва. ведь он сам направлять постоянно она мысль в последний время, он знать весь сила свой влияние над она, а вот теперь оказываться и плод этот влияние. да, он не ошибаться -- так именно и надо быть действовать: никто хорошо сестра не мочь направлять маленький император, а сестра руководить до конец быть он, андрей иванович.
       -- завтра мы переезжать в петергоф, -- весело объявлять царевна, -- а александр данилович в свой ранб ехать; быть не в пример свободный, и много можно за этот время сделать.
       -- ух, как много! -- серьезно проговаривать остерман. -- только помнить, принцесса, что все же осторожность не мешать.
       -- помнить, помнить, я никогда не забывать ваш совет, андрей иваныч. да, скоро бы в петергоф, -- вдруг тихо и как-то печально продолжать она, -- я что-то нехорошо здесь. даже и в сад мой воздух как будто мало, душно что-то и опять кашель... вчера почти весь ночь не спать, а теперь так уставать, так уставать...
       остерман взглядывать на ее бледный лицо и невольно смущаться; он уже не в первый раз замечать в она это печальный выражение; она, точно, быть нездоровый.
       -- прощать, андрей иваныч, попробовать заснуть, -- прошептать царевна, протягивать он рука.
       он тихо выходить из комната.
       наталья позвать свой фрейлина, проходить с она в спальня и становиться раздеваться. скоро она оставаться один, отворять окно и садиться перед он в раздумье. ночь быть душный, в далекий куст заливаться один из последний соловьев, и странно быть слышать в недавний болото его песня. но это быть настоящий соловей: сын или внук один из тот, который петр великий выписывать из южный губерния для свой "парадиз".
       царевна наталья смотреть в светлый северный небо, и все грустный и тоскливо делаться на душа ее. с некоторый время она становиться очень задумчивый: переход от беззаботный детство в она совершаться неожиданно и быстро. еще так недавно она быть настоящий ребенок, ни о что не заботиться и ничто не смущаться; она хорошо быть под крылышко добрый, хотя и не родной бабушка. вспоминать она теперь и великий дед, его редкий своеобразный и то еще более дорогой ласка. и вот как скоро, как быстро весь это уже нет -- что-то быть? в уставать и склонять на рука голова царевна бродить множество разный тревожный мысль; она весь думать и думать о свой любимый, единственный брат, думать о то, что, несмотря на весь блеск их положение, весь же они бедный ребенок, сирота, не помнить ни отец, ни мать, без добрый родные, окружать человек, который невозможно доверяться. один только и быть человек -- андрей иваныч -- верить он сердце, а весь же подчас и при он брать сомнение... хитрый, больно, андрей иваныч, не разбирать иной раз, что у он в мысль, а глаз смотреть по сторона, ничто не выдавать. большой дело задумывать царевна.
       она решаться во что бы то ни становиться, так или иначе, избавлять император от ненавистный меншиков, да удаваться ли это? а коли и удаваться, быть ли хорошо? не меншиков -- находиться другой, вот хоть бы лиза. брат на она просто молиться. лиза добрый, милый, но ведь и она хитрый... впрочем, о лиза наталья не мочь думать хладнокровно. еще недавно она так любить свой красавица-тетушка, а теперь какой-то черный кошка пробежать между они, и все искать царевна что-нибудь дурной в елизавета, все стараться объяснять в темный сторона. отчего бы это? лиза всегда так ласковый с она, любить она по-прежнему... но что-то такой случаться -- и тянуть она от красавица лиза. великий княжна еще не совсем сознавать свой чувство, а уже оно сильно развиваться в она -- это быть ревность! это быть страх за свой влияние над брат, за братний любовь к она. но и не один лиза смущать бедный царевна. в последний время она замечать, что юный император очень сдружаться с молодой долгорукий. и мало прок видеть она от этот дружба. долгорукий -- краснобай, шутник, вот еще недавно она узнавать, что он вести беспутный жизнь, даже, кажется, пить начинать, ну как то же научать петруша, ведь это быть, пожалуй, еще плохо меншикова!
       -- да нет, не давать я они погубить он, -- вдруг весь в волнение и сверкнуть глаз сказать себя царевна. -- покуда я с он, он ни на кто я не променивать, я перед бог поклясться стоять за он и быть он мать, отгонять от он весь злой -- и должный я исполнять этот клятва! я никто не отдавать он, я весь себя полагать в он, я уничтожать меншиков, я уничтожать долгорукий. пусть и она побороться со я -- увидеть, кто сильный... никто, никто не отдавать я он!
       царевна подниматься в волнение и весь дрожать. вдруг она схватываться за бок, холодный капля пот показываться на лоб ее, и она слабо закашлять. бессильно опускаться она в кресло, и крупный слеза поливаться из глаз ее.
       -- не отдавать, не отдавать... а если я взять от он -- не человек, а бог?.. если умирать -- что тогда?.. а я весь теперь начинать казаться, что умирать я скоро...
       и долго она сидеть перед открытый окошко и все плакать, и все думать, и никто не знать, что твориться в юный душа ее.
      
    IV
      
       двор переезжать в петергоф. петр в сопровождение молодой долгорукий, цесаревна елизавета и сестра объездить знакомый место и быть в самый хороший настроение дух. он быть довольный весь сделать предположение и уже строить план, как они быть охотиться и веселиться. петергоф в тот время быть совсем не тот, что теперь. царский дворец, хотя и удобно построить, не представлять ничто особенный. здесь быть собирать еще петр великий коллекция картина, но картина этот находиться без всякий присмотр и значительно пострадать. дворцовый мебель быть тоже петровский, т.е. самый простой. дворец стоять на тот же место, как и теперь: с его балкон открываться вид на море; внизу бить фонтан; но парк совсем почти не быть расчищать, и только в ряд мелкий строение для придворный красоваться два прелестный домик: марля и монплезир...
       в монплезир делаться приготовление для разный празднество. никто не знать, надолго ли князь меншиков уезжать в ораниенбаум и когда сюда вернуться; но день через два по переезд двор на летний резиденция весь быть поражать неожиданный и важный весть: гонец из ранбова извещать, что светлый князь александр данилович тяжко больной. гонец привозить письмо меншиков к император. оно быть написать дрожать рука, и в он светлейший прощаться с император. этот письмо быть его завещание.
       тепло и красноречиво писать он петр о то, какой для он наступать многотрудный год, указывать он его обязанность относительно россия -- "недостроенный машина", увещевать слушаться остерман и министр, быть правосудный. в тот же время он писать и к член верховный совет, поручать они свой семья, один слово, приготавливаться действительно умирать.
       в первый минута никто даже и не поверять этот известие, так оно быть неожиданно; но княжеский гонец подробно рассказывать о болезнь светлый. оказываться, что сейчас по приезд в ораниенбаум он расхварываться и теперь лежать в великий слабость и лихорадка и харкать кровь. не верить быть нельзя.
       необычайный волнение подниматься в петергоф; все ходить друг к друг, все толковать, пожимать плечо, качать голова, изумляться, ахать, радоваться, задавать себя всякий вопрос. что же теперь быть, коли умирать александр данилович? хорошо быть от лютый зверь избавляться; подниматься старинный фамилия: князь голицын быть иметь первый голос во весь дело. иной, более рассудительный и дальнозоркий, представляться также, что, несмотря на весь это, со смерть данилович не быть один -- не быть прежний крепкий сила в правительство. император и его близкие радоваться все больше то, что вместе со смерть меншиков уничтожаться и невеста. никогда на она не жениться император!
       петр велеть снаряжать экипаж и, скрепить сердце, поехать вместе с сестра навещать меншиков. он заставать он в постель и в плохой вид. князь, действительно, бить лихорадка. он стонать и харкать кровь. теперь он прерывающийся и слабый голос повторять петр свой увещание, и когда говорить о свой дочь -- заплакать.
       юный император слушать он молча. он не жалеть князь, он просто быть неловко и хотеться уходить скоро. он так и сделать: пробыть в ранбова не много час, уезжать обратно.
       тяжелый впечатление, производить на император болезнь меншиков, в тот же день совершенно изглаживаться; в петергоф он ожидать прогулка в общество весь близкий он человек. петр велеть оседлывать себя свой любимый конь; елизавета, прекрасный наездница, тоже быть верхом, царевна наталья помещаться в коляска с княжна долгорукий и другой свой фрейлина, и весь они отправляться верста за шесть, где в превосходный местность для они быть устраивать праздник: музыка и роскошный ужин.
       весело быть петр чувствовать себя на свобода. с он рядом ехать красавица-тетушка, и он все на она любоваться. она быть сегодня еще весело обыкновенный, озарять все свой беззаботный улыбка, веселый ее шутка так и сыпаться, передаваться из уста в уста и возбуждать искренний смех придворный. к петр елизавета быть очень ласковый, но все же постоянно сдерживать излишний его нежность. она останавливать его порыв, напоминать о то, что он ребенок, мальчик, и что так она на он и смотреть. он это ужасно сердить и мучить, он изыскивать все способ доказывать она, что она ошибаться, что он смелый и ловкий мужчина. он подзадоривать свой лихой конь, пускать он в галоп, молодецкий перепрыгивать через ров, глаз его сиять оживление, на щека выступать румянец. в свой роскошный платье, стройный и изящный, он, действительно, заставлять на себя любоваться. и принцесса елизавета любоваться они, она очень любить этот милый, красивый мальчик, но, конечно, никогда не мочь смотреть на он иначе, как на ребенок. она хорошо знать, что еще недавно барон андрей иванович подавать проект о необходимость брак между она и петр. она знать, что этот брак иметь много хороший сторона, примирять весь партия, упрочивать спокойствие государство, но все же сам не мочь без смех об это подумать. какой это муж -- этот маленький хорошенький племянник? настоящий жених умирать, много близкий, дорогой умирать и погибать за последний время. так вот иной раз шутить она, смеяться, веселиться как будто, а вдруг задумываться и тяжело она становиться. конечно, беззаботный характер брать свой, печаль проходить скоро, звать жизнь, звать веселие!
       иногда она даже думаться, что в конец конец приходиться-таки взглядывать на петр как на будущий муж, по крайний мера, приходиться постараться над это. уж очень ненавистный она быть уступать он княжна меншикова. но вот меншиков больной, умирать, император не любить свой невеста, она он противный -- все уничтожаться, и не о чем теперь думать. ах, как хорошо, как весело!
       принцесса тоже подзадоривать свой конь и мчаться вслед за император, и весь придворный смотреть на она, любоваться она красота, ее смелость и природный грациозный величие.
       "воистину она дочь петров!"-- шептать иной губа.
       а великий княжна наталья молча и грустно ехать в свой тяжелый экипаж, грустно смотреть вдаль, где мелькать фигура брат и елизавета. ее спутница не сметь нарушать молчание, видеть, что великий княжна не до разговор. что с она, они не знать. странный какой-то становиться она в последний время. весь тот же неотвязный дума преследовать наталья. видеть она, что с каждый день усиливаться привязанность брат к тетушка лиза. с утро до вечер они вместе: где он, там и она; где она, там и он. и она хорошо знать о проект андрей иванович и просто готовый возненавидеть свой старый друг за этот ужасный проект, не прощать она он никогда это!
       вечер, после катание, великий княжна позвать брат к себя и запирать дверь.
       -- что ты так скучный, наташа? -- спрашивать император.
       -- ах, нездоровый я, петруша, очень нездоровый, да и не один нездоровье... -- печально проговаривать она.
       -- что такой? обижать разве ты кто-нибудь? сказать только!
       -- ты я обижать, братец...
       -- что? наташенька? помиловать! я так любить ты, как я мочь ты обижать?!
       -- любить-то ты я любить, -- тихо отвечать наталья, -- а весь лиза любить много я, я это хорошо видеть.
       -- ах, наташа, -- краснеть выговаривать петр, -- ах, наташа, зачем ты я говорить это? лиза никогда ты помешать не мочь. все мой сердце принадлежать ты, и я любить ты как сестра, как мать родной!.. любить и лиза, только то совсем другой дело... посмотреть, какой она красавица, как ловкий, веселый, я так ужасно хорошо и весело с она... но никогда, никогда я ты для она не забывать!
       великий княжна грустно улыбаться.
       -- забывать, скоро забывать! -- странный голос проговаривать она и махнуть рука.
       петр подбегать к она, становиться перед она на колено, прижиматься к она голова, обнимать она и глядеть так ласково, так любовно и смущенно.
       -- петруша, голубчик, -- начало наталья, -- если ты очень я любить, так послушаться мой совет.
       -- я всегда ты слушаться, -- замечать император.
       -- нет, не всегда; ты не верить лиза, не верить, она обманщица, она ты не любить, она только шутить да смеяться над ты, смотреть на ты как на маленький мальчик, а ты и невесть что думать.
       петр подниматься на нога и вытягиваться во весь рост перед сестра. лицо его вдруг сделаться серьезный и важный.
       -- во-первых, я вовсе не маленький мальчик, -- резко выговаривать каждый слово начинать он, -- посмотреть на я, какой я мальчик? потом, сестрица, потом, знать ли... ведь вот у я быть невеста, княжна мария. она старый лиза; она в тысяча раз она плохой, а весь же невеста! ну, этот невеста скоро не быть, я нужный быть другой, потому что я никак нельзя без невеста -- это говорить и андрей иванович -- у император должный быть невеста! так сказать я сам, какой же невеста можно находить я хорошо лиза? ведь это еще до смерть бабушка сам андрей иваныч придумывать, а он такой добрый, умный, ученый -- он дурной да глупый не придумывать.
       "ах, андрей иваныч, андрей иваныч, и ты становиться плохо враг!" -- подумать про себя царевна наталья.
       -- послушать, -- обращаться она к брат, -- андрей иваныч умный, да, но только ведь и у умный человек бывать затемнение в рассудок. хорошо он придумывать, а выходить весь же совсем дурно. он немец, андрей иваныч, а мы русский, православный, он забывать, что грешно жениться на родной тетка: бог не велеть, церковь не разрешать.
       -- этот пустой! -- нахмуривать бровь, сказать петр и становиться в волнение ходить по комната. -- этот пустой! ради благо государство, ради неотложный нужда и бог, и церковь разрешать. ведь и немец не идолопоклонник же, а у они такой женитьба зачастую бывать.
       -- нехорошо, нехорошо ты это говорить, братец, никакой тут нужда неотложный нет, и никакой добро из это не выходить. как перед бог говорить ты, выбрасывать это из мысль, не думать об это, не должно этот статься!
       петр молчать несколько мгновение. наконец он обертываться к сестра.
       -- видеть что, наташа, -- твердый голос сказать он, -- ты весь это говорить, потому что ты казаться, будто я любить лиза много, нежели ты, и что если б она становиться мой жена, так я ты забывать бы совсем. но ради бог, наташа, не думать об это... если б только мочь случаться... (опять яркий краска заливать его щека), если б быть это так, кажется, счастливо я не быть бы на все свет человек -- у я бы и сестра дорогой, и жена быть бы... и никогда лиза не мочь я помешать любить ты, да и она вовсе не хотеть то, она сам ты любить. не говорить дурной про лиза; ты такой умный, такой добрый, зачем же ты хотеть злой сделаться, несправедливый? сам я учить быть справедливый, так пример я показывать. во все быть ты слушаться, весь для ты сделать, а лиза не тронуть, лиза сам себя!..
       и петр, нежно поцеловать сестра, выходить от она. опять горько и безнадежно заплакать великий княжна наталья.
      
    V
      
       день проходить за день -- император все веселиться. некого быть стеснять он: далеко в свой рамбов, лежать на постель больной и умирающий александр данилович. один человек только и оставаться, который мочь бы стеснять веселие, -- это андрей иванович остерман. но андрей иванович не стеснять император; он говорить, что после учение, в летний пора, отдыхать нужно, повеселиться, лишь бы забава не мешать дело, лишь бы не очень уж долго они протягиваться. следовательно, можно веселиться с чистый совесть: даже александр данилович наказывать слушаться остерман. другой близкие человек ни в что не перечить император. иван долгорукий каждый день придумывать новый забава: то охота устраивать, то катание с музыка и песня, то во дворец или под фонтан машкарад.
       цесаревна елизавета -- душа этот веселие; день проходить как радостный сон и только жалко, что скоро так идти они, и что время удерживать невозможно. один сестрица наташа не по себя -- весь грустный она, иногда по целый день из свой покой не выходить, но сестрица наташа нездоровый; вот поправляться -- хороший доктор она лечить -- поправляться и снова становиться веселый.
       каждый день ездить гонец в ранб и из ранбова. сначала князь все быть плохо, но вдруг полегчать.
       -- не умирать еще, поди, чай, выздоравливать -- что он делаться! -- толковать придворный.
       и, действительно, князь выздоравливать. петр быть поехать как-то к он, да на дорога в ранб его сам встречать. несмотря на добрый сердце, не мочь не подосадовать император, и если он тяжело и неловко быть смотреть на слабый умирать меншиков, то теперь, на здоровый, он глядеть положительно с вражда.
       "пусть только опять за старое приниматься, пусть только, -- думать он, -- я показывать он, что со я трудно тягаться!"
       случай показывать это скоро представляться.
       меншиков едва появляться в петергоф, сейчас же и потребовать отчет во все, что происходить во время его болезнь. он, очевидно, забывать история с девять тысяча червонец, или рассудить, что не стоить придавать она большой значение, что это только быть мимолетный вспышка и от она ничто не оставаться. он призывать к себя царский камердинер и спрашивать он, куда истрачивать три тысяча рубль, данные для мелкий расход император. камердинер начинать высчитывать, но не досчитываться несколько сотня и объявлять, что выдавать их император по его приказ.
       меншиков разбранить камердинер, прогнать он и велеть он немедленно убираться из петергоф. камердинер кинуться к император, повалиться он в нога и умолять заступаться за он перед князь. петр только и желать что-нибудь подобный и ухватываться за возможность показывать себя меншиков. он призывать он к себя и встречать так, что князь опять почувствовать возвращение свой лихорадка. все кончаться то, что камердинер быть возвращать.
       день через два опять повторяться подобный сцена.
       петр потребовать у меншиков пятьсот червонец.
       -- зачем? -- спрашивать меншиков.
       -- надобно! -- резко отвечать петр.
       александр данилович ничто не возражать и велеть выдавать червонец. петр сейчас же снести они к царевна наталья в подарок.
       -- вот как я он учить, -- сказать он она, -- небось, теперь он они у ты не отнимать!
       но каково быть изумление император, когда через час какой-нибудь сестра объявлять он, что александр данилович отбирать у она этот червонец.
       -- где он, где он, этот меншиков? подавать я он сейчас же, где он? -- задыхаться от волнение и гнев кричать император.
       меншиков не быть. он только что уезжать к себя в ранб.
       петр хотеть было немедленно за он ехать, но потом рассудить иначе.
       -- слишком много для он честь, -- сказать он. -- сейчас посылать гонец и вернуть он! сказать он, что я должный он видеть, чтоб он возвращаться немедленно.
       меншиков вернуться в страшный раздражение.
       -- что это значить, ваш величество, -- сказать он, входить к император, -- что ты я с дорога ворочать? дело важный никакой нет, уезжать, я решать весь, а я устаревать, чтобы ты так помыкать я.
       -- не я ты помыкать, а ты я помыкать хотеть, -- замечать он петр. -- ты верно забывать, что я говорить ты, ты забывать, что обещать я исполнять мой приказание и не перечить мой распоряжение. я подарить сестра мой пятьсот червонец, и ты опять осмеливаться отнимать они, что же это, наконец, такой?
       -- но, ваш величество, рассудить...
       петр перебивать он. он топнуть нога и, сказать: "я ты научать, я ты показывать, что я император и что я надобно повиноваться!", выходить из комната.
       он не хотеть видеть меншиков, не хотеть о он слышать. светлейший не знать, что он делать. он ясно быть, что много неладный совершаться во время его болезнь: петр приучаться к свобода, к тот же и враг княжеский, очевидно, суметь вооружать он против будущее тесть.
       "ведь, что ни человек, то враг я лютый! -- думать меншиков. -- что же это такой? ведь этак они в самый дело спихивать я -- беда! и не на кто полагаться... надеяться я, что остерман за я... ведь вот писать он, все писать, что следить за император, писать, что император радоваться мой воздоровление, -- много писать, а, может, самый этот остерман и быть лютый враг мой! на кто полагаться? вот оно, последний письмо его... ишь как расписывать: "ваш высококняжеский светлость всепокорнейший просить о продление ваш высокий милость и молить бог о здравие ваш пребывать с глубокий респект ваш великокняжеский светлость всенижайший слуга а. остерман". хороший слуга! хороший друг! вот и петр приписывать: "и я при сие ваш светлость, и светлый княгиня и невеста и своячина и тетка и шурин поклон отдавать любительный петр". но это, небось, сам андрей продиктовать, чтоб глаз отводить я. нет, нужно добираться до остерман, послушать, что-то он сказать, как вывертываться!"
       александр данилович выходить из дворец, спускаться с пригорок и направляться к домик, занимать остерман. барон андрей иванович с утро не выходить из свой комната. он знать, какой во дворец идти буря, его жена уже два раз приносить он оттуда самый свежий весть. а во время буря и волнение, очень часто они сам приготавливать, андрей иванович всегда сидеть дома, одержимый всевозможный недуг. он и теперь сделать вид больной человек: снимать парик, надевать шлафрок, спускать штора и даже поставлять перед свой постель склянка с какой-то лекарство.
       андрей иванович занимать маленький помещение -- три бедно меблировать комната, и вовсе не позаботиться, чтобы они украшать. не любить он излишний роскошь, да и вообще никакой трата не любить; для он быть несравненно приятно откладывать денежка в безопасный место на черный день. к такой же бережливость и скупость приучать он и свой баронесса, который быть он верный друг, суметь окончательно входить во весь интерес и план муж и без душа его любить.
       баронесса марфа ивановна остерман, урожденный стрешнево, быть сосватывать андрей иванович сам петр великий, и в несколько год счастливый семейный жизнь как-то даже по внешний вид совсем превращаться в немецкий фрау.
       теперь она только что вернуться из большой дворец и шепнуть муж, что сейчас там быть крупный объяснение у государь с меншиков, и что александр данилович спешно идти теперь к их домик.
       -- поди, поди, поди на кухня! -- быстро зашептать остерман. -- как будто ты и нету!
       баронесса скрываться, а андрей иванович состроить самый болезненный физиономия, ложиться на постель, наливать себя лекарство, оборачивать голова мокрый полотенце и приниматься тихо стонать. через минута к он входить меншиков.
       -- валяться, больной опять, небось, помирать к вечер? что-то уж долго ты умирать, с тот пора как ты знать. и все от болезнь твой лютый только распирать ты во весь сторона! -- едва сдерживать свой гнев, начинать меншиков, едва входить.
       -- больной, больной, ваш высококняжеский милость! -- охать и как бы не замечать меншиковский тон, отвечать остерман, искусно выражать на свой лицо невыносимый страдание. -- так голова трещать, что еле глядеть на свет божий. вот окно занавешивать, а все глаз больно.
       -- а, небось, не больно глаз и не стыдно они смотреть на свет божий, делать всякий непотребный дело? -- уже не сдерживать свой гнев возвышать голос меншиков.
       -- какой такой дело? о что говорить изволить, ваш высококняжеский милость? ох, ох! -- простонать остерман.
       -- не знать, не понимать, сказать на милость! андрей, смотреть у я, не доводить до последний, или ты я не знать?
       -- ох, ох! да толком сказывать, ваш высококняжеский милость, она бог ничто не понимать.
       -- ты я писать этот письмо? -- вынимать меншиков из карман пакет.
       -- я. тут вот и приписочка быть император.
       -- то-то приписочка, писать-то ты мастер! весь время я успокаивать, уверять, что император спрашивать про я, жалеть, желать здоровье. а что вы тут без я наделать? ты, я чаять, весь день турчать он на я!
       -- боже я сохранять и избавить! -- вдруг подымать голова с подушка остерман, в некоторый изумление глядеть на меншиков. -- чтобы я мочь ... да зачем, сказать на милость? и откуда у ты такой мысль браться, ваш высококняжеский милость? грех ты! и, главное, один соображать не мочь, неужто ж вы я за малый ребенок или за дурак почитать? если мой сердечный расположение и респект к себя не верить, так подумать бы о то, что сам я себя не враг. кто же я и держаться, как не вы, ваш милость?! ну, не приводить бог, что с вы, так ведь куда я деваться? стереть я, за один то стереть, что я с вы в лад быть, никогда не прощать это! так ведь я все очень это хорошо понимать, как же мочь что-нибудь дурной про вы замышлять! ох, ох ... ишь голова проклятый!
       меншиков молчать в нерешительность.
       "нелегкий он знать, -- думать он, -- хитрый немец! или тут взаправду другой рука действовать?!"
       так, в нерешительность и с тяжелый чувство, и выходить князь от андрей иванович.
       по его уход в комната прокрадываться баронесса.
       -- ну что ж, андрей иваныч, ничего, заставлять замалчивать он! я весь у дверь слышать.
       -- да как же с он иначе? -- проговаривать остерман, снимать с голова свой повязка. -- а ты вот что, мейн герцхен, обождать немного, да сходить опять во дворец, узнавать, когда он уезжать, тогда прийти и сказать я: теперь туда надо -- с вечер ведь там не быть.
       андрей иванович доставать маленький складный зеркальце и приготавливать себя парик; лекарство снова выливать в стклянка и сидеть, дожидаться возвращение жена. его глаз весело смотреть, головной боль как не бывать.
      
    VI
      
       26 август в петергоф быть большой праздник -- именины великий княжна наталья. к этот день сюда собираться даже весь придворный и сановник, оставаться в петербург. приготовляться разный празднество. еще за три день все убираться, парк расчищаться; у монплезир готовиться большой фейерверк. еще накануне вечер князь александр данилович прибывать из ораниенбаум со весь свой семейство. петр хотеть особенно весело отпраздновать день именины сестра и только один он смущать -- она сам. здоровье великий княжна очень плохо поправляться; несмотря на хороший воздух, прогулка и лекарство, она все быть очень бледный, задумчивый, по время кашлять. когда остерман спрашивать ее о здоровий, она печально качать голова и говорить он:
       -- ах, андрей иваныч, как же я тут поправляться, когда сердце не на место. разве вы не видеть, что кругом мы делаться? братец по-прежнему ласковый со я, но весь же ни мой совет, ни ваш на он не действовать. вот он теперь сдружаться с иван долгорукий, все на охота с он да с цесаревна ...
       остерман не находить слово, чтобы отвечать она на это. он, конечно, не плохо она все видеть и понимать, но считать невозможный резко вмешиваться в дело император и отстранять долгорукий. теперь один быть цель у барон андрей иванович -- уничтожать меншиков, и он прямо идти к этот цель, забывать весь остальное.
       рано утро торжественный день петр просыпаться и еще в постель велеть позвать к себя новый любимец, князь иван долгорукий. тот не заставлять себя ждать. это быть еще очень молодой человек, год двадцать два, с неправильный, но довольно приятный лицо и открытый веселый глаз. всегда франтоватый и даже роскошно одевать, уметь, когда надо, держать себя в высокий степень прилично и с такт, когда надо, совершенно распускаться, понимать характер император и в короткий время входить он в душа, он, естественно, должный быть играть большой роль при петр. он быть неистощимый в придумывание всевозможный развлечение и удовольствие, знать, как надо говорить с юный император, кто хвалить, кто бранить, а, главное, поддакивать и потворствовать весь каприз и желание свой новый друг. петр очень нравиться, что взрослый молодой человек разделять весь его забава, он сам при это забывать свой год и считать себя такой же взрослый молодой человек. петр развиваться необыкновенно быстро и, действительно, никак нельзя быть принимать он за двенадцатилетний мальчик. способный и умный от природа, одаренный крепкий организм, он торопиться жить и как-то вдруг проводить черта, за который оставаться его детство и прежний внутренний мир его. конечно, он еще по-детски относиться к забава, но ведь его забава быть забава взрослый человек! он любить охота, скачка и всякий гимнастический упражнение. под влияние долгорукий он совсем иначе, чем несколько месяц то назад, становиться смотреть на хорошенький женщина. теперь уже он сказать сам себя, что влюбленный в принцесса елизавета, и часто поверять об этот любовь друг долгорукий. но это не мешать он замечать и другой хорошенький лицо; он нравиться, когда молодой девушка с почтительный кокетство относиться к он; он нравиться слушать рассказ долгорукий о всевозможный любовный похождение, и не быть никто, кто бы благоразумный рассуждение и совет в другой сторона направлять он мысль. остерман знать, что разыгрывать теперь роль воспитатель, значит, погубить себя, и благоразумно отстраняться, стараться только казаться воспитанник свой добрый, ласковый, всегда снисходительный человек.
       входить в спальня император, князь иван бесцеремонный садиться у самый постель петр.
       -- зачем позвать я, государь? -- спрашивать он.
       -- а вот зачем: рассказывать я, что ты придумывать насчет вечерний маскарад, какой костюм? долгорукий оживляться.
       -- да ничто новый не придумывать. по-моему, хорошо так, как вчера мы решать. ты, государь, одеваться аполлон, я -- марс; цесаревна еще не решать, как она одеваться...
       -- постоять, погодить; ну, а сестра, говорить ты с она? согласный она быть минерва?
       -- великий княжна отвечать я, что если на то твой воля, так она перечить не становиться.
       -- конечно, конечно, быть она минервой. она как быть минерв, мой милая минерв!.. ну, а меншиков как быть одетый?
       -- про то я не знать. от я теперь, государь, отвертываться становиться. вчера едва слово добиваться от александр данилович.
       -- ничего, ничего, пускай себя, тот для они плохо, -- самоуверенно проговаривать император.
       куда деваться его прежний страх и почтение к данилович. по совет сестрица он давно сказать себя, что "быть воля", и она, действительно, оказываться: минерв, как и всегда, быть правый. петр нетерпеливо дожидаться тот день, когда совсем отделываться от меншиков, и решать, что день этот скоро наставать. иван долгорукий, часто беседовать с он о меншиков, каждый раз более и много он подзадоривать. у они еще и вчера быть решать во время праздник досаждать данилович и его дочь.
       -- любопытно, -- с улыбка замечать петр, -- любопытно, как быть одетый мой невеста? то-то хороший, чай, быть! я думать, такой богиня никогда и не бывать; на она древний не становиться бы молиться...
       долгорукий тоже одобрительно улыбаться, но не настаивать на продолжение этот разговор.
       "теперь не нужно раздражать император, -- думать он, -- дело и так хороший, меншиков оставаться довольный сегодняшний день".
       и меншиков оставаться довольный.
       ни утро, ни за стол император не обращать на он никакой внимание. только что александр данилович начинать говорить с он, как петр повертываться к он спина, не отвечать на его вопрос и делать вид, как будто совсем и нет он здесь.
       -- смотреть, -- на весь комната сказать он голицын, -- разве я не начинать вразумлять он?
       этот слово облетать весь присутствовать и достигать до ухо светлый князь. быть минута, когда раздраженный и доводить до отчаяние меншиков просто хотеть забирать свой и уезжать из петергоф. но он одумываться. он понимать, что это ничто не взять, и хмурый бродить по дворец, видеть, что дело, действительно, плохой и что беда висеть над его голова. теперь он готовый быть на всякий уступка, на что угодно, лишь бы император обращать на он внимание, лишь бы подарить он ласковый улыбка; но петр упорно продолжать не замечать он. всемогущий правитель государство, еще так недавно считать себя наверху земной величие, даже со сторона теперь начинать казаться жалкий: в он клокотать и злоба, и гордость, и оскорблять самолюбие, и страх -- невольный и мучительный. этот человек уметь ладить с великий петр, уметь обращать в самый страшный минута грозный гнев царь в милость любящий друг, а вот теперь двенадцатилетний мальчик оказываться он не по сила!
       "да нет, это быть не мочь, все это пройти, только туча налетать, -- успокаивать себя меншиков, -- разве в сила они раздавливать я! нет, это невозможно!" -- он снова гордо подымать свой голова и презрительно оглядываться на окружать. взгляд многие опускаться перед он: все быть как-то неловко смотреть на он, все понимать его положение хорошо, чем понимать он сам.
       на бедный княгиня дарья михайловна лицо совсем не быть; царский невеста, окружать придворный женщина, быть, по обыкновение свой, ко все равнодушный. младший сестра она оказываться что-то необыкновенно расстроенный, но ее горе быть другой род. она поведывать он свой друг великий княжна наталья: она брак с принц ангальт-дессауский расстраиваться.
       андрей иванович остерман всячески избегать встречаться с светлый князь, а при встреча строить самый умильный и печальный физиономия. но теперь он уже не мочь обманывать меншиков: тот неопровержимый решать, что весь беда, главный образ, от остерман.
       -- что же это, наконец, -- сказать он андрей иванович, -- разве это возможный, что император ни раз не подходить к мой дочь, или она он не невеста? чего ты смотреть, воспитатель?
       -- его величество так занятый приготовление к вечерний праздник, так рассеянный сегодня... но я сейчас же докладывать он о легкомысленный его поведение; ваш высококняжеский милость, мочь быть спокойный, да ведь и государь-то почти ребенок еще, можно ли с он так взыскивать!..
       меншиков ничто не отвечать, а остерман подходить прямо к император и передавать он жалоба князь. он, действительно, сказать, что петр не должный пренебрегать свой обязанность относительно невеста, но сказать это такой тон, что нисколько не рассердить петр.
       -- андрей иваныч, -- отвечать император, -- поди и сказать от я меншиков вот что: сказать, разве не довольно, что я любить она в сердце, ласка излишний, а что касаться до свадьба, то ведь меншиков знать, что я не намеривать жениться ранее двадцать пять год. поди и сейчас же передавать он слово мой.
       остерман немедленно исполнять приказ император. меншиков позеленеть от злоба.
       вечер, во время маскарад, царский невеста являться в костюм минерв. это ужасно раздражать петр, так как и великий княжна наталья быть точно так же одевать.
       -- смотреть, -- громко сказать петр, обращаться к долгорукий, -- у мы два минервы, но только один из они фальшивый!
       наконец петр счесть свой обязанность приглашать на один танец княжна мария александровна. она не сделать он никакой замечание, никакой упрек и упорно молчать, дожидаться, чтоб он заговаривать с она.
       -- зачем вы так одеваться? -- спрашивать император. -- разве вы не знать, что у мы еще заранее быть решать мой сестра быть минерва?
       -- не знать, государь, -- просто отвечать княжна.
       -- напрасно. или вы думать, что к вы этот наряд много пойти? мочь быть, вы кто-нибудь и сказать это?
       -- никто ничто я не говорить, и я решительно все равный, что идти ко я и что нет, -- тихо проговаривать она.
       -- это нехорошо, -- засмеяться император, -- ведь вы еще в старуха не записываться. вы надо быть прекрасный, хоть даже наперекор создатель!
       вот до что доходить петр. даже княжна, несмотря на весь свой равнодушие, побледнеть и едва не расплакаться.
       -- зачем вы я колоть, государь? если я вы не нравиться, оставлять я, но я ничто не заслуживать ваш насмешка!
       петр взглядывать на она: перед он быть длинный, противный он лицо, но теперь на этот лицо изображаться чувство собственный достоинство, на глаз блестеть слеза. у юный император быть добрый, славный сердце, только уж очень он раздражать, возбуждать ненависть ко весь этот семейство.
       он вдруг жалко становиться княжна, и он с откровенный, смущенный и ласковый мина попросить у она прощение.
       -- я не хотеть обижать вы, прощать, -- прошептать его губа.
       княжна только пожимать плечо, и до конец они не сказать друг друг ни слово.
       -- что говорить с ты император? -- спрашивать у дочь дарья михайловна, как только это оказываться удобный.
       -- он называть я урод, матушка, -- отвечать княжна.
       -- господи, да ведь это не мочь быть; зачем ты я пугать?
       -- ну, не такой слово, а сказать это самый. бедный княгиня понурить голова и уходить из
       монплезир в глубь парк; она не мочь много владеть себя. она все понимать, весь угадывать и для она не оставаться никакой надежда. она замечать даже, что не так уже заискивать перед она. приходить все конец и ничто больше не поправлять... и глубоко в парк спешить дарья михайловна. она натыкаться на куст, не замечать, как зацепляться и рваться о сухой ветка кружево ее платье; не замечать вечерний сырость, роса, мочить она нога. крупный слеза течь по щека ее, смывать белила и румяный. "что теперь делать, что делать?" -- шептать она и решаться на последний средство; обращаться к великий княжна наталья. она скоро находить она. царевна тоже бежать от шум и искать уединение. и юный, безвременный отцветать лицо наталья алексеевна, и старое, отцветать лицо княгиня быть одинаково печальный и расстраивать, и причина этот расстройство быть один и тот же -- юный император.
       -- ваш высочество, голубушка мой, наташенька, позволять сказать ты слово, -- проговаривать в волнение дарья михайловна.
       -- говорить, княгиня, тут никто мы не слышать.
       великий княжна подымать на она глаз и почти не узнавать княгиня.
       -- дарья михайловна, что с ты? на ты лицо нет!
       княгиня не выдерживать и заплакать.
       -- матушка, золотой мой, хоть ты заступаться за мы! коли александр данилович в что виноватый, -- так мы неповинный! сердечно любить я вы все и почитать, за что же его величество так немилостивый, за что обижать он мой дочка? заступаться, царевна, замолвить ласковый слово. не люба машенька его величество, так и не надо. все еще поправлять можно -- не обвенчать, а за что же обида, за что погибель?!
       великий княжна взять дарья михайловна за рука и грустно на она глядеть.
       -- эх, княгиня, уж и не знать, мочь ли помогать я этот. и я, пожалуй, не хорошо твой -- не больно ведь слушать я братец, у все у мы много горе! а насчет княжна мария я сказать ты: и нельзя винить братец -- насильно милый не быть.
       так и не дождаться ничего бедный княгиня; последний надежда она рушиться, никто за они не заступаться.
       "что ж это данилович, видно, не жалко он голова свой, неужто не видеть он, что теперь сам скоро от все нужно отступаться, только это и спасать и себя и весь мы. господи, помиловать, не попускать! -- закреститься княгиня. -- не знать, на что и останавливаться, -- ох тяжко, как и до утро доживать, не знать".
      
    VII
      
       угрюмый и злобный въезжать меншиков в свой ранб. ничто и никто не замечать, проходить он через анфилада апартамент роскошный свой дворец и запираться у себя в рабочий комната, и к стол даже не выходить. княгиня во что бы то ни становиться решаться переговаривать с он и, если возможно, добиваться от он какой-нибудь благоразумный решение. только гневный уж очень нынче, как и подступаться к он, не знать она! вот тихонько подходить дарья михайловна к запирать его дверь, прислушиваться. тяжелый шаг ходить он по комната. она стукнуть.
       -- кто там? -- раздаваться мрачный его голос.
       -- я, данилович, пускать я, очень нужный.
       -- еще что там?
       но он все же отпирать дверь.
       -- батюшка, данилович, голубчик, что же это такой? на какой конец весь это? -- заливаться дарья михайловна горький слеза.
       -- не хныкать, и без ты тошно, -- отвечать меншиков. -- ну, что ты? с что приходить?
       -- не сердиться ты на я, данилович, хорошо поговорить, что мы делать, подумать вместе. беда неминучий над мы -- сам, чай, понимать! на я нынче во дворец никто и внимание не обращать, а машенька так государь, прямо что, почитай, называть урод!..
       -- а, я еще не знать это, -- заскрежетать зуб меншиков, -- так вот как! вот до что доходить! ну, нет, весь перевертывать нужно, не бывать это! ничто они со я не поделать!
       у княгиня и рука опускаться. она все же думать, что смиряться теперь она данилович, понимать свой бессилие, а он все еще заноситься, все еще считать себя прежний человек.
       -- трудно, трудно теперь справляться! хитрый враг наш, и вот что я хотеть сказать ты, данилович, голубчик мой, подумать о мы весь. только один теперь оставаться -- нужно как-нибудь умилостивлять император. ты уж старый становиться, больной, я тоже, а о ребенок наш позаботиться мы нужно, они спасать от погибель. бросать все, отказываться, уезжать далеко, хоть на украина, ступать, попросить себя там начальство над войско. а мы где-нибудь укрываться, чтоб о мы не быть и слышно; пускай все успокаиваться. голубчик, данилович, только так мы и можно спасаться; авось умилосердиться государь, а то ты ничто с он не поделать, только себя и все мы погубить...
       -- дарья, не твой ум этот дело! -- крикнуть меншиков. -- трусить, в нога валяться... нет, еще не время! для то ли я весь жизнь свой полагать на служба россия, для то ли подниматься, чтобы на старость год скрываться в нора, как крот какой-нибудь, или на царский кухня дожидаться подачка!.. нет, дарья, нет, все еще поправлять можно, я показывать они! вот постоять, в воскресение 3 сентябрь у мы быть освящение церковь, приезжать ко я государь, и все я поправлять. не давать я враг мой насмеяться надо я, я показывать этот мелкота несчастный, что не с александр меншиков они тягаться!.. а теперь я ни слово, слышать, дарья, и не доводить ты я ... зло я нынче.
       княгиня взглядывать на муж и убеждаться, что, действительно, хорошо оставлять он в покой. печально и едва держаться на нога, побрести она на свой половина.
       меншиков очень рассчитывать на освящение свой церковь. присутствие император в его дом и по такой случай уничтожать бы весь слух о вражда между они и неприятность. тут же представляться удобный хорошенько переговаривать с петр и разный средство смягчать он и устраивать искренний примирение.
       еще за четыре день до освящение меншиков поехать в петергоф и с самый униженный вид упрашивать петр посещать он.
       -- не знать, как сказать ты, князь, на охота я собираться -- поспевать ли?
       -- ваш величество! быть милостивый, по гроб ты это не забывать, не отказывать я.
       "эх, как приставать, отвязываться бы от он скоро!" -- раздражительный подумать петр.
       -- ну хорошо, хорошо, приезжать, обещать, -- сказать он.
       меншиков рассыпаться в благодарность и успокаивать вернуться в ранб. он так быть довольный, что даже забывать приглашать на торжество цесаревна елизавета, а он никак бы не следовать забывать это.
       вернуться к себя, князь начинать отдавать приказание относительно устройство прием император: он хотеться не ударять лицо в грязь и устраивать весь как можно великолепно. три день длиться приготовление. наконец все быть готовый, у церковь собираться множество народ. красный сукно быть расстилать от самый дом до церковный паперть, гирлянда цветок и зелень быть развешивать всюду. духовенство в новый блестящий облачение уже приготавливаться к начатие служба, и только дожидаться император.
       -- что же не ехать государь? - озабоченно спрашивать меншиков приезжать из петергоф, и все отвечать он один и тот же:
       -- вчера собираться, а сегодня не слышно что-то.
       проходить еще час. по дорога быть рассылать гонец, но никто из они не возвращаться. меншиков начинать волноваться много и много, и вдруг вспомнить, что позабывать приглашать цесаревна. он бы сам теперь полететь за она, но быть поздно. а служба давно, давно должный быть начинаться. между присутствовать идти почти уже нескрываемый ропот, перешептывание, предположение разный род, невыносимый и обидный для меншиков.
       -- что, если не приезжать?! -- с отчаяние думать он. -- тогда все надо я насмеяться, тогда все быть вольно лягать я!..
       вот, наконец, показываться какой-то всадник, но он не из гонец князь -- он из петергоф... господи... что такой?
       -- его императорский величество изволить приказывать докладывать светлый князь, что они никак не мочь быть! -- возвещать посылать.
       -- да отчего, отчего? -- отчаянно кричать меншиков. но он ничто не отвечать. он побледнеть, зашататься и едва устаивать на место.
       так и освящать церковь без присутствие император и царевна.
      
    VIII
      
       на другой день александр данилович приезжать в петергоф на ночь и долго искать случай увидеться с император, но нигде не мочь он встречать. наконец он замечать он в парк с не покидать он теперь долгорукий и другой молодой человек. князь бросаться он навстречу и спрашивать он, отчего он не приезжать вчера и за что такой немилость?
       -- не мочь я, не мочь, нездоровиться, -- отвечать петр, не глядеть на меншиков.
       -- ваш величество... -- начинать было тот, но император перебивать он.
       -- прощать, князь, я некогда, спешить!
       и он быстро проходить мимо со свой свита.
       александр данилович останавливаться с опускать голова, в совершенный отчаяние. только теперь он, наконец, понимать весь безвыходность и безнадежность свой положение. только теперь окончательно смиряться его гордость, и он быть готовый на колено вымаливать себя прощение, готовый быть от все отказываться, уступать кто угодно власть, только бы он помиловать.
       он оставаться ночевать в петергоф, но не спать почти весь этот ночь, и все думать и ничто не мочь придумывать.
       на другой день опять быть в петергоф праздник: именины цесаревна елизавета. авось хоть тут можно быть что-нибудь устраивать, авось выпадать случай объясняться с император.
       рано утро приезжать и княгиня дарья михайловна с дочь. на они никто почти не смотреть, все стараться с они не встречаться, быть от они далеко. никто не сомневаться, что гроза разражаться над меншиков, и многие соображать, что теперь быть с они даже не совсем безопасно -- за друг еще принимать, за сторонник. и у меншиков не оказываться ни один друг.
       князь александр данилович еще до приезд жена вздумать проходить к петр и настаивать на объяснение, но он докладывать, что император сейчас только выезжать на охота. не знать, что делать, меншиков поспешить в апартамент великий княжна наталья, но она, узнавать, что он идти, и ни за что не желать говорить с он, выпрыгивать из окошко и отправляться вместе с брат. один только оставаться князь -- идти к именинница, цесаревна елизавета. он и пойти она поздравлять. елизавета принимать он и принимать довольно любезно. слава бог, никто нет, можно поговорить, а говорить необходимо: на душа так тяжело, так смутно, нужно перед кто-нибудь высказываться.
       -- что это вы, князь, такой хмурый сегодня, или опять нездоровый? -- наводить на разговор сам елизавета.
       -- как же не быть я хмурый, принцесса, -- печально заговаривать меншиков, -- разве я не видеть, что все вооружать против я, что лютый враг мой, наверное, оклеветать я перед его величество и перед весь вы.
       -- ах, совсем нет, никто не клеветать, -- сказать елизавета.
       -- не разуверять вы я, принцесса, разве у я глаз нет, разве я не видеть? и за что так обижать я император? я всегда думать, что у он добрый сердце, что он уметь ценить заслуга и расположение к он -- неужто ж я ошибаться? я весь себя посвящать на служба он и государство, мало, что ли, я о он заботиться? если и досаждать когда свой взыскательность, так ведь таков быть мой обязанность. потакать он грех быть великий: я обещание давать покойный государыня, ваш матушка, внук учить и воспитывать на слава российский государство. я должный быть весь сила свой полагать на то, чтобы из он выходить государь справедливый и просвещать. вот он пенять на я, что много заставлять учиться, -- а как же иначе? что с он быть, коли он с этот пора переставать учиться? ведь вот незабвенный родитель ваш весь жизнь учиться и только этот великий учение и прославлять россия. за что же такой неблагодарность? да теперь взять и то, ведь я весь здоровье свой расстраивать в дело государственный, ведь покой себя не знать, с утро до ночь занятый, хоть бы это приходить на мысль его величество, за что же на я такой напасть? за что весь это?
       цесаревна сидеть, потуплять глаз, -- она, очевидно, быть очень неловко.
       -- я знать, князь, весь ваш заслуга, -- наконец сказать она, -- и, конечно, государь они тоже не мочь не видеть, он очень умный, он все понимать, только что ж делать, если вы слишком многое хотеть за этот заслуга. уж говорить откровенно, так сказать я вы, что княжна ваш не по сердце император, и что ж с это поделать?
       -- если только это, -- зашептать меншиков, -- весь это поправимый. матушка цесаревна, поговорить с его величество, он вы послушать, сказать он, что все переделывать можно! мой дочь отказываться, она уезжать отсюда, она пойти в монастырь, если нужно! да и сам я хотеть на покой, и я уезжать хоть на украина, к то же там и пригождаться, может: войско еще не забывать я, всякий солдат еще помнить наш дело военный, в который не ударять я лицо в грязь; еще там послужить царь и отечество. цесаревна, быть мой заступница, сказать все это государь, пусть только он прелагать гнев на милость!..
       елизавета обещать меншиков исполнять его просьба и очень быть рад, когда он уходить от она.
       он отправляться искать жена и дочь, а они давно он уж дожидаться.
       княгиня дарья михайловна со слеза становиться жаловаться муж на то, что они все обижать, едва отвечать они.
       -- уезжать отсюда, уезжать, невтерпеж я, князь, такой унижение!..
       -- хорошо, уезжать! -- вдруг отвечать меншиков и приказывать запрягать свой экипаж.
       но они поехать не в ораниенбаум, а в петербург.
       прямо с дорога, не заезжать на васильевский остров, меншиков отправляться в заседание верховный совет. там в этот день присутствовать: апраксин, головкин и голицын. меншиков не ожидать, и при его вход все переглядываться между себя. он это сейчас же замечать.
       -- что у вы тут на сегодня? -- спрашивать он.
       -- а вот господин интендант мошков докладывать, что летний и зимний дом его величество в три день мочь быть убирать к случай государев приезд. вот и указ его величество.
       меншиков прочитывать:
       "летний и зимний дом, где надлежать починять и совсем убирать, чтобы совсем быть готовый..." далеко он не мочь читать, у он потемнеть в глаз.
       подъезжать к свой дом, он увидеть, как укладывать и вывозить вещь из апартамент петр. совсем обессиленный входить он в свой палата, никто не говорить ни слово. нечего теперь он делать, не на что надеяться...
       он запираться на ключ и пробовать даже молиться, но молитва не идти он на ум, да он и не уметь молиться.
       в вечер, однако, он выходить из свой оцепенение; становиться метаться по комната, закричать на жена, пробовать быть заговаривать с он, и вдруг приказывать закладывать экипаж. он опять поехать в петергоф уже ночь, а наутро, чуть свет, отправляться в домик остерман.
       барон андрей иванович только что вставать с постель и при вход князь ласково подниматься он навстречу. теперь он совсем не быть больной, а напротив то, во весь его фигура и движение изображаться полный довольство себя и здоровье.
       меншиков не подавать рука андрей иванович и прямо приступать к дело.
       -- предатель! -- с искаженный лицо зашептать он. -- так вот твой благодарность! вот что ты для я сделать! что ж, и теперь, пожалуй, становиться вывертываться, говорить, что для я стараться?!
       -- ах, ваш милость, ты опять со старый, -- проговаривать остерман.
       но меншиков не обращать никакой внимание на его слово.
       -- ведь император не хотеть говорить даже со я, не глядеть на я... сейчас же объяснять я, что это значить?
       андрей иванович пожимать плечо.
       -- боже мой, да я-то почему знать? право, ты принимать я за нечто нераздельный с император. как же я мочь отвечать за он? я мочь говорить он, убеждать, но он вольный я не слушать. ты говорить, ваш светлость, что он не глядеть на ты, а завтра, мочь, и на я глядеть не быть, так я-то что тут причина? я не мочь отвечать за чувство его величество. вот он теперь от рука совсем отбиваться, с он и говорить-то, не то что спорить, не приходиться!..
       -- а, вот как! -- заскрежетать зуб меншиков. -- вот как ты теперь поговаривать, немецкий лисица! так вот ты какой воспитатель, вот как исполнять свой обязанность! ты нужно на добро наставлять император, внушать он непрестанный добрый правило, на то ты к он и приставлять, а ты только потакать весь дурной -- вот ты какой воспитатель!
       остерман молчать и сидеть совершенно спокойно.
       -- что же ты думать, что на весь твой бесчинство и продерзость никакой суд нет, ты думать, что все мочь творить безнаказанно?! но я еще, голубчик, доказывать ты, что ты ошибаться: не всегда и хитрость помогать. знать я весь, -- продолжать, задыхаться, меншиков, -- весь теперь знать, не скрываться ты от я: ты немец, ты безбожник, ты от православие отвращать государь, вот ты что делать! а ты знать ли, что за это ты быть? ты вот я яма выкапывать, да смотреть, сам попадать в она -- за совращение государь в безверие твой ты быть колесовать!..
       меншиков замалчивать: он не быть в состояние больше выговаривать слово. лицо его быть страшно; он подниматься перед остерман и сверкать на он глаз. но барон андрей иванович нисколько не смущаться. тихий и мягкий свой голос сказать он князь:
       -- мочь говорить все, что ты угодно, я ничто не испугать. я знать, что я надлежать делать, знать свой обязанность и вести себя так, что я колесовать не за что; а вот я так сказать ты, что знать один человек, который взаправду мочь быть колесовать!..
       андрей иванович медленно подниматься и выходить из комната, а потом и совсем из свой домик.
       меншиков несколько минута сидеть неподвижно, ничто не понимать, и наконец сам выходить, опускать голова. весь предмет кружиться перед его глаз, он казаться, что сам он кружиться в какой-то вихор и мчаться куда-то в черный пропасть. он становиться душно, невыносимый.
      
    IX
      
       с каждый день все более и много волноваться придворный мир, окружать маленький император. наконец наступать ожидать весь время: над голова всевластный меншиков должный быть разражаться гроза, и этот гроза окончательно он повалить -- и рухнуть с корень дуб, над который тщетно пробовать свой сила всякий хитрый и нехитрый человек. еще недавно думать, что борьба со светлый немыслимый но вот один ложный шаг этот великан преображать робкий ребенок в неумолимый враг. и этот ребенок выступать смело в открытый борьба с великан, и вот-вот повалить он, и ничто не оставаться от великан. и волноваться, и радоваться, обсуждать это, придворный человек. пуще все работать барон андрей иванович, но его работа, по обыкновение, вестись самый таинственный путь и никто в глаз не бросаться. совсем иначе действовать представитель старинный, еще недавно иметь огромный значение, но теперь отодвигать меншиков на второй план, фамилия, князь долгорукий. они быть самый злой враг меншиков, никогда не мочь он прощать его необычайный возвышение, то более, что быть он человек низкий происхождение.
       долгорукий быть много. один из они, князь алексей григорьевич, человек ловкий, хитрый, хотя и бесхарактерный, суметь постоянный угождение и лесть понравиться юный император. сын его, иван алексеевич, как мы уже видеть, быть друг петр, он наперсник. быть и еще один долгорукий -- василий лукич, двоюродный брат алексей григорьевич, известный дипломат. этот ум свой и характер мочь заткнуть за пояс весь родня, и его пуще все должный быть бояться меншиков.
       в тот время как александр данилович метаться, не знать что предпринимать, разъезжать из петергоф в ораниенбаум и обратно, долгорукий неизменно находиться при император. поздно по вечер собираться они весь родня у алексей григорьевич в один из петергофский домик. в этот же небольшой, но богато устроенный домик жить и княгиня, жена алексей григорьевич, и два ее дочь.
       император только что вернуться с охота. он уставать, ложиться спать и отпускать от себя иван долгорукий. тот отправляться было домой, но вдруг какой-то счастливый мысль приходить он в голова, и он повертывать в другой сторона.
       "опять толковать старик! -- подумать он, глядеть на освещать отцовский окно. -- все там один и то же, скука смертный. да и ничто особенный нет рассказывать они, еще успевать вернуться..." и князь иван, насвистывать какой-то веселый песня, спешный шаг направляться в глубина парк.
       в домик долгорукий происходить родственный совещание. тут находиться и сергей григорьевич, родной брат алексей, и михаил владимирович, дальний его родственник, и сам василий лукич.
       -- час-то ведь уж поздний, -- замечать алексей григорьевич, посмотреть в окно, за который в тишина и темнота ночь шептаться дерево. -- неужто до сей пора они не вернуться?
       -- как не вернуться, вернуться, -- сказать сергей долгорукий.
       -- куда же это иван запропаститься?.. опять где-нибудь беспутничать, -- проворчать алексей григорьевич.
       -- ну, небось, быть бы что важный, забегать бы сказать, -- отзываться молчаливо сидеть в угол василий лукич. -- беспутный малый твой иван, да не совсем, до дело доходить, так весь шалость забывать! ты, брат, его не очень уж -- я за он всегда заступаться. ничего, прок из он быть! он дело свой хорошо мы с ты обделывать. правда, выдержка еще нету, ну да навостриться.
       -- не хвалить ты иван, братец, хоть и сын он я и в дело наш человек нужный, а ничто про он сказать не мочь. вон у мать спрашивать, -- с детство такой быть; да и бояться я тоже, как бы он не зарваться... мы тут свой весь, -- сказать я ты, что иван-то мой выдумывать, знать, с что подъезжать теперь: -- вот, говорить, не сегодня-завтра данилович капут, так мы дело повертывать такой манер: из сестра, говорить, кто-нибудь, ну, хоть катюша, -- она больно смазливый -- на место марья меншикова выдавать за император а сам я -- это иван-то говорить, -- тоже себя невеста заприметить.
       -- что? кто? -- спрашивать все разом.
       -- а кто бы вы думать?
       -- неужто великий княжна наталья?
       -- нет, не туда он метить, он много по нрав цесаревна елизавета.
       -- ну, гусь! -- с улыбка подниматься василий лукич. -- ты чего же это, брат, говорить, что прок в он мало? нет, прок хороший. ты говорить -- зарваться, а я не тот мнение. конечно, с этот дело надо осторожно, и теперь ни гу-гу! а что ж, в конец конец так и быть должно. я сам не раз об это все думать -- и странно, что ты до сей пора, до сыновний слово в голова тот же не приходить. что ж, даром, что ли, меншиков-то полететь? что ж мы так и оставаться и сидеть сложе рука? кто это дорога уступать -- голицин? эх, брат, ты держаться за такой сын! только если все так и быть, как он сказать ты, только тогда мы и мочь быть спокойный, а то всякий креатура, немец всякий -- андрей остерман мы учнуть гнуть в три погибель.
       -- что ж ты так на остерман? -- перебивать алексей григорьевич. -- остерман, конечно, не друг мы, да и опасность от он никакой я не видеть. пусть он теперь для кто угодно, хоть для себя работать, мы только от то польза выходить. ведь как ни говорить, а не мало иван он у император значит. меншиковский-то беда, главный образ, его рука дело! мы еще и в голова ничто не приходить, мы еще воображать себя, что меншиков, как статуя каменный, недвижимый, а немец вокруг он уж копаться себя помаленьку, да и подкопать статуя -- статуя и пошатнуться...
       -- так-то так, все это ты верно описывать, -- свой тихий голос заговаривать василий лукич, -- только как же ты видеть не хотеть, что за птица этот андрей иванович? как под меншиков, аки крот подземный, подкапываться, так ведь и под мы подкапываться мочь -- и не замечать. и в мышеловка попадать, а все не быть понимать, кто ты туда сунуть; вон данилович разве понимать? не совсем, я думать.
       -- так ты как же? -- подсаживаться алексей к василий лукич. -- я думать... иван зарваться, а ты, братец, точно полагать весь сие возможный? и сам быть орудовать?
       -- еще бы! только опять говорить, -- ни гу-гу!
       -- ну, да уж знамо, знамо! -- заматывать голова остальной долгорукий.
       в этот время в комната вбегать хорошенький пятнадцатилетний девушка. она обвести бойкий черный глаз весь присутствовать и радостно бросаться на шея к князь василий лукич.
       -- здравствовать, катюша, здравствовать! -- поцеловать он она. -- точно что не видеться сегодня. а что ж не спать? поздно, спать пора! вон глазок-то совсем осоловеть.
       он взять она за подбородок и с удовольствие рассматривать она свежий, хорошенький личико.
       -- да спать что-то не хотеться, дяденька, и матушка не спать тоже -- присылать спрашивать, не хотеть ли ужинать? велеть, батюшка, подавать ужин? -- обращаться она к алексей григорьевич.
       -- да, хорошо, велеть подавать ужин, а сам идти спать, идти спать -- разбаловывать уж очень ты матушка!
       катюша сделать вид будто испугаться суровый голос отец и, грациозно отвешивать все поклон, выбегать из комната.
       -- ну, что же не царский невеста! -- засмеяться она вслед василий лукич. -- хотеть бы я, брат, иметь такой дочка, я бы не иначе она и готовить как в царский невеста. вот пождать годик, другой, распускаться она ака розан, кто ж с красота поспорить, разве что царевна!
       князь алексей григорьевич ничто не возражать. теперь, после рассуждение двоюродный брат, который всегда иметь на он огромный влияние, он уж иначе взглядывать на дело. сразу он точно что показываться невероятный осуществление безумный сыновний план: еще так недавно все они, долгорукий, быть в тень, в загон. но, боже мой, ведь тут один день все верх дно повертывать, что же мудреный -- вчера вон княжна меншиков величалася государыня, а завтра никто и не вспомнить про княжна меншиков, государыня быть величаться катюша, только бы удерживаться, только бы не забывать пример тот же меншиков! ну, да мы удерживаться, мы-то много, да и голова у мы хороший быть, -- братец василий лукич, -- этот на весь мастер!
       -- один теперь надо, -- оживленно обращаться алексей григорьевич ко все: -- один надо, сплачиваться мы крепко, врозь не смотреть, как один человек орудовать, тогда много сделать можно.
       -- вот это так, -- замечать василий лукич, -- я давно уже подумывать, как бы мы с сила собираться. много-то мы много, да что в то толк! вот меншикова не быть, а голицын и остерман все же оставаться, а голицын, как вы думать, легко с они справляться? там у они один михайло фельдмаршал что стоить!
       -- что же, князь василий, -- замечать михайло владимирович, -- поискать между мы, так и у мы находиться человек не плохой князь михаил голицын. видно, точно, что все теперь о брат василий владимирович позабывать, видно, долго он быть в опала, да и теперь, вишь, далеко в персия. кабы мы вернуть он сюда, так много бы у мы сила прибавляться.
       -- ты это напрасно так думать, -- повертываться в сторона михаил владимирович василий лукич. -- напрасно думать, что мы твой брат позабывать, я вот о он все день думать. сам знать, что не обходиться мы без он, нужный он мы человек, ух, как нужно вернуть мы он! только что меншиков проваливаться, так сейчас же и вернуть князь василий владимирович...
       -- это точный, это так! -- отзываться все.
       в соседний комната быть подавать ужин, и алексей григорьевич приглашать свой гость закусывать и выпивать.
       они продолжать толковать об ожидать со день на день окончательный низвержение меншиков, и под конец весь до один быть в самый хороший настроение дух. князь алексей изрядно тянуть вино из серебряный чарка и теперь он уж совсем не казаться страшно и невероятно видеть в свой дочь катюша будущий императрица. теперь, по мера то как начинать приятно шуметь в голова, он весь много и много входить во вкус план свой нелюбимый сын иван, он уж начинать представляться самый соблазнительный сцена, заговаривать и заклокотать в он несколько придавливать обстоятельство честолюбие.
       -- а нейти-таки негодный иван! -- стукнуть он кулак по стол. -- то и ждать отбивать у кто-нибудь жена, нарываться на история, исколачивать он кто-нибудь, убивать, пожалуй, ну и писать все пропадать!
       -- небось, небось, брат, -- смеяться василий лукич. -- не таков твой иван, не даваться в обида. ну, а насчет чужой жена -- это точно, не знать в кто он, мочь, и в папенька. признаваться, старина, княгиня-то далеко -- не услышать!
       князь алексей приятно ухмыляться, очень мочь быть, что через минута он бы начинать какой-нибудь пикантный повествование из день свой молодость, он уж даже, ободрять любимый и уважаемый двоюродный брат, и собираться начинать что-то рассказывать, как вдруг раздаваться неистовый стук в наружный дверь домик, и прежде чем слуга она отворять, послышаться громкий голос.
       через минута на порог комната показываться фигура молодой князь иван.
       -- а, за ужин, честный компания! -- бесцеремонный крикнуть он, снимать шляпа. -- и я не подождать... ну, а вино не все выпивать родитель?.. сынок-то оставлять?.. я выпивать, я мочь!
       он, очевидно, и так уж изрядно выпивать. пошатываться, подходить он к стол, грузно опускаться в кресло, подпирать раскраснеться лицо рука и осматривать все мутный взгляд.
       -- хороший! -- разводить на он рука отец. -- ну, вот заступаться ты за он, василий лукич, вот он каков! весь тут перед ты! я он говорить: пьянствовать, беспутствовать, дебоширничать, только так, чтобы ни один собака об это не ведать, потому он теперь пуще все свой репутация соблюдать должный, а он разве о слово мой думать? он нечего вот так орать на весь петергоф! чай, по роща идти, песня петь, со все в драка лезть. на что же это похожий? как трезвый, так еще ничто, иной раз и толк показывать, да вот такой-то уж больно часто являться становиться. у! не глядеть бы на он -- совсем из рука выбиваться...
       князь иван пристально смотреть на отец во весь время этот речь и вдруг расхохотаться самый беззаботный и бесцеремонный образ.
       -- дядюшка василий лукич, заступаться хоть ты, вот он так каждый день... право, я скоро на он чело быть бить государь!
       -- молчать, негодный! -- крикнуть на он алексей григорьевич. -- не зазнаваться больно, я еще ты показывать, что я твой отец.
       -- да полноте, переставать, -- вступаться василий лукич. -- где быть, племянничек? что поделывать?
       -- так вот я вы сейчас и сказать, где я быть!
       -- ну, а что государь -- в добрый здоровье?
       -- здоровый, теперь почивать, да и я пора тоже.
       князь иван совсем наклонять голова к стол и скоро захрапеть.
       -- уносить он, раздевать! -- обращаться алексей григорьевич к слуга.
       тот осторожно приступать к исполнение этот приказание.
       -- да, это плохо, -- задумчиво сказать василий лукич, -- я завтра с он поговорить. очень дурить становиться твой иван, а так нельзя -- все дело мочь испортить.
       -- я уже ты говорить, говорить! -- махнуть рука алексей григорьевич.
       в этот время в тот же самый домик, в маленький спальня княжить долгорукий, на мягкий, с пышно вздутый перина и высокий балдахин кровать сидеть катюша. ночь быть теплый, окно отворять. рядом спать она сестра и спать крепко, время от время что-то шептать во сон, какой-то непонятный отрывочный слово. слабый свет лампадка, зажигать в угол перед икона, озарять кровать катюша и весь ее небольшой, грациозный фигура. она быть жарко и не спаться. она откинуть одеяло и распускать ворота. не спаться она потому, что уж очень она удивляться сегодня, сейчас удивляться. когда мать посылать она узнавать, велеть ли отец подавать ужин, и она уже подбегать к дверь комната, где толковать долгорукий, она ясно послышаться ее имя, произносить князь василий лукич. не удерживаться катюша: что обо я говорить, давать послушать! и она прикладывать ухо к замочный скважина... ну, и все услышать. чудно и странно показываться она: она быть царский невеста, царица... да разве это возможный? да и зачем это!.. она почти каждый день видеть император, почтительно кланяться он; когда иной раз он заговаривать с она, отвечать, потуплять глаз, но весь же, несмотря на то что она сам еще не быть шестнадцать год, император казаться она маленький мальчик, и никогда не мочь она подумать о он иначе, как о существо особенный, стоять далеко и высоко, а тут вдруг хотеть, чтоб он сделаться ее жених!..
       "и весь это брат иван, что он не выдумывать! а сам-то, сам-то!.. ах как все это странный, как странно!.." -- шептать губа княжна. наконец она заснуть.
       но в этот ночь и сон она сниться весь такой странный: она сниться, что она царица, что на она золотой корона, мантия на горностай; она сниться, что все кланяться она в нога, и она становиться почему-то душно, тяжко, она просыпаться и метаться на свой пуховой постель.
      
    X
      
       все так же великолепный дом князь меншиков, такой же толпа прислуга бродить взад и вперед по бесчисленный его комната. но что-то висеть над этот дом, и каждый входить в он с первый минута это становиться ясный. да теперь редко кто и заходить к александр данилович. он уж третий день в петербург, все это знать и как будто никто до это нет дело. давно ли отбой не быть от посетитель? давно ли высокий сановник государство дожидаться княжеский выход со страх и трепет и сгибаться перед князь, чуть не целовать пол его кафтан -- да и целовать-таки.
       александр данилович уж и не ездить в петергоф, не стараться умилостивлять император, тот и ждать плохо от это быть. весь царский вещь уже вынести из меншиковский дом: император не сегодня-завтра переезжать в петербург. ох, что-то быть! последний надежный человек доносить, что "там" никто и слово не говорить про меншиков, как будто они и нет на свет; "там" теперь только долгорукий и немецкий креатура. ломать себя голова александр данилович: к кто бы обращаться, да что теперь выдумывать? сам отталкивать от себя все. думать, никто и не пригождаться, никто и не быть никогда нужный, а вот теперь пригождаться бы каждый маленький человечек, да нет никто: все разбегаться, все враг смотреть, все лягать готовый!
       последний слабый надежда мелькнуть князь -- к голицын обращаться. голицын так же, как и он, должный бояться возвышение долгорукий и остерман. голицын ради свой выгода помогать должный. вот садиться александр данилович и писать князь михаил михайлович голицын:
       "изволить, ваш сиятельство, поспешить сюда как возможный, на почта, и когда изволить прибывать к перспективный дорога, тогда изволить к мы и к брат ваш присылать с нарочный известие и назначать число, когда намерен быть сюда прибывать, а с ижора опять же мы оба уведомлять, понеже весьма желать, дабы ваш сиятельство прежде все изволить видеться с мы".
       спешить, слать гонец александр данилович, что-то быть? помогать ли уничтожать долгорукий и остерман? а кто заменять воспитатель, если удаваться он свергать, кто заменять? кто быть бы угодный? вспомнить светлейший про старый учитель зейкин, который когда-то любить петр, и вот другой письмо писать он к этот зейкин. письмо посылать, но когда-то еще получаться, когда являться этот нужный человек? а тут, что ни день, что ни час, беда неминучий стрясаться может.
       александр данилович уж и из дом не выходить, забывать и о верховный совет -- где теперь! что там -- один обида только! как лев, запирать в клетка, бродить из угол в угол по свой рабочий кабинет александр данилович, ждать весть недобрый. а весть недобрый уж близко, вот они у порог, в дверь стучаться. вот докладывать князь: государь и царевна переезжать в летний дом, светлый никто из они не давать знать об это, и сейчас же по переезд государь посылать объявлять гвардия, чтобы слушаться только царский приказание, который быть объявлять майор, князь юсупов и салтыков. это быть утро 7 сентябрь.
       князь решаться ждать до вечер. тянуться часы, нет посланец из дворец, никто не являться, все как в вода кануть. целый день в рот ничто не мочь взять александр данилович. стучаться к он жена -- не отпирать; ребенок стучаться -- не подавать голос. уж совсем ни о что не думать князь, мысль никакой не быть, да и о чем теперь думать! только тоска глухой давить, дохнуть не давать, и деваться некуда от этот тоска, ничто не заглушать она!
       вечер. стемнеть, туча ходить по небо, ветер осенний подниматься и зарябить невский вода. серо и мрачно, вон из окно слышно: ворона каркать, и пуще надрываться сердце александр данилович, и пуще тоска давить он. нет, невтерпеж этот убийственный неизвестность, быть что быть, а узнавать надо, что там делаться! сам ехать -- ни за что! пожалуй, даже не впускать. при этот мысль холодный пот показываться на высокий, морщинистый лоб меншикова. "ребенок посылать, ребенок -- ведь что же, еще не объявлять, ведь марья все еще царский невеста считаться... они должный поехать поздравлять с приезд, должный... посылать они к царевна, хоть что-нибудь узнавать". идти он на половина жена, а тот встречать он бледный, дрожать, лицо на она нет: измаяться весь, исхудать в этот последний ужасный день дарья михайловна.
       -- где дочь? мрачно проговаривать князь.
       -- дома, дома! да где же они быть-то?!
       -- то-то, вести сейчас запрягать, снаряжать их, пусть ехать поздравлять царевна с приезд, пусть все узнавать! о, господи!
       дарья михайловна побрести к дочь, а князь оставаться на место, садиться в кресло и замирать.
       больше час сидеть он так, слово никто не сказать, только голова мотнуть, когда докладывать он жена, что дочь во дворец уезжать.
       невеселый выходить из экипаж у летний сад княжна марья александровна. в последний день и она оставлять свой равнодушие; еще много побледнеть она, еще более вытягиваться лицо ее, тошно быть она глядеть на свет божий -- чуять она неминучий гибель.
       и цесаревна елизавета, и великий княжна наталья дома, а княжить все же дожидаться заставлять: не выходить к они и к себя не звать. полчаса проходить, час -- царский невеста опять посылать фрейлина докладывать царевна. фрейлина возвращаться и говорить: "сейчас выходить, позабывать изволить о ваш приезд".
       -- машенька, что же это такой? -- даже задрожать княжна александра. -- что же это за несносный обида? уезжать, ради бог. боже мой, неужели наташа и от я отвертываться!
       вот великий княжна наталья показываться на порог, александра александровна бросаться к она: бывало, они встречаться закадычный друг, целоваться и обниматься, бывало, не наглядеться друг на друг, что же это? что же наталья глядеть и не улыбаться, едва протягивать рука... целовать не хотеть. что же это? за что же?
       -- царевна, чем я виноватый перед ты? -- шептать княжна александр. -- если быть мой вина, сказать я. разве забывать ты, как я любить ты, разве забывать ты наш старый дружба?
       великий княжна все молчать, она неловко. входить цесаревна елизавета.
       -- просить извинение, -- говорить она, обращаться к княжна, -- забывать мы, что вы здесь дожидаться.
       -- мы здесь много час! -- шептать бледный, тонкий губа царский невеста, а на глаз ее блестеть слеза,
       -- очень жалко, -- отвечать елизавета, -- вольно же вы такой время выбирать... чай, слышать, мы только что переезжать, тоже ведь разбираться нужно, не до чужой!
       -- а я так уставать, я нездоровый, -- замечать великий княжна наталья.
       -- тоже не до чужой, видно! -- прорыдать перед она александра александровна.
       -- ах, как это скучный! -- раздражительный выговаривать цесаревна, подниматься с место. -- такой любезный гостья, от они слово не добиваться. пойти, наташа, у мы там весело!
       оба они выходить. меншиков оставаться один в пустой комната. никто нет... боже мой, что же это такой?
       не помнить себя, оба сестра кинуться к выход, не помнить себя, доезжать они до дом, прибегать к мать и оба не мочь сказать ни слово, оба только рыдать.
       -- да что такой, что? не томить, не надрывать душа, рассказывать хоть что-нибудь, что с вы там быть? -- измученный, ослабевать голос шептать дарья михайловна. -- да говорить, говорить.
       и вдруг перед они очутиться отец. на немой лицо не быть
       -- говорить сейчас же, что там быть?! -- закричать он.
       -- а то быть, -- подниматься перед он княжна марья, -- то быть, что ты погубить и себя, и я... и весь мы...
       княжна зарыдать и выбегать из комната...
       -- говорить все подробно! -- дрожать и сжимать кулак, обращаться князь ко второй дочь, -- говорить, не то убивать на место: видеть вы государь?
       -- нет, не видеть, -- прорыдать княжна александра, -- да и царевна не выходить к мы много час. а выходить, сказать два слово, обижать и уходить, оставлять мы один.
       -- как, и наталья? ведь она ты любить... бедный княжна зарыдать еще отчаянный.
       -- да, и она... и она на я смотреть не захотеть!
       александр данилович схватывать себя за голова, глаз его останавливаться, лицо искажаться, он застонать и вдруг без чувство рухнуться на пол. несчастный дарья михайловна с отчаянный крик кинуться к муж, стараться подымать он, но она быть это не по сила. -- "вода, вода, доктор!" -- кричать она охрипнуть голос. княжна александр метаться из комната в комната как помешанная. по весь огромный дом все далеко и далеко разноситься: "доктор, доктор! светлейший умирать!"
      
    XI
      
       страшный, долгий ночь, наконец, проходить; наступать утро 8 сентябрь. светлейший успокаиваться несколько и заснуть только при солнечный восход. дарья михайловна осторожно выходить из его спальня; во все дом никто почти не ложиться спать. с час на час ожидать меншиков решение свой участь. бедный княгиня выплакивать весь свой слеза, даже молодой сын меншиков, до сей пора ни во что не вмешиваться и играть самый незначительный роль в дом, и тот понимать весь важность событие, не отходить от мать и стараться она успокаивать, но разве можно быть успокаивать дарья михайловна! она не плакать: глаз ее быть сухой, но на она взглядывать быть страшно; она то и дело подходить к дверь спальня муж и прислушиваться.
       проходить несколько долгий час, и вот княгиня докладывать, что из дворец к светлый являться майор гвардия, генерал-лейтенант салтыков.
       дарья михайловна бросаться к он, но не получать от он никакой разъяснение.
       -- я нужно видеть князь александр данилович, -- сказать он, -- провожать я к он сейчас же, я не мочь без это уезжать.
       делать нечего -- приходиться разбудить князь. он быть так слабый, что не мочь вставать с постель. салтыков должный быть входить к он.
       -- по приказ его величество объявлять вы арест, чтобы вы никуда не выезжать из свой дом, -- сразу сказать салтыков.
       меншиков открывать глаз, задрожать и вторично упасть без чувство. через несколько минута медик пускать он кровь. он очнуться, но глядеть на все бессмысленно и не говорить ни слово.
       дарья михайловна взять с себя сын и сестра свой, варвара арсеньев, и поспешить во дворец: там она сказать, что государь еще не возвращаться от обедня. она оставаться в передняя комната дожидаться. вот и государь -- княгиня бросаться перед он на колено, держать он за пол кафтан. он не глядеть на она, он пробовать вырываться, но она вцепляться в он и не отпускать.
       -- государь, пощадить! -- задыхаться и обливаться слеза, шептать дарья михайловна.
       великий княжна наталья заплакать и убегать к себя. весь окружать быть расстраивать этот сцена -- даже и тот, кто искренно ненавидеть меншиков. ненавидеть меншиков, но против жена его никто не мочь ничто иметь. все знать, что она добрый, почтенный женщина, что сам она несчастный и всегда при первый возможность исправлять зло, причинять ее муж. и все быть неловко, все опускать глаз, жаться к стена, но ни у один человек не пошевелиться язык на ее защита. защита теперь быть бы безумие, это значить бы подвергать сам себя опасность... а княгиня все стоять на колено, все держаться дрожать рука за камзол император, мочить пол свой слеза, шептать невнятный речь, а он все силиться от она вырываться. и вот он вырываться, не сказать ни слово и быстро уходить. она один, на колено, среди комната. сейчас быть много народ -- теперь никто: все разбредаться, все уходить от она, точно от чумная, бояться заражаться...
       она кинуться к великий княжна наталья; по дорога все расступаться перед она, все от она отворачиваться, и никто не говорить с она. княжна наталья тоже убегать от она и куда-то скрываться. бродить и метаться дарья михайловна по дворец это, где каждый комната, каждый кресло, каждый вещица она так давно знакомый. мысль она спутываться: она ничто не понимать, она кидаться то туда, то сюда. император уходить; великий княжна уходить; оставаться цесаревна -- к она идти... но и цесаревна не сказать ни слово княгиня, у они так, видно, положено быть: ни один слово, ну хоть бы бранить становиться, хоть бы тяжелый обидный речь приходиться она выслушивать, а то ни слово... ни слово! ведь это еще плохо, еще ужасно!.. и понимать, наконец, княгиня, что нет никакой спасение и быть не мочь, и, шататься, весь растрепывать, едва волочить нога, протаскиваться она вон из дворец, нести с себя ужасный весть о приходить неотвратимый погибель. но по дорога последний мысль приходить она в голова -- идти к остерман.
       остерман, по крайний мера, принимать она и даже стараться успокаивать.
       -- ну что ж, княгиня, -- говорить он, -- что ж теперь делать, ничто теперь не поделать! то и ожидать быть нужно, очень уж забываться александр данилович; ведь на твой же глаз, княгиня, весь быть; вы, чай, помнить, как обращаться супруг ваш с его величество? ну, и не вытерпеть император -- оно и понятный! только вы успокаиваться, княгиня, не на казнь же поводить вы...
       -- о, господи, -- стонать дарья михайловна, -- не на казнь, говорить ты, андрей иваныч... а почем я знать? ведь не сам ли ты на день еще говорить александр данилович, что он колесовать нужно, так почем я знать, может, и колесовать...
       -- да, ведь я говорить потому, что сам он стращать я этот и клевета возводить на я, будто я отвращать государь от православие.
       -- ах, господи! прощать ты, прощать, андрей иваныч, муж -- не знать он сам, что говорить, уж очень обида много быть. прощать его, христос ради, не поминать зло, не поминать. смиловаться над мы! -- и дрожать княгиня становиться на колено перед остерман и, так же как и император, схватывать он за пол и мочить его нога свой слеза.
       -- ах, что вы, что вы, княгиня! -- суетиться барон андрей иваныч, стараться подымать она.
       но все быть тщетный. он позвать жена, и тот начинать успокаивать дарья михайловна -- да что же они мочь она успокаивать? она хорошо знать, хорошо видеть из каждый слово андрей иваныч, что он просто не хотеть за они заступаться и пускать в ход свой влияние. "он бы еще мочь, он многое мочь, но вот он не хотеть, не хотеть -- что же он разжалобливать?! или у человек совсем нет сердце, или они радостно видеть погибель невинный?!"
       -- андрей иваныч, голубчик, -- заливаться слеза дарья михайловна, -- смиловаться же наконец, ведь быть же у ты сердце? ну, муж виноватый, ну, я виноватый, хоть не ведать, в чем мой вина, ну, мы и казнить, да ребенок за что же? ведь вот хоть бы машенька, разве сам она... ведь, отец решать... против его воля она идти не мочь. и я, глупый, виноватый, мочь, в этот дело... снимать мой голова, а ребенок не губить!
       -- ах, княгиня, да я-то тут при что же, что ж с я вы хотеть? я ничто не мочь, я ничто не знать, я тут в сторона.
       -- андрей иваныч! много ты мочь, не обманывать я, знать я, я весь, ведь... андрей иваныч ... матушка, сударыня мой, марфа ивановна, -- обращаться она и к жена остерман, -- ведь вот и у вы, бог давать, вырастать ребеночек, ведь вот и с вы беда мочь приключаться, весь мы под бог ходить, так хоть ради ребеночек, ради их счастие будущее, пожалеть вы я, несчастный: замолвить слово не за я, а за ребенок мой!
       этот сцена становиться слишком длинный и слишком тяжелый. несмотря на весь свой терпение, остерман видеть, что нужно же полагать она конец.
       -- княгиня, -- сказать он, -- ей-богу, я некогда, в верховный совет спешить надо, туда нынче приезжать сам император, бояться опаздывать!
       он решительно вырывать свой платье из рука дарья михайловна и уходить от она. она оставаться вдвоем с его жена.
       -- так и у вы нет никакой сердце, -- с ужас взглядывать она на баронесса: -- и вы враг лютый! забывать, видно, ты сударыня, весь мой ласка, весь мой дружба! как нужный я быть ты, так рука у я целовать, а вот теперь и слово за я сказать не хотеть!..
       баронесса остерман, приучать муж к сдержанность, не отвечать ни слово.
       -- так вот что я сказать ты! -- снова заговаривать дарья михайловна, подниматься; она вдруг переставать плакать, выпрямляться, как будто исчезать весь ее слабость и все ее отчаяние, глаз ее вспыхивать. -- так вот что я сказать ты: попомнить ты день этот и час этот попомнить! как я теперь отталкивать, так и ты отталкивать; как за мой ребенок не заступаться, так и за твой не заступаться, и у ты быть тот же участь, что и у я -- и ни в кто ты не находить поддержка в день твой черный: за я ты бог наказывать!
       и дарья михайловна уходить, оставлять за себя последний проблеск надежда; теперь перед она не быть даже и соломинка, за который бы она мочь ухватываться.
       а в этот время в верховный тайный совет, действительно, сам император заседать изволить. твердый рука подписывать он указ: "понеже мы всемилостивый намерение взять от сей время сам в верховный тайный совет присутствовать и весь указ отправлять быть за подписание собственный наш рука и верховный тайный совет: то ради повелеть, дабы никакой указ и письмо, о какой бы дело оный ни быть, который от князь меншиков или кто-либо иной партикулярный писать, или отправлять быть, не слушать и по оный отнюдь не исполнять, под опасение наш гнев, и о сие публиковать всенародно во все государство и в войско из сенат". только что быть подписывать указ этот, как государь приносить письмо меншиков, пересылать он через салтыков: "всемилостивый государь император, -- писать меншиков, -- по ваш императорский величество указ сказать я арест и хотя никакой вымышленный перед ваш величество погрешение в совесть не находить, понеже все чинить я ради хороший польза ваш величество, в чем свидетельствоваться нелицемерный суд божий, разве мочь быть, что ваш величество или вселюбезный сестрица ваш ее императорский высочество учинять в забвение и неведение или в мой к ваш величество для польза ваш представление: и в такой мой неведение и недоумение всенижайший просить за верный мой к ваш величество служба всемилостивый прошение, и дабы ваш величество изволить повелеть я из-под арест освобождать, памятовать изречение наш христос спаситель: "да не зайти солнце в гнев ваш". сие все предавать на всемилостивый ваш величество рассуждение: я же обещаться мой к ваш величество верность содержать даже до гроб мой". затем меншиков писать, что сам просить "для свой старость и болезнь" от весь дело он увольнять. далеко он оправдываться в некоторый взводить на он обвинение, разъяснять смысл сделать он приказание, и заканчивать письмо, просить милостивый прощение.
       -- что же, ваш величество, -- обращаться к император остерман, -- приказывать я ответ князь меншиков составлять или сам написать изволить?
       -- я ничто отвечать не хотеть на это письмо, -- замечать император. -- я даже жалеть, что прочитывать он.
       так и не выходить меншиков никакой ответ.
       в этот же заседание решать быть на первый время участь александр данилович. барон остерман сочинять доклад "о князь меншиков и о другой лицо, к он близкий", и резолюция заранее быть решать так: "меншиков лишать весь чин и орден и ссылать в дальний имение его ораниенбург".
      
    XII
      
       в мгновение око по весь петербург распространяться весть о падение меншиков. с 8 сентябрь быстро появляться и приводиться в исполнение распоряжение, касаться его скорый высылка к место ссылка. опять караул гвардия стоять у весь вход и выход меншиковский дом; но не с тот цель уже стоять они, как во время пребывание здесь император.
       меншиков упасть дух, смиряться и не подавать голос. письмо к император, оставаться без ответ, быть последний акт проявление его сознательный воля. теперь страшно похудеть и изменяться, состариться на десять год, опираться на костыль, бродить он, как тень, по опустеть дом. много час проводить он в спальня жена, у ее постель, дарья михайловна лежать недвижимый; не вынести она все, что случаться в последний день, и, вернуться домой от остерман, не мочь даже добираться до свой комната: жестокий припадок паралич отнимать у она нога. она тоже казаться теперь, в свой постель, совершенно спокойный: не плакать, не стонать, не жаловаться -- только молиться. после долгий год супружеский, далеко не счастливый жизнь, несчастие снова сближать данилович и дарьюшка. она -- недвижимый, разбивать, и он -- еле шевелиться, разбивать не мало она, понимать друг друг, понимать, что только друг в друг с этот пора они мочь иметь поддержка; только они один вдвоем и быть на все свет: все от они отшатываться, даже ребенок не мочь скрывать свой против они раздражение. и старик понимать, что ребенок пожалуй, и правый.
       а в дом, между то, то и дело появляться должностной лицо, отбирать меншиковский вещь, распоряжаться его собственность. прежде все отбирать у он и везти во дворец андреевский и александровский кавалерия, потом становиться делать опись все его состояние, а состояние быть большой. у он оказываться девяносто один тысяча душа крестьянин и семь миллион тогдашний рубль деньги и банковый билет; но и это, как говорить, еще не исчерпываться весь состояние светлый: полагать, что многое он успевать вовремя спрятать в надежный место.
       невыносимый впечатление производить теперь этот огромный дом; казаться, что в он происходить дележ наследство после покойник. но этот покойник еще быть живой: он быть здесь и присутствовать при дележ свой наследство. он быть живой и еще так недавно подписываться с такой титул: "мы, александр меншиков, римский и российский государство князь герцог ижорский, наследный господин аранибурх и иной, его царский величество все российский первый действительный тайный советник, командующий генерал-фельдмаршал войско, генерал-губернатор губерния санкт-питербурхский и многий провинца его императорский величество кавалер святый андрей и слон и белый и черный орел, и пр. и пр. и пр."
       теперь герцог ижорский быть простой расслабленный старик; весь его жизнь до последний время представляться он как какой-то далекий сновидение, он казаться, что вот только теперь и быть настоящий жизнь, что он просыпаться.
       поздно вечер, вернуться из спальня жена, александр данилович запираться в свой комната и со стон опускаться на колено перед огромный киот: он вдруг почувствовать в себя сила для молитва. никогда, в самый тяжкий минута свой жизнь, не прибегать он к этот средство, и вот теперь, когда ничто уже не оставаться, он вспомнить о бог. минута идти за минута: час проходить -- другой, а князь все стоять на колено, все молиться: слеза бежать из глаз его неудержимо -- тихий, никогда не изведывать он слеза; крупный капля пот струиться по высокий бледный лоб его, и с этот слеза все тихо становиться в измученный душа его. еще вчера он быть -- ужас, отчаяние, злоба и негодование, еще сегодня в бессильный злоба проклинать он враг свой, а вот теперь он казаться, что никакой враг нет, что никакой несчастие не случаться с он и что, напротив то, приходить спасение. он вспоминать весь жизнь свой, вспоминать все никто неизвестный, даже жена неизвестный, даже он сам позабывать, и это неизвестный и позабывать вставать теперь перед он. оно страшно, ужасно -- в немой грех и преступление! и молиться князь александр данилович, и бить себя в грудь, нелицемерный раскаиваться во весь темный дело свой величие, и чудиться он, что тут сейчас, за его спина, стоять огромный, страшный призрак великий император, обманывать друг.
       "раб неблагодарный, -- шептать этот призрак. -- не я ли выводить ты из ничтожество, не я ли возводить ты паче заслуга твой на верх земной величие; не я ли, в слабость мой сердце, прикрывать весь твой беззаконие, прощать ты многократно, тогда как должный быть карать ради божеский и человеческий справедливость?! что же заплатить ты я за это? быть ли нелицемерный любовь твой, помышлять ли ты непрестанный о благо государство, вверять в твой рука? нет, ты забывать о он, ты только о себя думать! и вот ты проникать в самый недра мой семейство, ты посеять зло в дом мой и еще себя же считать оскорблять! смиряться, раб лицемерный, смиряться и моль господин, чтобы он прощать грех твой; долгий раскаяние, тяжелый день заглаживать вина свой!"...
       и молиться, все молиться князь александр данилович, и тихо становиться шепот огромный призрак. вот уходить этот призрак -- нет никто, только бог один слышать раскаиваться грешник, и неведомый тишина и душевный спокойствие не сходить в мятежный его душа.
       неузнаваемый, обновлять человек вставать меншиков со свой долгий молитва: не быть злоба и не быть теперь в немой отчаяние. "все к хороший: бог вспомнить обо я, -- думать он, -- нужно молиться, нужно замаливать грех свой!.." и пойти князь к жена, на колено становиться просить прощение, просить прощение у ребенок свой и выходить от они совсем успокаивать. к он приходить и спрашивать он, не пожелать ли он выпрашивать себя что-нибудь у государь, потому что на завтра назначать его выезд.
       -- ничто я не надо, -- отвечать александр данилович, -- спрашивать жена, спрашивать ребенок, быть мочь, они что-нибудь сказать, а я у его императорский величество просить один только милость, с великий покорность просить я она: пускай повелеть изволить, чтобы дохтура мой и лекарь шведский порода, полонить и при я жить с двадцать год, со я быть отпускать.
       государь исполнять этот просьба меншиков и одновременно с то повелеть, чтобы впредь обручать невеста в церковь не поминать и чтобы немедленно взять у меншиков большой яхонт. "только скоро бы весь они уезжать отсюда!" -- объявлять император.
       в тот же день, в четыре час пополудни, назначать быть отъезд меншиков. княгиня дарья михайловна неосновательно бояться казнь муж. покуда государь относиться к он весьма милостиво; он не хотеть он зло, он хотеть только от он избавляться, хотеть знать, что бывший лютый враг далеко, что нечего бояться столкновение с ненавистный человек и чуть ли не много еще ненавистный невеста.
       к четыре час вокруг дом меншикова, по набережная васильевский остров, собираться толпа разный люд со весь сторона петербург. давка быть страшный: все хотеться взглядывать на павший вельможа и на его домочадец, на царский невеста. вот один за другой становиться подъезжать к большой крыльцо карета шестерня; вот настежь растворяться дверь. кто быть близко, тот увидеть высокий, согбенный фигура вчерашний властелин; за он вести под рука почти недвижимый дарья михайловна. светлейший князь садиться с жена и свояченица, варвара арсеньева, разделять их участь, в первый карета. он ни на кто не взглядывать, хотя сотня глаз быть устремлять на лицо его; все поражаться необычайный перемена, происходить в меншиков. он иметь вид дряхлый, изнуренный болезнь старик, но в тот же время лицо его быть совершенно спокойно: на он не отражаться ни смущение, ни отчаяние.
       княгиня дарья михайловна тоже ни на кто не взглядывать и ежесекундный креститься.
       их карета отъезжать на несколько шаг и останавливаться; за она к крыльцо подъезжать другой. в этот карета помещаться молодой князь меншиков. он прикрывать плащ весь свой лицо, так что никто он не видеть; с он вместе усаживаться старый, крошечный карлица. отъезжать и этот второй карета. быстрый движение проходить в толпа народ, все разом устремляться взор к дверь, из который сейчас должный быть появляться бывший царский невеста. вот и она подавать карета, вот и она показываться -- но никто не увидеть лицо ее; она так же, как и брат, его закрывать. младший сестра она, княжна александр, идти за она, горько плакать, неудержимо всхлипывать, как ребенок. она не думать закрываться от посторонний взор, она забывать, что толпа народ смотреть на она. отъезжать и третий карета. в четвертый садиться брат княгиня дарья михайловна, арсеньев, и другой приближенный человек. все, начинать с светлый князь, быть одевать в черный. после четвертый карета становиться приближаться экипаж, наполнять слуга и вещь.
       поезд быть огромный, его сопровождать гвардейский капитан с отряд в сто двадцать человек. по знак этот капитан, поезд наконец тронуться вдоль набережная, и народ тихо пойти за он, переговариваться, передавать друг друг свой замечание. начинать ходить всевозможный слух. вот в один кучка толковать о то, что теперь открываться весь преступление и злодеяние меншиков; что он хотеть совсем отстранять государь и сам короноваться на престол русский. говорить, что находить письмо меншиков ко двор прусский, в который он просить давать он взаймы десять миллион, обещаться возвращать вдвое, как только сделаться император. в другой кучка за самый верный передавать, что с недавний время начинаться удаление гвардейский офицер для то, чтобы заменять они человек, преданный меншиков; толковать о завещание екатерина I. но о завещание говорить уже не в толпа народ, а в кружок более близкий ко двор. уверять тут же, что герцог голштинский и меншиков заставлять цесаревна елизавета подписывать этот завещание вместо мать, который ничто о он не знать. "теперь несдобровать и голштинский двор: вон уж министр голштинский какой мрачный ходить! ну, а что ж меншиков? неужто так они и оставлять в ораниенбаум на свобода? разве это кара за столь великий злодеяние?" и дальнозоркий человек отвечать на такой вопрос: "конечно, не оставлять. сам данилович вместе со свояченица арсеньева, варвара, ссылать в сибирь, потому это варвара тоже много мудрить, ну, а жена с ребенок оставлять на свобода". в конец конец все так полагать, что, быть мочь, и никто уж не быть ссылать в сибирь, наверно, и александр данилович и дарья михайловна проживать недолго: лицо на они нет, еле шевелиться, не жилец они на свет! и всякий, кто успевать взглядывать на светлый и на бедный княгиня в последний день, не мочь не соглашаться с верность этот предположение.
      
    XIII
      
       проходить несколько день. пустой, запирать и заколачивать стоять меншиковский дом, будто долгий год никто не жить в немой. тихо вокруг он, только ветер осенний гулять по широкий двор, мчаться по сад и обрывать на лет желтеть лист, и с жалобный шепот крутиться они и падать на земля. и далеко мчаться ветер, хотеть забираться в опустеть покой; биться в окно, и дребезжать от его напор стекло, но туда, вовнутрь, он не прорваться, и с жалоба лететь он обратно, и опять крутить лист, опять клонить к земля древесный ветка. вот добираться он до садовый беседка -- эх, дверь-то запирать забывать -- рвануть он она что быть сила и распахиваться она -- соскакивать с петля и упасть. ворваться ветер в беседка -- все в она тихо; стоять парчевой скамейка, стоять вычурный столик -- это быть любимый беседка княжный. здесь еще недавно услышать княжна александра признание свой жених; здесь допреж то и княжна мария не раз слушать сладкий, льстивый речь. где теперь весь этот любезник, весь этот вздыхатель, где теперь бедный девушка? в далекий изгнание ехать они, и погнаться он вдогонку ветер, и нагонять они на большой дорога.
       все так же медленно, с печальный торжественность подвигаться огромный княжеский поезд. он навстречу выходить человек окрестный и, разевать рот, смотреть на этот невиданный зрелище. наглухо закрывать окно первый карета, спускать изнутри шелковый штора; душно в карета, но ни князь, ни княгиня не замечать духота. они оба уходить в свой внутренний мир и только изредка переговариваться друг с друг: их речь тихий и спокойный. только, видимо, с каждый день слабеть княгиня, вряд ли доезжать. да и князь совсем плохой -- скоро, скоро сбываться предсказание петербуржец. заглядывать ветер во второй карета -- неинтересно: спать крепкий сон молодой меншиков, да что ж он теперь и делать, как не спать? наяву печальный мысль приходить, а во сон все забываться. рядом с он не спать, а зорко смотреть по сторона безобразный карлица. забираться она на широкий сидение карета с нога и сидеть, как кто какой, горб спереди, горб сзади, шея совсем нет, голова между горб, как шишка какой. зло посматривать карлица и все ворчать что-то себя под нос. влетать ветер прямо в открытый окошко карета и с размах ударять в лицо безобразный карлица, сдуть у она платок с голова, растрепывать седой волос, так и забираться в глаз, в нос, в ухо, так и свистеть проклятый. "эх, чтоб ты!" -- крикнуть она и захлопывать окошко карета -- едва успевать вылетать ветер.
       и закружиться он кругом третий карета -- сидеть в она два княжна. марья александровна уж не скрывать лицо свой -- никто теперь она не видеть. бледный она, бедный, так становиться, что страшно взглядывать на она, щека вваливаться, губа побледнеть, кругом глаз -- синева. много слезать выплакивать княжна, измучивать давно уже ее сердце, и не теперь это начинаться, не в последний время. весь жизнь как-то не удаваться марья александровна: вырастать она дичком, нелюбимый дочь; не на радость приходить она и нежданный величие. она никогда не заблуждаться и все очень ясно видеть. в тот время еще, как отец все считать недвижимый, нерушимый "статуй", а в она видеть будущий государыня, она сам никогда не верить свой светлый доля. раз только в жизнь и показываться она, что она счастливый -- это быть еще при императрица екатерина -- полюбить она молодой польский выходец, сапегу, и он она строить свой комплимент -- и быть почти решать относительно ее брак с сапегий. но вот в один день все передумывать: императрица выдавать за сапегу свой племянница, скавронская, а меншиков предназначать дочь в царский невеста. решать александр данилович весь это и даже за нужный не счесть поговорить с дочь; впрочем, она не противиться, она только весь уходить к себя, да плакать в одиночество. ночь не спать и все от все скрывать марья александровна, и никто не знать, сколько на душа у она горе, да никто об это и не справляться: с детство никто не любить она, с детство она никто не нравиться.
       начинаться новый жизнь: перед княжна ежеминутный становиться появляться новый лицо, на который она прежде не обращать внимание и для который не существовать сам -- теперь этот новый лицо униженно она кланяться, заискивать, ловить каждый ее слово представляться самый преданный друг. но ни один из они не верить марья александровна: хорошо она знать, что все это значить, и хорошо понимать, что прийти день -- и разом весь преданный друг этот опять от она отвертываться. так оно и выходить хорошо еще, что на свобода она оставлять, что так скоро все разыгрываться, а то бы приходиться проживать долгий год с мысль о верный, медленно приближаться гибель... о, это быть бы такой мучение! теперь, конечно, хорошо ... да что и думать -- княжна никто и ничто не жалеть, жалеть она один только человек, который еще недавно быть так близкий с она, о который она мечтать как о будущий муж -- человек этот быть все тот же сапег. в последний время только один и быть радость у княжна -- мельком увидать он, услышать его голос и потом долго жить этот минута. вот теперь никогда уж он не увидеть, не быть знать, где он и что с он, да и никто не увидеть... может, так и хорошо... скоро, скоро все это кончаться...
       "скоро, скоро! -- шептать она на ухо ветер. -- сам знать, что скоро..." и лететь он прочь от княжна, он знать, что и год не пройти, как становиться он носиться над ее могила в страна далекий и холодный -- в сибирь. теперь подлетать он к другой княжна, к александра александровна; она тоже, бедный, весь плакать, опухать и покраснеть прекрасный глаз ее... но в она еще много жизнь, она еще не все потерять, хоть потерять многое. она еще ждать что-то, еще не намерен расставаться с жизнь. и ветер свистеть она в ухо: "не плакать, успокаиваться, проглянуть ты солнце, опять быть ехать по этот дорога, опять блеск и шум окружать ты, и снова услышать ты льстивый речь... а все же ненадолго, ненадолго... и ты уходить за они, за все, не на радость, не на счастие родиться вы, бесталанный!"
       далеко мчаться ветер и злобно рвать он все, что попадаться он навстречу... к река подлетать -- вздуваться и запениться волна; на дерево наткнуться -- скрипеть дерево, трещать сук; тут подымать пыль столб, залезать в глаз пешеход, там врываться в плохо притворять дверь бедный жилище и студить он, студить -- и никак не выгонять он хозяин. и опять, наскучивать этот забава, лететь осенний ветер ко взморье, к нева широкий, и опять виться вокруг меншиковский заколачивать дом и, вздувать нева, пробираться на другой берег, к петровский старый сад, откуда разлетаться привозный птица...
       придворный жизнь идти свой черед, оживленно и шумно -- все разом вздыхать свободно, все рад, что далекий меншиков. новый забота у все на ум и на сердце. меншиков нет, надо делить они наследство -- кто же он поделить? перед кто приходиться снова склоняться, кто уступать дорога? хитрый немец андрей иванович -- вот теперь первый лицо, весь это хорошо понимать. понимать это, конечно, и сам он, но знать, что трудненько держаться. неразрешимый вопрос стоять перед андрей иванович: ведь, он воспитатель император, значит, нужно хорошо воспитывать он, нужно выучивать, а петр совсем учиться не хотеть, хотеть жить в свой удовольствие. как тут быть, чтобы и совесть успокаивать, да и вред непоправимый не сделать?.. при меншиков даже хорошо быть. тогда остерман быть добрый, снисходительный человек, особенно рядом с светлый, он не налегать, как тот... ну, а теперь нет этот сравнение. всякий замечание неприятно петр. вот он весь ночь напролет гулять с молодой камергер, князь иван долгорукий, ложиться в 7 час утро. заикаться андрей иванович о необходимость учиться -- петр становиться сумрачный; раздражать он не годиться. извертываться андрей иванович и успокаивать себя свой неутомимый труд на польза государство.
       ну, а другой? кто же этот другой? -- конечно, князь долгорукий, они не смущать совесть, они знать свой дело и дело они заключаться только в то, чтобы угождать юный император, чтоб быть он приятный. они хорошо знать, что только этот способ и можно они удерживаться, а не то -- беда: являться враг и спихивать они так же, как сам они спихивать меншиков. вот уж являться враг: приезжать знаменитый князь голицын. опять собираться родственный совет у долгорукий: как быть с голицын? василий лукич объявлять, что бояться особенно нечего: князь голицын в фавор не быть, не таков он человек, он ни за что не мочь отказываться от свой самостоятельность, не мочь смотреть в глаз, постоянно угодничать, да и характер у он тяжелый: сам себя повреждать сразу.
       князь иван долгорукий на этот родственный совет быть поручать скоро сообщать император о то, что голицын в последний время сводить дружба с меншиков и с он переписываться. конечно, иван аккуратно исполнять этот поручение и легко добиваться то, что даже петр немного поморщиться, когда он докладывать, что князь михайло голицын являться и ждать аудиенция.
       петр хорошо знать обо весь заслуга михайла голицын и, скрывать свой неудовольствие, выходить к он и встречать он очень ласково. но василий долгорукий быть правый, говорить, что князь михайло сам себя повреждать свой характер. после первый слово голицын сейчас же начинать:
       -- много перемена заставать я здесь, ваш величество, вот и светлый князь меншиков нет!..
       петр нахмуривать бровь.
       -- а что ж, князь, разве ты хотеться, чтоб он быть здесь?
       -- я это не сказать, -- отвечать голицын. ментик я не друг и не свой, а только, по истина, ваш величество, не мочь я не смущаться, узнавать, что такой заслуженный государственный человек, помощник петр великий, удалять так скоро, ссылать без суд... коль быть его вина великий, так все на суд бы открываться, а без суд ссылать человек не ладный дело.
       юный император ничто не отвечать и очень сухо прощаться с голицын.
       долгорукий торжествовать. теперь они некого быть бояться, разве что остерман, но остерман -- один, он можно сделать безвредный, а уничтожать, удалять -- не годиться: на кто же дело тогда оставаться? князь долгорукий любить пожить в свой удовольствие, от дело не бегать, да и дело не делать, если можно сваливать он на кто другой. а на кто же свалить, как не на остерман, благо работать неустанно, нигде не сыскать такой работник! и решать до время всячески беречь остерман.
      
    XIV
      
       барон андрей иванович только что вернуться домой из заседание верховный тайный совет. с ранний утро, не переставать, работать он, и теперь, действительно, уже не притворяться, чувствовать себя уставать. но дома, в его скромный семейный обстановка он ожидать успокоение. заботливый жена к возвращение муж приготавливать обед, сам позаботиться о то, чтобы все быть вкусный и любить андрей иванович яство. сам она накрывать он прибор, поставлять серебряный стопка и бутылка английский пиво.
       андрей иванович, переодеваться у себя, входить в столовая и с удовольствие замечать заботливый приготовление жена. здесь, в этот маленький столовая, он быть совсем не тот человек, какой привыкать он видеть весь его знать. здесь он быть сам себя, даже лицо его изменяться, спадать с он сдержанность. он не думать уж много о то, что говорить и как держать себя, теперь глаз его, обыкновенно опускать и редко глядеть прямо на собеседник, искриться и спокойно и ласково обращаться к верный друг -- жена.
       -- ох, уставать, мейн герцхен, -- сказать он, -- давать скоро обедать!
       повторять приказание быть нечего: все быть уже готовый. утолять свой аппетит, андрей иванович покуривать трубочка, прихлебывать пиво.
       никто, глядеть на он, не признавать бы в немой один из великий государственный человек тот время, тонкий дипломат, искусный интриган. он быть теперь добрый, жирный немецкий бурш, создавать, казаться, для тихий семейный жизнь, для трубка и стопка пиво -- и ничто так не любить он на свет, как этот редкий свободный часы, этот старый, потертый теплый шлафрок, старый трубка и пиво.
       -- ну что, как там у вы? -- спрашивать баронесса марфа ивановна, видеть, что муж отдыхать и теперь сам рад быть побеседовать с она.
       -- да что там, весь то же... спасибо, что никто в дело не вмешиваться и вольно я делать весь по-своему. вот человек -- каждый готовый утапливать я в стакан с вода, а лень у они весь же пуще вражда и ненависть, утапливать, так ведь работать быть нужно, а это они не любить. а уж как ненавидеть, как искать придираться к что-нибудь -- вон намедни головкин подходить ко я и говорить: "странный дело, говорить, андрей иваныч, что воспитание наш монарх поручать вы". а почему, говорить, странный дело? "а потому, -- отвечать, -- что вы человек не наш вера, да и никакой, кажется".
       марфа ивановна ничто на это не сказать и сделать вид, что занятый перестанавливание посуда на стол. она сам не раз уже подумывать о то, какой вера ее добрый муж, андрей иванович. не раз и она подымать с он религиозный вопрос, но всегда как-то очень быстро и ловко отделываться он от подобный разговор, и этот обстоятельство очень смущать баронесса. "видно, нет на свет совершенный человек, -- думать она, -- все хорошо, а один что-нибудь всегда недоставать человек". и она усердно молиться бог и просить он, чтоб он прощать раб свой андрей весь грех его вольный и невольный.
       -- ну, а государь что теперь делать? -- поспешить она переменять разговор, который мочь сходить на неприятный почва и расстраивать андрей иванович. -- быть он сегодня в совет?
       -- не быть, матушка, не быть, когда он бывать! в первый два, три неделя после меншиков приезжать, а теперь и глаз не казать, не то занимать -- веселиться все. просто не знать, что и делать! знать ведь, что вчера было -- хотеть сказать ты, да не успевать: ведь я вчера иметь большой объяснение с государь -- право, сердце у я не на место, что я за воспитатель! вот вчера, оставаться с он наедине, и говорить он: ваш величество, исполнять мой сердечный просьба -- увольнять я от должность твой воспитатель, ибо иначе приходиться я строгий отчет давать; ведь должный я следить за то, чтобы ваш величество учиться изрядно, а ваш величество только о веселие думать. отпускать ты я, христос ради, назначать на мой место кто другой.
       -- ну, что же государь, что он сказать? -- поспешно спрашивать баронесса.
       -- очень уж он изумляться. потом заплакать, становиться просить, умолять я оставаться. "не оставлять я, -- говорить, -- андрей иваныч, никто другой, кроме ты, не хотеть -- да и кто находить? я ты любить сердце и почитать. я знать, что ты иметь право быть недовольный я. я знать, что вести себя нехорошо". вот и говорить я он: так если сам знать, государь -- отчего не исправляться? у человек воля должный быть, твердость. видеть, что нужный идти направо, зачем же идти налево? смотреть я, государь еще пуще плакать. "прощать, -- говорить, -- я, андрей иваныч, -- исправляться, быть учиться".
       -- что ж, это хорошо! -- сказать баронесса.
       -- то быть один недурно, что еще не успевать он отвращать от я, любить, да и сердце у он добрый, а другой ничто хороший нет, потому хоть и обещать он я это вчера утро, а к вечер за старое приниматься: не преодолевать искушение -- весь ночь пробегать по город с долгорукий.
       -- ох, уж этот долгорукий, -- озабоченно покачать голова баронесса.
       -- да, нечего сказать, -- что ни день, то плохой; просто язва этот долгорукий, -- заговаривать опять андрей иванович. -- чай, слышать ты, что он теперь с княгиня трубецкой водиться -- так что теперь выходить, говорить о то стыдно. ведь князь-то никита трубецкой не бог знать кто: и древний фамилия, и на вид -- а знать бы ты, как с он обращаться этот долгорукий -- ни стыд, ни совесть! пьянствовать у он в дом, ругать он, даже бить, я говорить, -- а то что ж делать? кто слаживать с фаворит? ведь теперь иначе он уж и не называть. пробовать я вчера государь о он заикаться, так побледнеть тот даже: "нет, -- сказать, -- не говорить ты я, андрей иваныч, ничто дурной про мой друг, он я теперь заместо брат, так любить я он, и никто, слышать ты, -- говорить, -- андрей иваныч, никто не позволять он обижать". да разве один трубецкая, -- опять раздражительный заговаривать андрей иванович, -- позор, срам, что он такой творить начинать: ко все приставать, никто от он нет спасение, а за он и другой молодчик пример он следовать... хоть бы иностранный резидент постыдиться! тот уж свой двор отписывать, что в россия честь женский в такой же безопасность, как во град, взять неприятель-варвар. до что он доходить, этот долгорукий, помышлять страшно, да и государь совращать. ну, теперь молодой тот еще, а время-то идти скоро; год, другой пройти, вырастать -- ах, боже мой, право, страшно подумать!
       в этот время в комната вбегать служанка и объявлять, что приезжать великий княжна наталья. остерман засуетиться, вскакивать из-за стол и побежать к себя переодеваться. баронесса встречать великий княжна поклон, рассыпаться в благодарность за высокий честь, который она они оказывать свой посещение.
       -- очень андрей иваныч нужно видеть, он дома? -- спрашивать наталья.
       -- дома, дом, принцесса, сейчас выходить.
       андрей иванович не заставлять себя дожидаться, а баронесса поспешно выходить из комната, чтобы не стеснять царевна свой присутствие.
       -- что заслуживать я, ваш высочество, такой честь? -- почтительно говорить остерман.
       -- какой честь, андрей иваныч, -- озабоченно проговаривать великий княжна, -- поговорить нужно с вы, да так, чтоб никто не знать. вот кататься и заезжать.
       -- разве случаться что, принцесса?
       -- а разве у мы проходить день, чтобы что-нибудь не случаться? сегодня утро у я опять быть объяснение с брат. не мочь я смотреть на он равнодушно, уморить они он, -- и великий княжна заплакать и сквозь слеза продолжать, -- как быть уморить! ведь он в семь час утро теперь спать ложиться; где бывать, что делать, не знать я. сегодня лицо на он нет, бледный такой, да посмотреть я, и глаз у он красный, точно плакать. "петичка, -- говорить, -- ты плакать, признаваться?" ну, вот он и признаваться, что точно плакать, и причина этот слеза цесаревна елизавета; или с долгорукий он, или у она. третий день два раз звать он посылать, а он так ко я от она и не выходить. голубчик, андрей иваныч, на какой конец весь это? помогать, посоветовать я, как спасать он. я весь терпеть, весь молчать в последний время, но такой дело теперь узнавать, что молчать не мочь больше!..
       -- что же вы узнавать такой, принцесса? -- тихо спрашивать андрей иванович.
       -- а то, что цесаревна смеяться над он, мучить он, она вот с бутурлин его насмех подымать, верный человек я это сказать.
       -- а бутурлин у она часто бывать? -- спрашивать остерман.
       -- почти и не выходить от она, -- отвечать наталья, и глаз ее засверкать.
       -- ну, что ж, это ничто, успокаиваться, принцесса, ободряющий голос заговаривать андрей иванович, -- успокаиваться, принцесса, мочь, в бутурлин весь наш спасение. ужо я весь разузнавать и посмотреть, что надо делать. утирать же ваш светлый глазок, вы совсем не дурной весть приносить я. сам увидеть, все к хороший повертываться.
       -- да хотя бы и так, надолго ли? -- прошептать великий княжна.
       -- ну, это другой дело! -- разводить рука андрей иванович.
       царевна уезжать, и остерман оставаться опять вдвоем с жена; он не рассказывать она о свой разговор с великий княжна, он хорошо знать, что она и так слышать за дверь весь разговор этот.
       -- теперь дело принцесса елизавета плохой становиться, -- замечать он, -- нужно ждать перемена. вот скоро в москва весь поехать для коронация, а в москва новый человек быть, бабушка, и человек этот мочь становиться важный человек для мы для все. что ж, мейн герцхен, написать ты старый царица письмо?
       -- написать, -- отвечать баронесса, -- вот черновой в карман, прочитывать, весь отписывать, как ты приказывать. -- баронесса подавать муж бумага. он с большой внимание приниматься читать она. марфа ивановна остерман писать царица евдокия, позабывать до сей пора инокиня елена, о то, что вручать себя в высокий ее величество милость и при это уверять, что муж она государь и она, царица, со всякий усердие и верно служить и служить быть.
       -- хорошо, хорошо, так, так и нужно, -- одобрительно кивать голова андрей иванович, читать письмо этот. -- ну, а теперь и я, марфуша, пойти тоже написать царица, ох, нужный она мы, ох как нужный, ведь все же бабушка родной, кровь заговаривать! многое она смочь сделать, пуще все нужно мы заручаться ее милость...
       андрей иваныч садиться за свой рабочий стол и приниматься писать. он описывать старый царица служба, сочинять на день рождение государь, прилагать рисунок фейерверк, в этот день сжигать, и манифест о коронация. долго писать он и так оканчивать письмо свой: "яко я на сие свет ничто иной не желать, окром чтоб он императорский величество без всякий мой партикулярный прихоть и страсть прямой и верный свой услуга показывать, так и ваш величество соизволять всемилостивейший благонадежный быть о мой верный преданность к ваш величество высокий особа о то не распространять, понеже ведать, что как его императорский величество так и ее императорский высочество великий княжна, я в то верный свидетельство подавать изволить, и верный мой служба всегда более в самый дело, нежели пустой слово явный быть".
       -- вот так ладно! -- сказать сам себя андрей иванович, перечитывать письмо свой. -- ох, трудно, трудно жить на свет: обо все-то надо подумать, все предусматривать, предугадывать, а то как раз полететь в пропасть и что от ты там оставаться!..
       и андрей иванович собираться во дворец. на новый мысль наводить его великий княжна наталья.
      
    XV
      
       цесаревна елизавета вернуться с прогулка в свой апартамент и отдыхать в мягкий кресло. на душа у она быть, как всегда, светло и весело, она с удовольствие осматривать свой любимый комната, убирать и устроенный по ее вкус. комната быть довольно обширный, устилать мягкий ковер. по стена висеть портрет родные: петр великий, екатерина и любимый сестра елизавета - герцогиня анна петровна. быть тут также и превосходный портрет юный император, недавно с он списывать и подарить он елизавета. у окно стоять мольберт с начинать картина, над который по утро работать елизавета. много книга раскладывать быть в угол, на большой стол, покрывать тяжелый скатерть. цесаревна, предаваться удовольствие, всегда находить время для занятие; она прекрасно рисовать, петь, любить читать интересный и полезный книга. теперь она вытягивать на бархатный подушка свой маленький нога, обувать в атласный туфля, откинуть голова и улыбаться сидеть перед она александр борисович бутурлин. бутурлин быть красивый, статный молодой человек, очень любезный и образованный для свой время. в последний месяц все замечать, что цесаревна обращать на он большой внимание, постоянно к себя приглашать, об это уж все говорить. в комната входить фрейлина и подавать письмо елизавета.
       -- ах, это из киль, -- обрадоваться цесаревна, -- от мавр шепелева. что-то она писать?
       елизавета быстро разрывать конверт и приниматься читать письмо.
       ее прелестный лицо оживляться еще много, улыбка распространяться по он и показывать на щека прелестный ямка.
       бутурлин молча любоваться она.
       -- что ж она вы писать, или это тайна? -- наконец проговаривать он.
       -- какой тайна! писать, что весь здоровый. сестра ездить в сани по киль, и весь город дивоваться русский сани. бал у они там через день. особенно веселый бал, говорить мавра, быть у граф бассевич, вот как писать: "и танцевать мы там до десятый час утро и не удоволиться в комната танцевать, так становиться польский танцевать в поварня и в погреб".
       и цесаревна и бутурлин громко засмеяться.
       -- вот там как веселиться, не наш чета, -- говорить елизавета, -- от душа веселиться. послушать, что далеко: "и весь дама кильский также танцевать, а графиня кастель старый, год пятьдесят, охотница великий танцевать и перетанцовывать все давать -- молодой перетанцовывать". и еще писать: "бишоф очень дурно танцевать, а принц август и еще то плохой". а вот и еще, но вот прочитывать сам, и цесаревна краснеть передавать письмо бутурлин, указывать на приписка. он прочитывать: "ежели ваш высочество не в противный поздравлять с кавалерия александр борисыч". цесаревна, все так же улыбаться и краснеть, взять письмо обратно у бутурлин. он с восторг глядеть она в глаз, нежный, белый рука с письмо быть так близко от лицо он, что он не мочь удерживаться и поцеловать этот рука. елизавета тихонько ударять он письмо по лицо и опять засмеяться.
       в этот время дверь отворяться, и на порог показываться юный император. он осматривать весь комната, пристально взглядывать на смеяться, раскраснеться елизавета, потом переводить свой глаз на бутурлин, побледнеть и нахмуриваться.
       -- я казаться, ты никогда не бывать дело занятый, -- не сдерживать свой раздражение, сказать он бутурлин, -- я ты еще никогда за дело не видеть!
       -- вот давать я дело, ваш величество, так я и быть занятый, -- спокойно отвечать бутурлин.
       -- давать, непременно давать, а теперь оставлять мы, я нужно поговорить с цесаревна.
       бутурлин поклониться глубокий поклон и выходить.
       едва запираться за он дверь, петр подбегать к елизавета, схватывать она за рука и прошептать, задыхаться от волнение:
       -- лиза, лиза, зачем ты я мучить?
       она изумленно на он взглядывать.
       -- я, я ты мучить, сказать на милость, что?
       -- как будто сам не знать! что ж это такой? всякий-то раз, как прийти к ты, непременно у ты этот бутурлин торчать, всегда ты с он!
       -- а вот я слышать, что я упрекать, будто я всегда с ты, что я ты учиться мешать, так не знать, право, что уж я и делать, все неладно! и потом сказать, пожалуйста, государь, с какой это пора ты становиться мой дядька? если ты видеть у я бутурлин, так что ж тут мудреный и дурной? я очень любить бутурлин и всегда рад он видеть, любить потолковать с он, он умный, веселый...
       -- а я не мочь допускать это, я это не позволять! -- волноваться император.
       -- вот как! -- засмеяться елизавета, глядеть он прямо в глаз свой живой, светлый глаз. -- вот как! мой милый племянничек хотеть подражать александр данилович, мой зверь-цербер хотеть сделаться! и чем ты помешать бутурлин, за что ты так не взлюбить он? сам еще недавно хвалить...
       юный император ничто не отвечать, только вдруг его лицо изменяться, он упасть перед цесаревна на колено, прижиматься к она лицо и горько заплакать. она взять голова его оба рука и подымать она.
       -- голубчик мой, петинька, что с ты? зачем ты плакать?
       -- я все видеть, все... -- захлебываться слеза петр, -- я... я видеть, что ты я нисколько не любить, лиза!
       -- ах, какой ты, право, ребенок! как ты не стыдно? ты так умный, так благоразумный, а вдруг превращаться в самый маленький, глупенький мальчик. как ты не стыдно?
       -- но по совесть, как перед бог, мочь ли ты я сказать, лиза, что ты я любить?
       -- еще бы, любить, любить весь сердце, мой милый, дорогой! -- она обнимать он и крепко поцеловать.
       -- ну, если это правда, если ты я любить, -- начинать юный император, вытирать слеза, усаживаться в кресло рядом с цесаревна и не выпускать ее рука, -- если это правда, так доказывать я: соглашаться быть мой жена...
       цесаревна с вид глубокий изумление взглядывать на он и освобождать свой рука.
       -- ах, какой вздор это! -- тихо проговаривать она. -- откуда, право, браться у ты такой мысль?
       -- почему ж это вздор? -- вспыхивать, возражать император.
       -- потому вздор, что вовсе ты теперь еще не следовать думать о женитьба. и какой я ты невеста? я старый ты, я твой тетка.
       -- тетка, тетка... и ты тоже, рад вы все, что находить этот слово. так что ж, что тетка? разве ты такой красавица, такой молоденький, прилично быть тетка? хорошо ты быть невеста. и потом ты говорить, что я рано об это думать; да как же рано, когда уж у я быть невеста... и должный быть непременно, и ведь мой невеста быть не молодой ты, а никто тогда не находить странный!
       -- вот оттого, что она быть твой невеста и быть старый ты, ты и не любить она. так бы и я скоро разлюблять, если б я соглашаться.
       -- ты и она, смешно подумать! как мочь ты себя сравнивать с она? -- все много и много волноваться юный император. -- лиза, послушать, соглашаться, я ты умолять, я ты любить много все на свет, я для ты все сделать, что ты только захотеть! что ж, разве хорошо ты быть выходить замуж за какой-нибудь немецкий принц, уезжать отсюда, никогда не видеть ни мы, ни россия? ведь вот ты сам часто говорить, что тетушка анна петровна несчастный, что так она сюда и рваться; что ж, ты и себя то же хотеть?
       -- нет, я себя вовсе это не хотеть, я совсем не хотеть замуж. я оставаться такой, каков я и теперь, оставаться свободный. зачем я муж? не нужно.
       -- лиза, умолять ты, соглашаться, разве ты не хотеть быть царица? ведь вот теперь кто-нибудь мочь ты обижать, а тогда никто уж не обижать.
       -- я не знать, государь, что я можно теперь обижать; я думать, что ты никто я не давать в обида? -- подниматься елизавета.
       -- ах, прощать, прощать, я не так сказать, -- заторопиться петр, -- я не знать, что говорить, я так опечаливать, так несчастливый ... лиза, голубушка мой, соглашаться, пожалуйста, я теперь не мочь жить без ты...
       -- нет, видно, мочь, -- улыбаться цесаревна, -- ты не мочь жить только без иван долгорукий. вот ты я упрекать, что часто бывать у я бутурлин, а посмотреть на себя: ведь, ты совсем не отпускать от себя долгорукий; ведь все день и ночь ты с он. уж за один это я бы никогда не соглашаться на то, о что ты просить. долгорукий делать из ты все, что хотеть: если б ты и жениться когда, вздумать он обижать твой жена, и ты это он дозволять.
       -- боже мой, что ты говорить, лиза! иван, точно, мой самый хороший друг, я он любить и он я любить, но только напрасно ты думать, что я позволять он играть себя. ах, лиза, да если я всегда с он, если я стараться веселиться, так ведь только, мочь быть, чтоб как-нибудь убивать время, чтоб о ты не думать, ты весь причина! сказать один слово, соглашаться, о что просить я, и все быть иначе. лиза, послушать, сказать, что ты я любить, я все ты пожертвовать, и хоть любить иван, а по твой приказ и с он не становиться видаться, забывать о он, обо все забывать, лиза!..
       и один она слово, действительно, мочь бы производить самый неожиданный и огромный перемена, но она не сказать этот слово. она все хорошо видеть и понимать, знать, что теперь мочь бы забирать все в свой рука, все распоряжаться, как она вздуматься, мочь бы сделаться всемогущий, но для это нужно быть притворяться, лгать, ломать свой сердце, соглашаться на то, что казаться она немыслимый, невозможный, противный совесть, -- и честной, прямая натура елизавета возмущаться этот. она быть готовый от все отказываться, готовый быть вынести многое, чтоб оставаться свободный в свой поступок и в свой чувство, -- и она не выговаривать тот слово, который так жадно ждать от она маленький император. она вставать перед он. спокойный, побледнеть лицо ее сделаться вдруг серьезный и даже грустный.
       -- нет, государь, нет, мой милый петруша, я не мочь соглашаться, -- тихий ровный голос выговаривать она. -- я не хотеть обманывать себя, себя и бог. я сердечно любить ты, но как брат, как племянник, как государь. никогда я не мочь быть твой жена. петруша, голубчик, и ты не волноваться, ты сам потом быть я благодарный, что я так говорить ты.
       -- так это твой последний слово... последний? -- бледный и дрожать едва выговаривать император.
       -- последний, петруша.
       он с отчаяние взглядывать на она, крупный слеза готовый быть поливаться из глаз его, он, задыхаться от сдавливать рыдание и вдруг собирать весь сила, молча и даже не взглядывать на елизавета, выходить из комната. он отправляться прямо к сестра и входить к она с такой лицо, что она испугаться.
       -- что с ты братец?
       -- ничего, наташа ... я сейчас быть у лиза, и предлагать она быть мой жена, и она я отказывать...
       -- что ж, она очень хорошо сделать, -- смущенно проговаривать княжна.
       целый рой мысль закружиться в ее голова: "радоваться это или печалиться, -- думать она. -- мочь быть, рассердиться, не прощать она это, отвертываться от она ... о, как бы это хороший быть! но ведь мочь быть и наоборот, мочь быть, этот неудача только раздражать он и он больше она полюбить, ведь это бывать, я знать, я понимать, что оно мочь быть и наверно бывать".
       -- как же она ты сказать?
       -- а так, что ты быть правый, сестрица, когда говорить, что лиза хитрый, что она только смеяться надо я и считать я ребенок. да, она сам я теперь весь это сказать: она взаправду только всегда смеяться надо я, она я никогда не любить, для она я мальчик, она со я скучно, она весело вон с бутурлин; он, видеть ты, умный и веселый!..
       "а, бутурлин", -- подумать великий княжна.
       -- да, я знать, что так все и быть, -- громко сказать она. -- бутурлин она очень нравиться, это я давно замечать.
       -- так я не попускать это, не вынести ... я уничтожать бутурлин, я ссылать он, я не позволять смеяться надо я.
       -- братец, милый, успокаиваться, -- заговаривать царевна, -- нехороший это. ты должный оставлять бутурлин в покой. как мочь ты становиться с он на один доска? вы не ровня. он не сметь над ты смеяться. не за что ссылать он, пока он, действительно, не провиниться; ты должный быть справедливый, ты должный понимать, наконец, лиза: она ты не стоить. если она себя находить друг, пускай, оставлять она и успокаиваться. послушать я, беречь свой достоинство, держать себя так, чтобы все ты уважать.
       император мрачно слушать сестра, его лицо хмуриться все много и много.
       -- да, ты правый, -- наконец прошептать он. -- это правда, что не стоить связываться. я любить она так, как много любить невозможно, но если она менять я на всякий и со всякий дружиться, так я сам не хотеть она знать... я забывать она, наташа, теперь ты мочь радоваться. ты бояться, что ты из-за она позабывать и разлюблять -- ну, так вот видеть, быть теперь спокойный: я не хотеть о она думать, она для я нету... ты один только у я... один только, наташа!
       петр вдруг заплакать, бросаться на шея сестра и долго они так оставаться и плакать вместе.
       по его уход великий княжна даже становиться креститься от радость и благодарить бог, что он помогать она.
       маленький император, очевидно, серьезно намереваться позабывать красавица-тетушка. вечер во дворец быть бал. петр казаться оживленный, много танцевать и ни раз не подходить к цесаревна. все сейчас же замечать это, и начинаться, по обыкновение, всевозможный разговор и предположение. но цесаревна ничто не смущаться, быть как и всегда веселый, приветливый; тоже танцевать весь вечер и не раз ходить по зал под рука с бутурлин.
      
    XVI
      
       проходить рождество. в петербург готовиться к переезд дворец в москва на коронация. сам император торопить этот поездка: он уж надоедать петербург: все один и то же, да один и то же, а в москва, говорить, столько славный место для охота, чудный облава на медведь можно делать. и андрей иванович тоже торопить отъезд. андрей иванович часто теперь говорить о московский бабушка. никогда до последний время ни петр, ни наталья не слыхать об этот бабушка, даже думать, что умирать она, что она совсем нет, а вдруг бабушка оказываться живой! еще рано, осень, после ссылка меншикова, барон андрей иванович приносить император письмо от она и говорить он, что бабушка до сей пора быть в далекий монастырь, что она нужно со всякий почет переводить в москва и пусть она себя выбирать местожительство. император сейчас же распоряжаться; бабушка быть назначать штат. она пожелать поселяться в девичий монастырь: бабушка -- монахиня. вспомнить император все, что когда-либо слышать -- ничто хороший не слыхать он о она, никто не любить она: все бранить. говорить, что много она быть виноватый перед супруг свой, петр великий. "да полно, так ли, нужно ли почитать этот бабушка?" -- спрашивать об это император у андрей иванович. андрей иванович говорить, что нужно. а ну, как бабушка становиться вмешиваться не в свой дело, быть вести себя, как вести меншиков?! меншиков тоже всегда говорить, что иметь право над император, жаловаться на его неблагодарность, выставлять свой заслуга. но меншиков быть подданный, а если бабушка становиться во весь вмешиваться, так ведь она и не отвечать, пожалуй, что не ее это дело. она родной -- значит, иметь право, особенно теперь, когда никто старший нету. как хорошо, что она пожелать поселяться в москва! юный император даже испугаться, когда один раз получать от она письмо, в который она, между прочее, писать: "при это просьба: если ваш величество к москва скоро быть не изволить, дабы я повелетать быть к себя, чтобы я по горячность кровь видеть вы и сестра ваш, мой любезный внучка, прежде кончина мой. давать, мой радость, я себя видеть в мой такой несносный печаль. как вы родиться, не давать я про вы слышать, ниже видеть вы". петр испугаться: "бабушка хотеть сюда ехать, приезжать, испортить весь веселие -- нет, пусть жить там, в москва. поехать на коронация -- увидеться". он написать старый царица самый любезный письмо, но не звать она в петербург. "просить ко я отписывать, -- заканчивать он письмо, -- в чем я вы мочь услуга и любовь мой показывать, ежа я верно исполнять не преминуть. я сам ничто так не желать, как чтобы вы видеть, и надеяться, что божий помощь еще нынешний зима то учиняться мочь".
       о московский бабушка рассуждать теперь и думать очень многие. рано все подумать, как мы уже видеть, барон андрей иванович. но и долгорукий соображать, что на она следовать обращать внимание, и они она писать.
       старый царица благодарить все за верный служба ее внук и все уверять в свой расположение.
       барон остерман, очевидно, окончательно помириться со свой совесть, рука махнуть на учение император и не препятствовать в его забава. долгорукий с каждый день получать много и много сила. по весь петербург ходить преувеличивать рассказ о бесчинство, чинить фаворит.
       великий княжна наталья несколько успокаиваться, здоровье она поправляться: она переставать кашлять.
       император все сердиться на цесаревна елизавета и стараться показывать она это: он ухаживать то за один, то за другой из красивый девушка, дочь придворный. на святки, во время многочисленный праздник и бал, устраивать при двор, он обращать особенный внимание на княжна катерина долгорукий, который совсем вырастать и очень похорошеть в последний месяц. это, конечно, способствовать и фаворит: он почти ежедневно находить случай так или иначе напоминать император о свой сестра, расхваливать ее ум, толковать о доброта ее сердце; быть мочь, главный образ, чтоб только угождать он, -- и любезничать с она император.
       но катюша долгорукий держать себя весьма сдержанно, нисколько не кокетничать и не искать встреча с петр. быть мочь, если бы она держать себя иначе, она много бы он и понравиться... брат не раз уж выговаривать она и даже с она ссориться из-за это: до сей пора он смотреть на она, как на маленький девчонка, но этот девчонка сделаться он нужный, да и к тот, вот она вырастать, похорошеть. но он все же думать, что она не выходить из повиновение, что свой ум у она нету; а она вдруг он отвечать на весь его наука как нужно обращаться с император.
       -- да что ж это, иванушка, сам я знать, как вести я себя должно, не добрый ты я учить, да и не забывать я судьба княжна меншикова!..
       иван долгорукий раздражаться, кричать на сестра и скрываться из дом или к император, или к многочисленный царица свой сердце.
       меншиков не оставлять в покой. в последний время посланник при шведский двор граф головин, доносить об один письмо меншиков, из который ясно можно быть усматривать измена светлый князь, узнавать об это, петр приказывать посылать к меншиков нарочный, который бы обо все допрашивать он с принуждение и угроза, велеть опечатывать весь его имение, отбирать весь его письмо. и вот быть отправлять к меншиков плещеев, который наказывать быть допрашивать александр данилович, между прочее, и о деньги, взять с герцог голштинский. "нельзя оставлять он на свобода, -- толковать государь приближенный. -- надо далеко посылать он, а то он опять строить ковы!.." быть решать последний, страшный участь александр данилович: он ссылать в березовый, а с он и его семейство!..
       после святки император каждый день осведомляться, скоро ли все быть готовый к переезд в москва. о москва, главный образ, напоминать долгорукий. у они быть свой план и, очевидно, что и государь входить в они. как-то, на большой сборище, он во всеуслышание толковать о то, что москва хороший город и что напрасно дед совсем забывать она; в москва не худо пожить бы долго. этот слово император производить сильный впечатление: многий вельможа быть очень довольный. петровский парадиз недолюбливать. тут быть столько неудобство: страна печальный, болотистый, ветер сильный дуть, холодный; родовой деревня далеко, трудно доставлять весь необходимый запас, а в москва чрезвычайно хорошо, старый, родной, нагревать место -- и поместье они близко оттуда, все легко доставать. но что радоваться русский вельможа, от тот приходить в ужас все, кто дорога быть новый россия и завет покойный император. в переезд в москва видеть забвение дело петров, удаление от европа, предсказывать падение россия, возвращение к старый порядок, к прежний варварство. пуще все бояться это барон андрей иванович. весь сила в разговор свой с император стараться он он настраивать так, чтобы он видеть в поездка только необходимость, по старый обычай, короноваться в москва, чтобы он не забывать о настоятельный нужда вернуться снова в петербург, потому что отсюда только и можно управлять россия. юный император внимательно вслушиваться в слово свой воспитатель. андрей иванович говорить так убедительно, так разумно, но вслед за андрей иванович являться долгорукий -- алексей григорьевич и иван алексеевич, и тоже очень красноречиво и разумно описывать прелесть московский жизнь.
       наконец, в начало январь 1729 год двор выезжать в москва. оживляться московский дорога, по она двинуться цугом огромный сани, покрывать кожа кибитка с теплый меховой полость.
       унылый местность тянуться сзади и спереди. со весь сторона дорога точно быть снежный пустыня; изредка попадаться хижина и деревенька. один лес нарушать этот плоский беспредельность, и стоять этот лес, как войско великан, покрывать снег и иней, и маленький император глядеть на они -- и казаться он, что они грозить свой мохнатый рука. вот ночь проходить: почти все спать в царский поезд. только один император не спаться: закутываться в свой теплый меховой шуба, прикрываться медвежий полость, глядеть он снова на этот великан, и все грозный и таинственно махать они он навстречу мохнатый рука. "да за что ж они я грозить, -- сквозь полудремота думаться император, -- что я они сделать?" и забывать он о они, и думать о то, что ожидать он в москва: какой веселие. "нет, андрей иванович не правый, а правый долгорукий, -- зачем это дедушка выстраивать петербург на такой место, зачем уезжать он из москва?! в москва хорошо, да и всегда царь русский в москва жить. москва старый, родной город, и я там жить быть". и представляться император москва -- хоть он и никогда не видать она -- представляться тамошний жизнь в волшебный, сказочный вид. он открывать глаз -- и опять перед он ледяной великан, и опять они он грозиться; вот будто выступать они со весь сторона дорога, будто не пускать вперед его царский поезд. он даже слышаться в ледяной молчание морозный ночь: "назад, назад, не пускать!.." "что ж, они сговариваться, что ли, с андрей иванович или пророчить недобрый?.." и вдруг как-то страшно становиться он: дрожь пробегать по его член, плотно закутываться он в свой шуба, но дрожь не проходить...
       на другой день, подъезжать к тверь, совсем разбаливаться император. решать быть здесь останавливаться на несколько день, ждать его выздоровление.
       а в этот время над петербург носиться холодный туман. уныло и сумрачно быть по опустеть улица петровский "парадиз": нет прежний оживление, как будто и никогда он и не бывать, и северный лютый мороз застуживать так еще недавно кипеть жизнь, укладывать на вечный сон весь живой. молчать, не шелохнуться нева широкий, заковывать лед и побелеть; грустно торчать мачта недостроенный корабль; останавливаться по широкий улица недоделывать постройка; царский сад запирать и голый, дерево они тоже торчать как мачта, и только ворона иной раз нарушать свой карканье их тишина невозмутимый. заколачивать ставня дворец, дом вельможа заколачивать -- совсем мертвый, сонный царство. что ж, неужели и впрямь не нужный весь этот мрачный недостроенный город, восставать из болото?! вот зимний ночь надвигаться на он, и еще мертвенный, невозмутимо становиться тишина, и казаться этот город какой-то призрак, будто и нет он совсем, будто он только сон -- причудливый сон богатырь земля русский, безвременный заснуть на берег нева, в каменный новый собор...
      
    часть второй
    I
      
       зимний ясный и морозный день стоять над москва. густо выпадать снег закутывать она и блестеть и переливаться на солнце. покрывать иней, стоять дерево сад московский, лес и роща, окружать со весь сторона первопрестольный столица. река москва извиваться твердый, белый дорога и по она взад и вперед перебираться пеший люд и тянуться многочисленный обоз. забывать и затихать в последний год москва снова оживляться; в она обнаруживаться необычайный движение. к тверской застава то и дело подъезжать курьерский тройка; в кремль и во дворец немецкий слобода делаться приготовление к прием император и двор. весть об императорский приезд уже облетать весь город: передаваться известие, что двор уже выезжать, уже на дорога; потом вдруг другой известие -- император заболевать в тверь. проходить несколько день, говорить: выздоравливать и ехать. но в ожидание торжественный въезд глаз житель московский и их ухо обращаться к один из окраина город, к берег москва-река, на который возвышаться, за широкий поле, старинный обитель -- новодевичий монастырь. монастырь этот построить еще в 1524 год великий князь василий иванович, в память победа над казанский татарин при река свиязь. с тот пора этот обитель никогда не забываться щедрота царь и всякий русский люд; но особенный значение и известность приобретать она с тот время, как сюда быть заточить царевна софья алексеевна. теперь при монастырь существовать приют для содержание подкидыш -- беспризорный девочка, и они быть много двести пятьдесят. они воспитываться в монастырь под надзор монахиня до совершеннолетие, обучаться прядение голландский нитка и плетение кружева. между их учительница быть несколько, выписывать петр великий, питомица из брабантский монастырь.
       в этот же обитель недавно перевозить быть инокиня елена, все давно позабывать и вдруг как бы воскресать, вдруг заставлять говорить о себя. теперь она быть уже не инокиня елена: она называть "великий государыня евдокия федоровна". тихо, темный вечер, приезжать она из свой заточение: никто и не знать, как это быть. теперь же она переставать скрываться; для она, по приказ из петербург, отделывать помещение в один из монастырский строение, направо от главный ворота. она отдаваться всевозможный почесть.
       московский люд вал валить в новодевичий, только что раздаваться утренний или вечерний колокол; все хотеться взглядывать на старый царица, вынести столько горе и унижение. все знать, что она не пропускать церковный служба. человек, кто видный из старожил московский, ездить к она на поклон, но редко кто она принимать...
       наступать уже ранний зимний вечер; побледнеть розовый свет на запад; мало-помалу зажигаться звезда, мерно отбивать часы на колокольня новодевичий монастырь. раздаваться первый звук колокол. толпа пеший люда и возок на полоз со весь сторона спешить по девичий поле к обитель, так что если бы все впускать в церковь, то не хватить бы в она место. но вот уже несколько день как почти никто не пускать в монастырская ворота, и приходить и приезжий с печальный недоумение возвращаться восвояси, не увидать старый царица.
       должный быть уж начинаться всенощная: монахиня и питомец становиться ряд за высокий четырехугольный колонна, поддерживать свод храм, но священник еще не начинать молитва: кто-то, очевидно, ждать. наконец неслышно отворяться тяжелый церковный дверь, вести в крытый галерея, и показываться старческий фигура в монашеский одежда, ведомый два почтенный мать. это быть инокиня елена. входить в церковь, она освобождать свой правый рука с висеть на она четки и приниматься креститься. глаз ее быть опускать, тонкий, несколько впадать губа, шептать молитва. медленно проходить она на возвышенный место, всегда занимать игуменья, а теперь предназначать для новый монастырский жилица. монахиня, приводить она, глубоко она поклониться и становиться поодаль. начинаться всенощная. старушка сейчас же опускаться на колено и приниматься горячо молиться, вскидывать большой, еще ясный и живой глаз на образ богородица, вокруг который теплиться бесчисленный лампада. очевидно, ни на кто и ни на что не обращать внимание евдокия федоровна и горячо молиться; но вот она подниматься с колено, садиться в кресло, покрывать дорогой парча, и оставаться недвижимый. ее рука опускаться на колено, она, не отрываться, смотреть все на тот же, бывший перед она, образ, но мысль она носиться далеко. теперь, в этот тихий пристанище, обретать она после долгий, бесконечно долгий год мучительный жизнь, невольно обо многое приходиться подумать царица: позабывать мысль, позабывать чувство приходить она в голова и стучаться в сердце.
       тихий, торжественный обстановка; почти неуловимый звук церковный хор; теплый, ласкать свет лампада; лик старинный икона; душистый атмосфера, разливать облако ходить по церковь ладан; полный и благоговейный тишина -- все это еще много помогать царица уходить в мир проходить, весь долгий жизнь вспоминаться она. вот она помнить себя молодой девушка в старый, отцовский, московский дом. она и не грезить никогда о то, что случаться с она, она не царица и не царевна, а просто лопухин -- боярышня. отец ее старинный род и старый правило. вырастать евдокия федоровна в четыре стена свой девичий терем; вынянчивать ее нянюшка да мамушка, не приходить к она учитель заморский, не трудить она голова разный учение: попросту, по-русски воспитываться она и вырастать. проходить детство, наступать год девичество. нянюшка и мамушка становиться она захваливать, не иначе называть она как золотой красавица; сулить она всякий счастие видимо-невидимо: сулить жених знатный да красивый. и радостно слушать она они льстивый шепот, частенько становиться глядеться в зеркальце, сурмила свой бровь соболиный, румянить нежный щека. коса у она низко пояс, пышный стан, полный рука; белый, что первый снег выпадать. и скоро, скоро убеждаться евдокия федоровна, что нянюшка и мамушка правый, что она точно выходить красавица, становиться задумываться и о свой суженый, представлять он себя в девический греза. "знатный да красивый", -- говорить нянюшка, конечно, должный он быть знатный и красивый, за иной и не выдавать лопухин боярышня. но ни льстивый воспитательница, ни сам боярышня никогда и в помысел не иметь, какой жених она готовиться. а в тот пора государыня царица наталья кирилловна примечать свой материнский око евдокия федоровна, и замышлять она взять она в жена сын единый, сын любимый, государь петр алексеевич. не любить царица наталья кирилловна откладывать в долгий ящик задумывать она дело: сынок на возраст -- пора он жениться, неладно, что государь ходить холостой, -- не женатый, да и внук уж хотеться царица. уговаривать она петр алексеевич, тот не выходить из родительский воля, и вот боярышня лопухин объявлять царский невеста. дым коромысло стоять в лопухинский дом, весь москва на поклон валить, нянюшка и мамушка уж и слово не находить величать свой золотой красавица; любимый подруга все так почтительно и умильно на она смотреть: разом полюбить она во сто раз пуще прежний. весело и радостно боярышня. государь-жених глядеть на она приветливо; хоть и редко они видеться, по старый обычай. робость немалый брать невеста от женихов взгляд орлиный; чудный он она очень, а сердце все же к он так и рваться -- и не потому только, что он государь, что сделать он ее царица, возводить на верх земной почесть, а и потому, что писаный он красавец: рост высокий, молодец, богатырь: темный волос кудри на плечо падать; бровь над глаз дуга сводиться, а глаз, -- боже ты мой милостивый, -- глаз, что у молодой сокол! хороший он, чудно хороший, а все же как-то при он жутко -- и опять-таки не потому, что он государь и владыка земля, и не потому даже, что говорить человек, будто он нрав крутенек, горячий больно, а потому, что совсем не похожий на другой молодец, какой видать евдокия федоровна: и говорить не так, и не о то думать; весь учиться да учиться, себя не жалеючи, работать, как будто и не царь, а простой крестьянин, до все сам доходить хотеть, все свой рука делать пробовать; даже и рука у он не царский - большой, мозолистый, грубый рабочий рука.
       быстро идти время -- вот и день, назначать для свадьба, страшный, торжественный день. вот и он проходить, и евдокия федоровна становиться царица. чудный быть время, светлый день, да скоро они улетать: государь, сначала добрый и ласковый, нежный, как только мочь быть он нежный, видимо находить, что не век миловаться молодец с молодой жена, пора опять за дело приниматься, за черный великий работа. и уходить он в свой работа, и по целый день без он оставаться молодой царица. скучно она становиться, начинать она жаловаться наталья кирилловна, а тот ласково смеяться. "постоять, погодить, -- говорить, -- скоро скучать переставать, быть другой у ты забота!" и являться этот забота, становиться мать евдокия федоровна, рождаться у она сынок, царевич алексей петрович. молодой государь быть радостный: приходить и заглядывать в колыбелька новорожденный, и склоняться над этот колыбелька, и улыбаться маленький мальчик, щекотать он свой грубый палец. "ишь крохотный, вырастать скоро, быть работник -- я помощник!" -- шептать его губа.
       конечно, ребенок брать много время у царица, развлекать она, занимать и заботить, но все же оставаться она недовольный долгий да частый отлучка государь петр алексеевич и не раз встречать он жалоба на свой одиночество, слеза да робкий попрек. и сдвигаться от слово этот и слезать густой царский бровь, молчать он и выходить от жена хмурый и недовольный.
       усталый, запылить, с новый мозоль на рабочий рука возвращаться он домой отдыхать немного; хорошо бы встречать жена веселый, хорошо быть бы поведывать она все, что сделать; подумать при она о то, что нужно сделать; рассказывать об успех какой-нибудь дело и увидеть сочувствие и радость при весть о такой успех -- и ничто это не встречать у себя дома петр алексеевич. молодой жена выходить к он навстречу невеселый, безучастно слушать его рассказ и часто даже не понимать, зачем он так о тот-то да и о тот-то заботиться, к что это нужный.
       -- эх, весь этот новый заморский хитрость, -- говорить она, -- ничто то допреж у мы на русь не быть, а житься все изрядно. к что ж новшество, жить бы по-старому, как искони живать царь великий, не трудить бы свой царский ручка, свой голова не ломать бы над пустой заморский наука, да часто бы с жена быть, сердечно ласкать бы она, а то что это такой -- иной раз уходить не прощаться. золотой мой, обо я подумать! скучно я без ты, да и по закон неладно оно выходить. где это видать, чтобы муж с жена, почитай, что совсем и не жить! уходить ты -- весь слеза я без ты выплачивать, денечек я казаться за годочек ...
       и начинать плакать царица, и с каждый день все сумрачный и сумрачный становиться петр алексеевич, весь нетерпеливо она слушать. иной раз не выдерживать он -- хлопнуть по стол рука.
       -- эх, авдотья, надоедать я твой вечный слеза, для ты только и свет, что в этот окошко, ну а я этот окошко тьма кромешный кажется. душно я в четыре стена сидеть, с ты немного высиживать. работать надо, авдотья, а, казаться, не токмо что один жизнь человеческий, а и сотня жизнь не хватить на такой работа, какой передо я!
       -- много уж ты очень работа себя выдумывать, золотой мой, где это видать, чтоб государь так работать. что это за государь, сам он и плотник, и мастеровой!..
       -- эх, то-то, то-то! -- мрачно замечать петр алексеевич: много, больно, смыслить ты в мой работа...
       и уходить он прочь, хмурый и неласковый, а вслед он слышаться докучный женин слеза.
       -- что, никак опять с авдотьюшка повздорить? -- говорить петр алексеевич царица наталья кирилловна.
       -- никогда я с она не вздорить, матушка, а жить она я не давать свой слеза; ну, а сам, чай, знать ты, что с детство не любить я слезать этот, да и кто они любить! жить хотеть я, а с она это сон какой-то, душа замирание. эх, рано ты я женить, матушка!
       качать голова и задумываться наталья кирилловна: "видно, и впрямь рано женить, а то, мочь, и невеста плохо выбирать!.. да где быть сыскать он подходить невеста? он что огонь, за он никто не поспевать".
       идти старый старуха и утешаться на внук, и всячески успокаивать невестка: советовать она не плакать перед государь, а быть веселый. "ничто не взять слеза, только плохо сделать, отталкивать от себя муж". но не слушаться мудрый материнский совет евдокия федоровна -- не такой у она характер, стоять она на свой правда. в этот правда воспитывать она родной матушка, нянюшка и мамушка в боярский лопухинский терем.
       а время идти: жалоба и слезать все много и много, все далеко и далеко разрастаться пропасть между муж и жена. совсем теперь не понимать он друг друг, только и спокойный молодой царь вдали от жена, выносить не мочь ее причитание. противный становиться он ее слеза, иной раз бояться он, что не совладать с себя да поучить она хорошенько, по-старинному. недобрый мысль приходить иной раз в голова петр алексеевич, и сидеть они в она весь упорно -- не уходить; а уходить, так сейчас же и опять возвращаться. "что это за жена, -- думаться он, -- только жизнь я отравлять; никакой я радость -- один тоска да досада! молодой и неразумный быть я, когда я на она женить, да ведь и женить, а не сам я жениться, неужто ж так и я пропадать из-за матушкин ошибка? потерпеть еще годик, а если быть весь то же, так не взыскивать, авдотья федоровна -- не уметь быть царица, так, авось, суметь быть монахиня, мой да свой грех замаливать".
       эх, пора быть, пора взяться за разум евдокий федоровна, хорошенько муж-государь понимать, что ни она с он бороться, не она изменять его характер, его крепкий воля, а царица и не думать об это, все тот же, да еще и то плохой. находиться услужливый приятельница, шепнуть она новость: "ты что, мол, царица, думать, так, мол, по-твоему, небось, государь и не глядеть без ты ни на один красавица, а он и красавица себя находить, и с она он не скучно!"
       свет не взвидеть евдокия федоровна, закипать в ее сердце лютый ревность. накидываться она на муж с новый упрек, с новый слеза. ну, и не вынести петр алексеевич -- и царица евдокия федоровна становиться инокиня елена. и никто за она не заступаться, не находиться ни один друг, все отшатываться от покидать жена, от бывший свой царица.
       тяжкий приходить время: отрывать она от все она близкий и дорогой, отрывать и от сын, прах разлетаться недавний величие... четыре стена мрачный келья, один день, как другой, в тишина несносный, тот же молитва с утро до ночь, то же церковный пение, тот же лампада перед икона, тот же ладан!.. рваться и метаться в первый время царица, даже рука на себя налагать хотеть, да не решаться: грех побояться. потом пробовать молиться, стоять на колено, но и молитва не действовать. бушевать в она сердце, подниматься в она злоба и ненависть: то, что еще недавно любо быть, то опостылеть. и глубоко затаивать в душа свой этот ненависть инокиня елена и конец не быть этот ненависть -- только она один и жить она, только она и питаться.
       в долгий бессонный ночь много разный чудовищный и невозможный план строить она, месть жаждать ее сердце. но что быть отмщать она? там сила, там воля -- а у она рука связанный; раздавливать она, как червь, и бессильный. а время идти в тоска и отчаяние, в мука ненависть; год проходить, и уходить быстро и невозвратный молодость. не лето состарить, а состарить часы лютый, поблекнуть румяный щека, вылезать коса русый, появляться седой волос, морщинка. что за жизнь быть -- да и разве можно называть жизнь этот несносный, вечный заключение! редко кто навещать бывший царица, редко кто она видать.
       но все же находиться и у она друг. этот друг быть майор степан глебов. полный ненависть и жажда месть, привязываться к он и полюбить он евдокия федоровна, и долго длиться любовь этот. а тут вырастать и царевич -- не забывать мать, время от время видеться с она. перед сын инокиня елена выливать весь свой душа; он жаловаться она на свой лютый мучение и на свой гонитель, его вооружать она против отец, подготовлять себя в он верный и страшный орудие свой месть. но она не ограничиваться это, она суметь, наконец, набирать себя приверженец и осторожно и медленно готовить свой ковы. только не давать она судьба достигать цель: изобличать быть вскоре враг петров, начинаться длинный тяжелый дело царевич алексей...
       и вот елена опять один -- сын погибать, погибать и глебов, и погибать страшный, мучительный смерть, посадить на кол; а сам бывший царица, в сопровождение карлица, повар и двенадцать солдат отправлять в ладога, в успенский монастырь, где она становиться содержать под самый строгий присмотр, в нужда, теснота и всевозможный обида. о, тут быть совсем не жизнь, а каторга. и длиться этот каторга до самый воцарение екатерина, при который уже одряхлеть елена перемещать в шлиссельбург и доставлять она некоторый удобство. страшно подумать, что натерпеться евдокия федоровна. все она обижать быть вольно, все издеваться над она, унижать всячески, лишать необходимый. бывать день, неделя и месяц, что каяться она перед бог в грех свой и искренно признавать себя виновный; но все же в конец просыпаться прежний гордость, прежний дух строптивость и упрямство, и смотреть инокиня елена на себя не иначе, как на мученица безвинный...
       все это припоминаться теперь старушка, и даже пот холодный выступать на морщинистый лоб ее; от иной воспоминание дрожь пробегать по дряхлый ее член.
       вот она снова упасть на колено и снова жарко молиться перед икона богоматерь, искать спасаться в этот молитва от страшный призрак и невыносимый воспоминание. снова кипеть и гореть в она сердце, снова лютый мука, снова ненависть к покойный...
       "прощать он, боже, упокой и помиловать", -- шептать ее губа, но сердце не вторить этот молитва. "и как только не умирать я до сей пора, как еще жить на свет, -- невольно думать евдокия федоровна, -- столько вынести ... боже мой, боже! ведь место живой в душа нету, да и тело весь разбивать, вот уж нога не слушаться, а все жить... видно, так нужно, видно, смиловаться бог и готовить, хоть на конец день, светлый доля!.."
       "да зачем она я теперь?.. -- с отчаяние, едва не громко вскрикивать царица. -- что теперь я поделать, если б даже власть приходить в мой рука, на что я похожий и что я теперь нужно? постель бы только мягкий, да кусок хлеб ... а! слишком поздно... не милость тут божий, а новый кара. но нет, нет, еще быть зачем жить, ведь они живой... один умирать, другой оставаться, живой враг мой лютый; весь тот, кто позабывать я, весь тот, кто оскорблять я, кто я мучить. вот зачем надо жить, вот зачем нужный власть: они покарать, они казнить, над они теперь посмеяться!"
       гореть глаз царица, злой усмешка кривить ее бледный губа, и вдруг она повергаться опять ниц перед икона и опять начинать молиться, стараться отогнать от себя бес-искуситель -- но отогнать он не мочь. он являться, он завладевать теперь она, она не избавляться от он, и он шептать она соблазнительный речь и снова рисовать она картина мщение. наболеть душа ее разгораться снова, снова раскрываться старый рана... да, она должный отомщать -- не умирать пока не насмеяться над они... и опять она шептать: "да зачем же?! поздно -- я ничто не надо!.." он близко теперь, близко этот юный внук, сын алексей, с сестра, с маленький наташа. она они никогда не видать, не знать... вот для что еще можно быть бы жить, вот единственный оставаться она отрада -- любить их, милый внучонок. родные являться... никогда родные не быть -- все оставлять, а теперь родной, близкий, кровный ребенок единственный сын, несчастный погибший алексей -- вот зачем жить! но ведь отвыкать от любовь ее сердце -- находиться ли в немой снова прежний сила, да и как знать, быть мочь, и любить-то приходиться безнадежно -- разве они она полюбить, этот внучата? какой такой бабушка, откуда взяться? у они быть другой бабушка -- императрица, а это что такой?.. жалкий, дряхлый старуха, измученный, долгий год голодать, забросить, забывать, несчастный монахиня -- разве они она полюбить такой?! она и от человек-то отвыкать, чай, по-ихнему и слово сказать не уметь так; новый совсем человек, новый нрав, бог знать как и говорить-то они! и разве когда-нибудь хоть один человек сказать этот внучата про бабушка -- а если и сказать кто, так с брань, с презрение, с ненависть. | и вот теперь, с воцарение внук, хоть и возвращать она свобода, а ведь если б точно хотеть видеть, так давно бы уж к себя в петербург выписывать. "может, приезжать да и отвертываться от я, и ждать я новый обида и оскорбление. вот этот немец, барон андрей иваныч, писать такой ласковый письмо, уверять, что петруша думать обо я, заботиться и я любить -- да как я верить немец, извериваться я, ни от кто не ждать правда. а хотеться бы полюбить они, этот деточка-сиротка, ох! давно никто не любить!.."
       низко и низко опускаться голова старый царица, тихий слеза струиться по морщинистый щека она, и она рад этот слеза... многий год уж не приходить слеза. "боже, благодарить ты, -- шептать она. -- мати пресвятой богородица, милостивый заступница!" -- и опять среди горячий молитва являться страшный призрак, и опять образ мертвый и живой человек проходить перед глаз. и мертвый нет прощение в сердце царица, а на живой кликать она гнев божий, и большой ее вражда к они. и клясться она не оставлять они в покой, и не мочь уж вглянуть на лик богоматерь, не слышать стройный клирный пение, не слышать успокаивающий болеть душа слово святой молитва... а кругом, из темнота, сгущеющийся между колонна, со весь сторона обращать на она любопытный взор, сотня глаз следить за малый ее движение. быть мочь, многие понимать ее волнение, ее слеза, но никто не в сила понимать весь бесконечность она злоба и ее мучение...
      
    II
      
       всенощная кончаться, и так же тихо, так же опускать глаз и шептать молитва, проходить евдокия федоровна мимо народ. монахиня осторожно сводить она со ступень паперть, накинуть богатый шуба на ее плечо; от церковь до крыльцо она быть расстилать ковер. при вход в ее помещение ее встречать другой монахиня и суетиться вокруг она: снимать с она шуба, спрашивать, что она приказывать. она слабо махнуть рука и проходить в тихий комнатка, который выбирать для спальня. там в угол стоять огромный киот, наполнять образ в дорогой риза; три лампадка теплиться перед киот. в другой угол быть ее постель, пышно взбивать, покрывать стеганый атласный одеяло с вышивать на немой причудливый узор. расписывать изразцовый лежанка далеко от себя распространять теплота; в комнатка уж поселяться тот особенный запах, какой бывать в келья набожный старушка: пахнуть ладан, лампадный масло. за старый царица пробираться только один женщина, ее прежний прислужница.
       -- ну что ж, ну что ж, -- обращаться к она евдокия федоровна, -- нет весть от государь?
       -- как же, матушка-государыня, сейчас гонец быть -- сказывать, все еще стоять на место. день через три, не то четыре, говорить, прибывать.
       евдокия федоровна покачать голова.
       -- ну, а что я в оружейный палата посылать наказывать за рукомыть, посылать?
       -- здесь рукома, государыня, судья тотчас же выдавать!
       -- где он, где? -- оживляться старушка. -- приносить он, настя.
       прислужница выходить в соседний комната и вынести оттуда какой-то вещь, завертывать в шелковый платок и обвязывать шнурок.
       -- поставлять здесь, вот тут на столик, и уходить... я ничто не нужно, -- шепнуть царица, -- да дверь за себя запирать, и никто не пускать ко я. ничто не нужно, ничто...
       оставаться один, евдокия федоровна подходить к стол и дрожать старческий рука становиться развязывать приносить вещь. долго шнурок не поддаваться, но вот наконец они распутывать. в платок быть завязывать золотой рукомойник с такой же лохань. царица садиться перед стол и становиться рассматривать рукомойник. вот изменяться весь лицо ее, вот на глаз ее дрожать слеза, -- что ж это значить? что особенный в этот рукомойник? отчего она так жадно он рассматривать, повертывать во весь сторона, и дрожать при это ее рука? рукомойник, действительно, прекрасный художественный работа, вещь редкий и богатый, хитрый узор весь он выводить, золотой, с финифть и усыпать драгоценный каменья: алмаз, яхонт, изумруд -- и счесть они невозможно, все около тысяча; а кругом надпись. царица жадно приниматься разбирать ее: "лето 7200, -- медленно, буква за буква, читать она. -- генварь в первый день сей стоянуть и рукомыть пожаловать великий государыня, благоверный царица и великий княгиня наталья кирилловна внук свой благоверный государь царевич и великий князь алексей петрович весь великий и малый и белый россия". сильно задрожать рука евдокия федоровна, чуть не уронить она рукомойник; слеза поливаться из глаз ее.
       "целый он, целый, ничто не испортиться, весь камешек целый, вот и змеиный головка, из который вода малый струйка сочиться!" долгий, долгий год проходить с тот пора, как увидеть евдокия федоровна в первый раз этот рукомойник, но будто сейчас это быть. на другой утро после свадьба свой умываться она из он. этот вещь быть самый любимый вещь наталья кирилловна, и она в вид особый ласка поставлять ее новобрачная, но все же не подарить и потом взять себя обратно. каждый минутка, каждый слово тот страшно далекий день вспоминаться теперь старый царица. помнить она, как муж молодой, еще вчера бывший такой далекий, такой странный, а теперь становиться такой близкий, подавать она этот рукомойник. помнить она, как смеяться тогда, что такой маленький и хрупкий казаться этот роскошный вещица в большой рука государь. помнить она, что и он смеяться, помнить, как литься маленький струйка вода на ее белый, нежный рука и сбегать с тонкий палец, и как государь, склоняться над она, касаться свой темный кудри щека она, любовно целовать она еще не вытертый полотенце мокрый рука, и как она брызгать в лицо его оставаться капля вода, и как он жмуриться, и как она он любить. и вот смотреть теперь невольно евдокия федоровна на свой морщинистый старый рука -- и странно она, что столько время проходить с тот пора, да и какой время? ничего, как быть ничто не оставаться от то, что тогда быть, как будто он и совсем не быть, как будто оно все пригрезиться только в какой-нибудь душистый майский ночка. не она, не она быть тот резвый молодой красавица, не мочь человек так изменяться, да и он, разве он то быть, тот ласковый, смеяться, жмуриться от брызги, попадать в глаз, взмахивать густой кудри красавец, разве он то быть, ее враг лютый, ее мучитель?!
       она теперь хотеть он представлять себя такой, какой видеть в последний раз, видеть с яд и ненависть в сердце, и никак не мочь: весь вспоминаться он она молодой, ласковый и любимый. и вот совсем наклоняться над рукомойник старушка, и весь плакать, и не замечать, как ее слеза сбегать капля и падать в узкий горлышко рукомойник как в урна.
       потом становиться вспоминаться она уж другой время, вспоминаться она сын, который бабушка подарить свой любимый рукомойник.
       снова вспыхивать давно позабывать материнский чувство к несчастный царевич, безвременный и страшно погибать. весь вздрагивать евдокия федоровна, представлять она себя алексей крошечный мальчик у грудь свой, потом вспомнить он бледный юноша, заглядывать в тишина ее заточение; вспомнить она тихий часы с он -- тот беседа, когда весь душа ее кипеть от лютый злоба и жажда месть, когда с уста ее срываться ядовитый речь. вспомнить она, как растравлять и раздражать, и возмущать слабый дух юноша, как вооружать она он против отец и против весь дело отцовский, как взывать она к его сердце, молить о месть, о заступничество за мать родной. о, он долго колебаться, но она знать, как вести дело, она суметь, наконец, совсем преображать он, и выходить он из ее рука ненавистник отец, ненавистник его план, ненавистник новый россия. и он погибать за этот ненависть -- и кто же быть вина его погибель? весь он же, он, этот зверь лютый, этот отец без сердце...
       и вдруг весь член задрожать старый царица, вдруг, мочь быть, в первый раз в жизнь что-то проясниваться в ее мысль, и понимать она, что причина гибель ее детище быть не отец, а только один она: она приготавливать он этот погибель. страшно и душно становиться евдокия федоровна и казаться она, что она видеть в полумрак этот теплый келейка бледный, измученный сыновний образ. вот он простереть перед она свой тонкий, худой рука -- на они казаться след пытка, его бледный, запекаться губа, искривлять страдание, шептать она: "матушка, матушка, ты я погубить!" обессиливать, падать на стол голова евдокия федоровна и уже не мочь она плакать. она страшный, ее седой волос подниматься дыбом. вот она вскакивать и метаться по комната. за она следом бежать и настигать она призрак, они грозить она: "ты, ты погубить мы, ты за мы отвечать перед бог!" сын сзывать к себя целый полчище, и расти этот призрак, и страшный все и ужасно призрак глебов: она ясно видеть с невыразимый ужас в сердце когда-то любимый человек посадить на кол, в глаз ее вот он извиваться, извиваться и скрежетать зуб, и стонать, и грозить она: "ты, ты, вина мой мучение!" не знать, куда деваться бедный старуха от этот гость непрошенный, где она теперь скрываться... падать она на пол перед киот и начинать молиться, жарко молиться, опять плакать и бить себя в свой иссохший грудь, и долго не мочь успокаиваться. нет, только один оставаться на свет -- внучата! в они весь спасение. любить они, стараться отстранять от они весь дурной -- вот к что нужно стремиться, вот что добиваться. ведь как бы то ни быть, страшно, страшно они положение: ни душа родной, кругом весь чужой человек, каждый-то стараться забирать они в рука ради свой корыстный цель, а об их благо никто и не подумать!
       и вот начинать чувствовать старый царица в свой сердце прилив давно позабывать нежность. да, она любить, горячо любить это маленький внук, император, и сестра его. и внучата должный непременно полюбить она -- ведь она свой, родной бабушка. пусть вооружать они против она, пусть говорить они о она только один дурной, но все же она ведь еще живой, они скоро увидеть, и не совсем же выживать она из ум, суметь, должный суметь повертывать все в свой польза, должный суметь внушать он к себя доверие, почтение и любовь. да где ж они, что ж они не ехать, что ж томить так долго?! ведь близко, в несколько верста отсюда -- и все-таки тянуться этот разлука. хоть бы сам к он поехать, да нет, не желать, нет, нужно ждать они здесь, а ждать теперь старый царица с каждый минута становиться не по сила, и вот евдокия федоровна велеть зажигать в свой келейка восковой свеча, велеть подавать себя бумага и начинать выводить старческий дрожать почерк. она писать великий княжна наталья: "пожалуй, свет мой, просить у братец свой, чтобы я вы видеть и порадоваться вы: как вы и родиться -- не давать я про вы слышать, не токмо что видеть".
       "пусть сестра поговорить он, убеждать он, -- думать царица, -- да написать и немец, говорить, он он слушаться".
       "за верный ваш служба ко внук мой, -- писать она остерман, -- и к мы, я по премногу благодарствовать, а у я истинно на вы надеяние крепкий, только о то вы просить, чтобы я внучонок свой видеть и вместе с они быть; а я истинно с печаль чуть живой, что они не видеть. а я истинно надеяться, что уже печаль наскучивать, и признавать, что я в такой несносный печаль не умирать; и ежели бы я с они вместе быть и я бы такой свой несносный печаль все позабывать и так я светлый князь 30 год крушить, а ныне опять сокрушать, а я не знать, сие чиниться от кто".
       -- скоро, скоро! -- кликать она свой старый прислужница. -- скоро велеть посылать гонец с этот письмо... да нет, погодить, постоять, давать я еще бумага!
       царица опять садиться и писать уже сам внук: "долго ли, мой батюшка, я вы не видеть? или вы и вовсе я не видеть, а я с печаль истинно умирать, что вы не видеть, давать, мой батюшка, я вы видеть, хотя бы я к вы приезжать".
       с этот письмо скакать гонец в царский стоянка, а царица весь ночь не спать в свой роскошный келья; с бок на бок повертываться она на мягкий перина; она бросать то в жар, то в холод. закутываться она в дорогой, хитро вышивать шелк и золотой нитка одеяло и все она что-то неловко, все она тревожно. бывать минута, что казаться она, будто никакой нет перемена к хороший в ее положение. так невыносимый она этот ожидание. там, в тяжелый заточение, быть спокойно. под конец уже сживаться со свой горе, со свой лютый жизнь старушка. ничто уже не хотеть, ничто не ждать и ни на что не надеяться... наконец забываться она сон, но сон длиться недолго. вот она опять просыпаться. с изумление глядеть кругом себя: где она, что с она? откуда взяться вместо сырой, душный келья этот теплый, спокойный комната? откуда этот мягкий перина, этот роскошный одеяло? куда исчезать старый скрипеть кровать с грубый простыня, с изношенный одеяло, который она прикрывать свой коченеть тело? и долго ничто не мочь понимать царица, наконец, вспоминать и все глядеть кругом себя -- и не мочь глаз отводить от драгоценный рукомойник, на который самоцветный каменья блестеть и переливаться от тихий лампадный свет.
      
    III
      
       наконец, в февраль быть торжественный въезд император в москва. петр окончательно оправляться от свой простуда. день быть чудесный, солнечный, с небольшой морозец. москва производить на юный император волшебный впечатление. здесь он все нравиться, но много все понравиться встреча, приготавливать он житель. весь город высыпать на тверская улица, весь колокол московский несмолкаемый гудеть радостный звон. торжественный царский поезд медленно подвигаться, и государь добродушно раскланиваться на оба сторона. путь быть далекий, почти через весь москва, но до самый немецкий слобода не редеть толпа народ, до самый дворец не смолкать восторженный крик и гул колокольный. духовенство в богатый облачение выходить навстречу император. все это, вместе с ясный и солнечный день, под конец совсем растрогать петр и он несколько раз должный быть утирать слеза.
       а бабушка весь сидеть в свой монастырь и дожидаться, когда о она вспомнить внучка. внучка вспомнить в тот же день и собираться навещать ее вместе с сестра. он попросить также ехать вместе с они и цесаревна елизавета.
       -- я-то зачем? -- изумленно сказать она, -- ведь я она не родной. она быть только досадно, она не мочь любить я и, конечно, никогда не полюбить. я только испортить она встреча с вы; разумеется, я мочь и должный к она съездить, но потом, один.
       -- нет, лиза, пожалуйста, поехать с мы, я знать, что делать, -- сказать петр.
       к его просьба присоединяться и великий княжна наталья.
       -- да зачем же, зачем? -- повторять елизавета.
       -- а затем, -- отвечать император, -- что я бояться, да и наташа тоже, этот свидание с бабушка. ведь мы она не знать, какой она. вот мы так хорошо сегодня, так на душа радостно, а бабушка, наверное, становиться плакать, жаловаться. вот говорить, что она сердиться, отчего до сей пора не видаться, зачем в петербург она не выписывать. ну, а при ты, лиза, она остерегаться и все сходить как следовать.
       на этот объяснение цесаревна елизавета не находиться что возражать, и они отправляться все вместе.
       подъезжать к девичий монастырь, петр нахмуриваться много и больше, он становиться неловко. еще сейчас все быть так хорошо, так весело и радостно, еще сейчас он чувствовать себя свободный, а тут снова какой-то стеснение, точь-в-точь как в тот день, когда он ехать в ранб навещать меншиков. скучный обязанность -- необходимость приневоливать себя, притворяться обрадовать свидание с бабушка, тогда как в действительность ничто, кроме тоска и скука, не сулить это свидание: никакой чувство не связывать внук с бабушка. то же самый думать и испытывать царевна наталья; но она обдумывать не только предстоять минута первый встреча, а и последующий отношение, который должный возникать между они и старый царица. она больше брат знать о прошлое бабушка, она подробно расспрашивать обо все, и она все рассказывать. она помнить дед и любить его, отец не помнить и не любить, а тут она еще известный становиться, что не быть бабушка, не быть бы и гнев петр великий на сын, не восставать бы на родитель алексей петрович. один цесаревна елизавета не чувствовать смущение. ничто общий не мочь быть у она с евдокия федоровна, она сторона, а если тот и быть косо глядеть на она и возненавидеть даже, так что же она, какой дело?! государь просить она присутствовать при их свидание, она исполнять этот просьба и ни к что себя не обязывать.
       огромный царский карета останавливаться у ворота монастырский. целый сонм монахиня выходить встречать император.
       -- где же бабушка? вести я к она! -- громко сказать он.
       они поводить. они входить в маленький сени. император становиться еще неловкий.
       царевна наталья и елизавета молча за он следовать. вот перед они сухой старушка в монашеский одежда, вот она вскрикивать и обвивать дрожать рука шея император.
       -- бабушка, -- говорить он, -- как я рад вы видеть...
       -- золотой мой, государь-батюшка, петруша, ненаглядный! -- рыдать над он старушка. -- голубчик, давать взглядывать на ты, давать насмотреться...
       она подымать к себя его лицо, вглядываться в он, но слеза застилать она глаз, она почти он не видеть. она крестить его, шептать молитва над он и опять рыдать, и опять прижимать он к свой сердце, и опять целовать. с каждый минута он все много и много становиться неприятный и тяжело. он не мочь с удовольствие отвечать на она ласка такой же ласка и поцелуй. он неприятно, что этот совсем чужой, как он казаться, старушка так обнимать он, он неприятно чувствовать на свой щека ее слеза; но делать нечего, нужно притворяться -- кругом видеть -- и он притворяться.
       -- батюшка, золотой мой, думать, что умирать, не дождаться ты, но, слава бог, доживать до такой радость... голубчик мой, большой какой, какой красавец! только говорить я, ты больной быть, не беречься. ох, бояться я за ты, молодой!
       и вдруг она вспоминать, что тут не один он, что рядом с они должный быть внучка, наташа. она отрываться от оно и спешить к она, к этот внучка. и опять плакать, обнимать царевна.
       -- наташенька, ангел мой, что же ты это такой бледненький да худенький, посмотреть на я, улыбаться старуха. всякий ночь себя во сон представлять, только о вы и думать, деточка вы мой ненаглядный... а это кто же с вы?
       -- цесаревна елизавета, -- отвечать император.
       евдокия федоровна пристально, проницательный взгляд окидывать елизавета. тот почтительно поклониться она и улыбаться свой прелестный улыбка.
       -- красавица, -- прошептать старушка. -- красавица! рад видеть ты, матушка, много слыхать о ты, ну и не солгать человек, точно, красавица!.. -- старушка осматривать принцесса, оглядывать она весь, начинать с прическа и кончать мелкий подробность туалет. этот пристальный осмотр даже несколько смущать елизавета. она сразу почувствовать что-то злой и враждебный во взгляд старый царица, даже слово "красавица" тот произносить неприятный, насмешливый тон.
       наконец евдокия федоровна окончательно приходить в себя и приказывать все выходить, оставлять она один с внучата. елизавета петровна подвигаться было тоже к дверь, но петр останавливать она.
       -- лиза, оставаться с мы, -- громко сказать он. -- ведь она не мочь мы помешать? -- обращаться он к бабушка. -- она свой, родной, и друг наш...
       евдокия федоровна невольно поморщиться и не находить что отвечать. она уже ненавидеть этот красавица елизавета, ненавидеть и за то, что она дочь петр и екатерина, и за то, что она привозить теперь с себя, очевидно, для то, чтоб помешать откровенный излияние. заныть вдруг сердце старушка, она почувствовать слабость и едва доходить до кресло.
       -- эх, старый я становиться, деточка: нога подкашиваться голова кружиться, а от радость и еще то пуще! -- прошептать она, простирать рука к петр и наталья.
       они подходить к она.
       "ну что ж, ну что ж, -- думать про себя старушка. -- ну что ж, ну идти ко я близко, опускаться тут, по оба сторона, на колено, давать я обнимать вы оба крепко, прижимать к себя, давать разглядеть вы, поговорить же по душа". но она только об это думать, она только ждать это и бояться, что не дождаться, и точно: невольный, душевный порыв не быть во внучата. они подходить к она, но не опускаться перед она на колено, не прижиматься к она. вот петр пододвигать стул сестра, потом себя, и чинно усаживаться они по оба сторона бабушка, да так, что она даже не мочь доставать они рука. тот смущение, который чувствовать юный император с сестра, теперь передаваться и евдокия федоровна. в первый минута встреча она быть так обрадовать, она ничто не видеть, не замечать, она только чувствовать возле себя родной, близкий, милый ребенок, но теперь она ясно становиться, что этот ребенок хоть родной, но не близкий: принцесса елизавета стоять между они и невыносимый быть ее присутствие старый царица. так много хотеться сказать, а вот язык не повертываться. разве можно так говорить, нужно быть говорить по душа наедине со свой кровный, а тут этот чужой, ненавистный красавица. "ну, да что же еще отчаиваться, -- ободрять себя царица, -- знамо дело сразу трудно, чтобы все устраиваться. ведь и то правда, откуда они быть полюбить я, пусть поосмотреться и увидеть, что бабушка точно любить и добро желать, ну и сам, авось, бог давать, полюбить, ведь молодой оба, ребенок, сам неловко, понятный дело... и чего я, в сам дело, смотреть на этот писаный красавица и ее смущаться, если сидеть здесь, и пусть сидеть, а я о она забывать и думать". царица поспешно отирать слеза, глаз ее снова блеснуть и она ласково переводить они от петр к наталья.
       -- деточка мой, что же вы я как будто| дичиться, -- тихо, вкрадчивый голос, заговаривать она. -- подвигаться ко я близко, чтобы я мочь хорошенько разглядеть вы, ведь вот глаз старый, почти ничто не видеть.
       император и наташа подвигаться, а бабушка взять их рука и крепко держать.
       -- ах, петинька, -- говорить она. -- не суметь я и отблагодарить господин бог за тот радость, который он посылать я, что вы я, наконец, видеть. и никогда, казаться, такой светлый день не быть в мой жизнь, ну, да не становиться и говорить о мой жизнь, быть еще время, успевать. теперь все, весь дурной и темный позабывать, один радость чувствовать. вот, петруша, государь мой, об один ты теперь мой дума. молодой ты, все ты 12 годочек, а уж господь ты государь над земля русский поставлять, так непрестанный ты должный помышлять об это; чай, знать, ведь многое учить, чай, знать: "кто много давать, с то и много спрашиваться". беречь себя, петруша, да и ты, мой золотой наташенька, беречь он, ты старый, ты должный быть благоразумно...
       и маленький император и царевна упорно молчать.
       "так я и знать, что начинаться этот разговор, вот и весь день испортить! что же она думать, что там не наслушаться весь это? до тошнота наслушаться: весь маленький да маленький, когда я, наконец, избавляться от нянюшка!.." он хмурить свой густой бровь и не глядеть на бабушка. великий княжна наталья быть тоже недовольный. "весь это правда, что говорить бабушка, весь это истинно, только зачем она сразу становиться говорить это? видно, из ум старушка выживать. потерпеть бы, мочь быть, петруша и полюбить бы она, если б иначе говорить, ну, а потом и советовать, и учить добро успевать бы. а теперь только испортить себя; так я и знать, что это быть!"
       между то евдокия федоровна начинать говорить -- она так хотеться весь высказывать и, сжимать они рука и нежно глядеть на они, она продолжать:
       -- так-то, петрушенька, так-то, золотой мой, не сердиться ты на старый бабка, добро она ты хотеть, и о то подумать опять, что один я у вы, один на все свет: кто о вы, кроме я, подумать?! долго жить я, все навидаться, человек понимать, оттого и говорить, что один вы на все свет, мой бедный сиротка. вот узнавать я, что совсем не беречь себя, все на охота, да на забава разный, нехороший это, мой голубчик. и здоровье свой испортить, да и от дело отучиться.
       "эх, совсем все испортить бабушка!" -- досадливо подумать царевна наталья. принцесса елизавета делать вид, будто ничто не слышать, а может, и действительно не слышать. она просто быть скучно, и она разглядывать все, что быть вокруг она в комната. но император слушать очень внимательно. он уже раздражаться, покраснеть, губа его нервно дрогнуть.
       -- давно я это слышать, бабушка, -- вдруг сказать он, -- давно слышать, что и дурной я, и ленивый, и только о забава думать. вон, князь меншиков тот и дело повторять я это!
       старушка понимать, что зайти слишком далеко.
       -- ах, мой золотой, не говорить ты я о меншиков, -- встрепенуться она, -- и как ты не грех приравнивать я к он!.. -- и чтобы поправлять дело, она уж не знать, что и сказать внук. -- хоть бы ты жениться, петруша, все бы оно хорошо быть...
       -- ну вот, а сестра и тетушка лиза говорить, что я не след и думать о женитьба, -- отзываться император. -- вот видеть, -- обращаться он к царевна, -- вот и бабушка говорить, что хорошо я жениться!
       -- да что ж, уж конечно, -- шептать евдокия федоровна, -- конечно, хорошо по закон, да и жена, мочь, попадаться путный, так от весь дурной отучить. ну, здесь нет невеста подходящий, так в чужой страна какой-нибудь принцесса подходить; только не выбирать красавица писаный, быть она думать о красота свой да о наряд.
       царица бросать невольный и злобный взгляд на елизавета. тот просто и откровенно улыбаться она. однако пора быть оканчивать этот свидание. петр заторопиться. бабушка производить на он, как он и ожидать, дурной впечатление. царевна тоже не быть она особенно довольный. она еще становиться удерживать внучата, говорить, что еще не успевать на они наглядеться, упрашивать они часто видиться с она. сказать, что, несмотря на старый свой год и немощь, сам быть к они ездить.
       -- нет, бабушка, вы уж не беспокоиться, мы вы быть навещать, а вы не ездить, не тревожить себя! -- сказать петр на прощание. -- а я, бабушка, завтра же распоряжаться, чтобы быть у вы всякий довольство.
       и юный император уезжать.
       старушка оставаться снова один и весь вечер грустно вздыхать, а ночь опять она грезиться страшный призрак.
       император поспешить исполнять свой обещание. 9 февраль он являться в верховный совет и прямо, даже не садиться на свой место, объявлять, что из почтение и любовь к государыня, бабушка свой, желать, чтобы ее величество по свой высокий достоинство, быть содержать во всякий довольство, и что пускай член совет учинять надлежащий определение и доносить он скоро. такой образ, решать быть назначать следующий штат для царица: она определяться по шестьдесят тысяча рубль в год и волость в два тысяча двор. князь василий лукич долгорукий и дмитрий михайлович голицын быть посылать к она доносить об это. к то же император приказывать они сказать царица, что если и сверх весь это изволить что потребовать, то он, император, по особый свой к она любовь и почтение, не преминуть исполнять всякий ее требование.
      
    IV
      
       7 марта быть торжественно отпраздновать коронация император. за несколько день перед этот торжество петр ездить в сергиевский лавра говеть и молиться. коронация праздноваться в течение несколько день, да и потом вплоть до великий пост идти бал за бал. император забывать и думать о бабушка, сначала он еще считать свой долг приготавливать она помещение во дворец, но затем отменять этот решение. она оставаться в девичий монастырь и всего раз только приезжать к внук. опять при этот свидание присутствовать елизавета, и старушка вернуться к себя, убеждать, что дело ее плохой и что, во всякий случай, нужно повременить, ожидать, что быть. но покуда трудно быть решать о близкий будущее, покуда все только веселиться. государь начинать с милость свой приближенный: василий лукич и алексей григорьевич быть назначать член верховный тайный совет, а иван алексеевич -- обер-камергер.
       барон андрей иванович по-прежнему пользоваться неограниченный доверие маленький император, по-прежнему вести таинственный и никто не известный интрига. теперь он казаться в самый дружеский отношение с долгорукий и в тот же время стараться сближать петр с бутурлин, дабы ослаблять влияние фаворит. император поддаваться остерман, он переставать ревновать бутурлин к елизавета, и снова княжна наталья с ужас замечать, что он окончательно помириться с красавица тетка. замечать она и еще один, что приводить она в большой смущение: иван алексеевич долгорукий, совершенно открыто и не стесняться, начинать ухаживать за елизавета. он пользоваться всякий случай танцевать и говорить с она и кончать то, что, не смущаться, толковать она о свой чувство, о необычайный всемогущество красота ее. елизавета сначала возмущаться это, но под конец становиться спокойно принимать его ухаживание. она рассудить, что фаворит это мочь только погубить себя, а против он гибель она ровно ничто не иметь: уж чересчур зазнаваться долгорукий, совсем овладевать император...
       во дворец быть большой бал. никогда еще не видеть московский житель ничто подобный, да и для петербургский вельможа все это быть новинка. в царствование великий император они не привыкать к подобный роскошь. петр гнать всякий блеск. на его ассамблея быть простота. главное заключаться в веселие, а большой трата не допускать император; бывало, он появляться в свой старый поношенный платье, в штопать чулок и требовать, чтобы никто не носить дорогой платье, чтобы с он пример брать; даже обыкновенно преследовать молодой модник, вернуться из-за граница, смеяться над они, дразнить они, а иногда даже и наказывать. теперь же быть совсем не то, теперь каждый хотеть перещеголять другой богатый костюм; женщина сиять драгоценный каменья, удивительный заграничный кружева; появляться много яство и питие новый, вывозить из-за граница. иностранный резидент отписывать к свой двор: во весь европа нет такой роскошь, какой заводиться при двор московский.
       в число присутствовать на бал находиться, между прочее, и герцогиня курляндский, анна иоанновна, приглашать на коронация. мало кто обращать на она внимание, никто не интересовать этот некрасивый и не иметь никакой влияние принцесса; даже петр, и царевна не считать нужный быть особенно любезный с она. очень скучный бродить она по комната и помышлять о то, что несравненно хорошо она у себя дома, где она госпожа, где почтительно к она относиться, где она на первый план и затмевать все если не красота, так величие свой и значение. теперь же она не мочь спорить даже с последний фрейлина: вон как весь они красивый, как весь разодевать, какой важный казаться, а она и одеваться по-модный не уметь, да и какой наряд пойти к она: рост она огромный, сложение почти мужской, лицо смуглый, нос большой, взгляд угрюмый. один только человек и милый она здесь, да и то с себя привозить она из курляндия. человек этот -- эрнст-иван бирон, сын простой служитель герцог курляндский, но для она он дорогой весь принц и король, только с он и отводить она душа, он передавать свой впечатление, свой замечание, жаловаться на свой обида.
       -- потерпеть, -- шептать она бирон, -- все перемениться. до сей пора у мы друг тут не быть, а теперь друг находиться, я уж кой-кто заприметить, кое с кто переговаривать и даже сближаться; обласкивать левенвольд, ну а он человек сильный и мы не оставлять -- недаром сюда приезжать.
       уходить от он спешно герцогиня и снова бродить по комната, производить на все неприятный впечатление свой сумрачный, некрасивый наружность, и, конечно, ни она, ни друг ее бирон, устраивать свой маленький дело и заручаться покровительство какой-нибудь левенвольд, и во сон не грезить о то, что скоро, очень скоро, вернуться они опять в этот зал, и бедный, позабывать герцогиня быть величаться государыня императрица анна иоанновна, а сам он, эрнст бирон, сделаться герцог курляндский и могущественный властелин россия.
       но как ни грустный и ни печальный анна ивановна, а еще грустно и печальный великий княжна наталья. успокаиваться она быть, видеть разрыв брат с цесаревна елизавета, а теперь также кручина, просто тошно глядеть она на они; вот он даже обижать она становиться -- должный быть начинать бал с она, а начинать с елизавета, даже и перед придворный и иностранный министр неприлично и обидно. и скрываться с бал царевна наталья, уходить в свой апартамент. поплакать она сначала, да потом и успокаиваться, благо находить себя возможность успокаиваться теперь в грустный минута.
       в что же этот возможность, что светлый мелькнуть перед слабенький, больной царевна? один человек долго говорить с она, человек этот -- испанский посланник герцог де-лирия. не сам по себя он она интересный, а интересный его речь. уж не в первый раз таинственно заговаривать он с она, а он уметь так ловко, так мило вести разговор. сначала весь описывать он она свой страна -- прекрасный испания, потом сам она не замечать, как это случаться, вдруг становиться он рассказывать она про молодой испанский инфант карлос, про то, что инфант сильно заинтересовывать она, заочно в восторг от она по письмо его, герцог лирия, -- и кончать испанский посланник тот, что шепнуть великий княжна о то, как хорошо быть бы она выходить замуж за инфант карлос. что ж тут такой, уж не в первый раз толковать о ее будущее и предлагать она жених то тот, то другой; но никто еще не говорить с она, как испанский герцог, никто еще никогда не суметь так заинтересовывать она, так очаровывать свой рассказ. после первый разговор царевна весь ночь видеть во сон неведомый волшебный страна и неведомый волшебный принц. никогда еще не случаться с она это, никогда она не думать ни о какой принц, а вот теперь думать, и самый она смешно, а все же от дума свой отделываться не мочь. каждый раз, встречаться с лирия, она хотеться, чтобы он снова заговаривать об инфанта, и каждый раз он уметь находить случай и сказать ожидать слово. ну, а сегодня что ж -- сегодня он даже давать она, да так, что это никто не видеть, миниатюрный портрет дон-карлос, только что высылать он из испания. царевна не хотеть взять этот портрет, хотеть снова отдавать герцог, да как-то так случаться, что не отдавать, а взять он с себя, и вот он теперь у она в карман. она один у себя, никто она не видеть. тихонько вынимать она из карман маленький портретик и становиться он разглядывать. какой красавец, никогда, никогда она такой не видать! он сниться она, этот дон-карлос, но и во сон быть худой, чем на самый дело. "что ж это я такой глупость делать, такой думать?!"-- краснеть говорить себя царевна, а мысль не проходить. в этот мысль забывать она свой горе и свой одиночество и все, что смущать она. забывать она и свой слабость, и мучительный боль в грудь, который вот опять становиться возвращаться часто и часто...
       а в этот время бал идти свой черед; оживленный пара встречаться в контрданс; император то и дело танцевать с елизавета; но вот он уставать, уходить из танцевальный зала в другой, где и велеть подавать себя ужин. с минута на минута они должный сюда являться: и лиза, и князь иван; но они не являться. император становиться скучно -- он один, кругом неинтересно, весь ненужный человек. торопливо оканчивать он свой ужин и выходить в зала. "что это? иван танцевать с лиза, он наклоняться к она, что-то говорить она, даже шептать... какой у он лицо!" -- и опять позабывать былой чувство -- ревность стучаться в его сердце, и не сводить он глаз с этот два человек, который так любить. а они весь вместе. вот оканчивать танец. долгорукий все же не отходить от елизавета. петр не двигаться с место, все смотреть. лицо его побледнеть, глаз гореть, он весь -- необычайный волнение. подходить к он барон остерман.
       -- андрей иваныч, -- шептать император, -- с какой это стать князь иван не отходить от принцесса?
       остерман навострить ухо и пристально взглядывать на петр.
       -- как не отходить, государь? да вы же сам танцевать с она, кажется, подряд три контданс. что ж тут такой? вы знать, как принцесса любить танцевать, а князь иван хорошо танцевать.
       но император вне себя, он не довольный ответ остерман, и когда к он подходить долгорукий, он грозно глядеть на он и отворачиваться.
       -- за что это? -- равнодушно и улыбаться спрашивать иван алексеевич. -- ах да, понимать: государь я ревновать. ну что ж, ничего, поревновать, посердиться, скоро помириться...
       и такой же равнодушный, такой же уверенный в свой сила и в то, что ничто он себя повреждать не мочь, отходить иван долгорукий от государь и идти в тот сторона, где много молодой, красивый женщина. между они он видеть сестра свой, который что-то оживленно толковать с молодой племянник австрийский посол, граф миллезимо. между они он видеть и другой молодой девушка и внезапно поражаться она; она сидеть в уголок зал, далеко от другой. стройный и чудно-прекрасный, равнодушно-спокойный взгляд глядеть она на окружающий оживление и великолепие и, кажется, принимать во все мало участие. о! как она хороший! какой образ не замечать он этот ее красота? а ведь давно он знать этот девушка. он подходить к она и садиться рядом с она.
       -- зачем не танцевать, графиня? -- говорить он она.
       -- уставать, иван алексеевич, -- подымать она на он свой чудный, большой глаз, опушать длинный, темный ресница.
       -- пойти танцевать со я, -- шептать он снова.
       -- уставать, давать отдыхать, князь.
       -- что редко бывать у матушка да у сестра? -- спрашивать иван алексеевич после минутный молчание.
       -- не редко бывать, да только ты никогда нету, не видно ты, ты дома не бывать, -- замечать девушка.
       -- ах, если б я знать, когда ты у мы, то всегда бывать бы дома!
       он глядеть она прямо в глаз свой смелый, блестящий взгляд; опускаться ее длинный ресница, нежный румянец вспыхивать на щека она, не то грустный, не то насмешливый улыбка трогать ее губа и тихий голос она отвечать фаворит:
       -- поберечь твой слово для другой, а я они все равный не поверять...
       раздаваться новый звук, и начинать иван алексеевич танец с красавица девушка, и все пригожий она он казаться: как она танцевать, как плавно выступать, какой дивный шея, какой рука, а главное, быть в она что-то такой, что-то тихо-спокойный, содержать в себя тихий сила. и опять повторять про себя изумленно иван алексеевич: "как мочь я, как мочь проглядеть такой чудный девушка?! удивительно хороший она, этот красавица -- наталья борисовна шереметев".
      
    V
      
       с ранний утро и до вечер звонить и отзванивать весь сорок сорок церковь московский, справляться великопостный служба; народ православный молиться, говеть, исповедаться и причащаться. затихать и дворцовый празднество, но не мочь император удерживаться от другой соблазн: то и дело уезжать он на охота, проводить по несколько сутки за москва, возвращаться на день-другой, да и опять начинать тот же самый. вот и пост великий кончаться, проходить страстный неделя -- другой, уже веселый благовест разноситься в весенний воздух. снег давно начинать таять, ручей побежать по московский улица, по обширный огород; сбегать они с холм и с пригорок. из-под талый снег кое-где земля начинать виднеться, росток трава прошлогодний показываться. вот и совсем нет снег, только еще место лежать ледок хрупкий и прозрачный, и быстро таять от луч вешний. морозный тишина невозмутимый заменяться веселый щебетание бесчисленный птица, неведомый откуда налетать; все оживляться и кишеть новый жизнь и спешить наслаждаться недолгий теплый время. мало-помалу опушаться дерево, трава всюду зазеленеть, цветок желтый запестреть. день за день идти и проходить так быстро, что оглянуться не успевать; цвести уж черемуха, ветка сирень почернеть и то глядеть распускаться, а император все на охота: в верховный совет уже не заглядывать, еще неудержимо, чем зима, влечь он теперь любить забава. что в город? душно, стена давить, жизнь там такой скучный: один и тот же речь о дело различный.
       пусть кто любо это, кто это нравиться, тот и заниматься дело, а молодой мальчик в лес теперь хотеться, в широкий свежий приволье. душистый весенний воздух так и вливаться в грудь и возбуждать в она новый чувство; неясный, причудливый, почти бесформенный, но могучий греза со весь сторона наплывать. куда-то лететь хотеться, хотеться что-то неведомый, блаженный, что и близкий и далекий казаться, -- и ничто уж теперь не заманивать петр алексеевич во дворцовый покой, да и некого заманивать. давно уж отступаться от воспитанник свой барон андрей иванович и весь уходить в дело государственный да в свой дело личный.
       как ни хитрить, как ни обходить кругом весь андрей иванович, а все успевать он поссориться с молодой фаворит иван долгорукий. тот на он теперь при всякий встреча напускаться, ни перед кто не скрывать свой вражда к он. зато с отец фаворит, алексей григорьевич, большой теперь дружба у барон остерман. частенько становиться заглядывать андрей иванович в палата долгорукий и всегда там он радушный встреча.
       государь по обычай на охота; с он и иван алексеевич. но князь алексей григорьевич на этот раз не поехать, понездоровиться он что-то и оставаться дома. сидеть он у себя, в окно смотреть открытый, а перед он андрей иванович, толковать, и все о тот же император и он фаворит. жаловаться алексей григорьевич на сын.
       -- какой он я сын! -- говорить он барон. -- он мой погибель только хотеть.
       -- ну, уж и погибель! больно ты, князь алексей, на слово невоздержанный. как мочь этакий статься? не погибель твой хотеть, а просто удерживать себя не знать и ничто с он сделать невозможный.
       -- да, это точно... совсем от рука отбиваться: избаловывать он. ведь вон намедни простуживаться это он на охота, разбаливаться, говорить; да какой там разбаливаться, просто привередничать, а ведь государь-то приезжать, ни на минута не выходить от он, так и спать в его комната; вот какой у они нынче дружба! право, сидеть это я теперь не при государь, вот и страх брать я, тот и ждать, что по милость сынок попадать в немилость.
       -- пустой! -- опять замечать остерман, а сам думать: "вот глупый человек, даже сын завидовать!"
       а князь алексей григорьевич как будто бы отвечать на его мысль.
       -- право, друг андрей иваныч, так теперь помышлять: хоть бы за что, про что, а возненавидеть бы он государь, удалять бы от себя, другой кто бы на его место в друг выбирать, только кто бы ты быть угодный да дружный с ты.
       андрей иванович благодарить князь за такой любовь к себя и собираться прощаться, невтерпеж он этот глупый речь, любить он с умный человек вести компания, а нет такой, так уж хорошо потолковать сам с себя... да и не очень уж нужный он теперь алексей григорьевич -- сразу суметь хитрый немец забирать он в рука; теперь он он милый сын родной сделаться, не уходить уж от он; во всякий минута один слово его вернуть к себя возможно. и уходить андрей иваныч. князь оставаться со свой тревога и мысль о то, что вот-вот родной сын наговаривать царь на отец. а сын ни о чем дурной не думать, против отец не злобствовать: он бы сам хорошо быть, а другой он мешать не становиться. иной дело барон остерман: претить он андрей иваныч, не выносить он глаз его хитрый, его мягкий, кошачий ухватка, фальшивый в немой человек он чудиться, а князь иван любить русский человек, чтоб весь быть нараспашку, немец недолюбливать, он бы хотеться совсем увольнять немец, чтоб не лезть со свой совет, не мешаться в дело русский. хотеться бы он вернуть старый русь, позабывать совсем о петербург, заживать в москва широко и весело: пировать да веселиться, о завтрашний день не думать. искренно он любить свой государь и друг, а если дурной он учить, так сам хорошенько не знать, дурной это или хороший.
       беспутный человек иван алексеевич, а все же душа у он широкий, добрый душа, только, действительно, никакой удерживать себя не знать. вот он вернуться с охота, домой приезжать. отец тотчас же на он накидываться: "что так долго пропадать? ты, мол, все причина. чай, невесть что нажужжать в ухо государь, на весь наговаривать, только бы ты один милость, душа твой ненасытный!"
       пожимать на этот непутный речь плечо иван алексеевич. он уже привыкать к отец и не принимать в серьезный его брань и попрек.
       -- да переставать, батюшка, -- тоскливо говорить он, -- что я ты делать, оставлять ты я в покой!.. или без я наговориться со свой остерман?.. чай, по косточка перебирать я, ну и удовольствоваться, обниматься ты с немецкий клеатура, а я не трогать.
       -- ну что ты лаяться? -- кричать на он отец. -- как ты сметь такой почтенный человек, как барон андрей иваныч, обзывать клеатура?..
       -- давно ли ты же сам так называть он! -- смеяться в ответ иван алексеевич.
       этот смех окончательно выводить из терпение старый князь: он накидываться на сын чуть не с кулак. а в соседний комната слышный шепот.
       "там сестра, -- думать иван алексеевич. -- то-то, чай, катюша радоваться, что отец на я накидываться! ненавидеть она я, а за что ненавидеть, уж право, не знать. я вот хотеть она царица сделать, а она я ненавидеть; весь какой-то изверг я считать, человеконенавистник, за что ж это, господи, право ум не прикладывать!.. один желать, чтобы я оставлять в покой, чтобы давать по душа повеселиться, не мешать бы мой жизнь, так нет, не оставлять".
       отец, между то, кричать весь громко и громко, страшно и страшно его упрек, тоска забираться в душа иван алексеевич. бежать бы из дом, не глядеть бы ни на кто.
       -- батюшка, да пощадить ты! -- отчаянный голос, наконец, проговаривать он. -- право, послушать ты, плохо я зверь лютый.
       -- а ты как о себя думать? -- кричать алексей григорьевич. -- что ж ты полагать, никто из мы твой проделка не видеть, ты полагать, мы не знать, что от весь отвращать ты государь.
       -- о, господи, да когда же? кто мочь сказать это и кто от я видеть что дурной?
       -- ты вон козни свой строить теперь барон андрей иваныч, а то не соображать, что умный и полезный этот человек находить невозможный. глупый ты, иван, вот что, да и злой к то же!
       бедный князь иван совсем в отчаяние, он давно уже надоедать весь этот домашний сцена, весь этот интрига; даже в разгул с некоторый время не находить он прежний веселие.
       "эх, бросать бы весь, уходить бы!" -- думаться он.
       -- да коли так, -- почти со слеза отвечать он отец, -- коли вы точно весь обо я так думать, так идти к царь, обносить я как-нибудь, чтоб он переставать любить я, чтоб он удалять я от себя. создатель клясться, слово не сказать! рад быть бросать все, только чтоб я в покой оставлять, только чтоб не слыхать этот вечный попрек, этот обида от родные свой. оставлять вы все, уходить, если я место мало между вы!..
       он едва мочь говорить от волнение и отчаяние и выбегать в соседний комната. увидеть его, княжна екатерина отворачиваться и выходить в другой дверь, даже и встречаться с он не хотеть.
       но в комната еще кто-то, какой-то женщина. она подходить к князь иван и протягивать он рука. она глядеть он в глаз, глядеть на лицо его бледный и читать в они усталость, тоска и отчаяние.
       -- успокаиваться, князь, -- говорить она тихий голос, -- я весь слышать, я понимать, как все это должно ты мучить и ты теперь понимать начинать; верить я, что ты говорить искренно и что ты совсем не таков, какой они ты изображать.
       странно и отрадно слышать этот слово иван алексеевич. он жадно вслушиваться в тихий, ласкать голос, говорить он, жадно всматриваться в чудный лицо, который перед его глаз. мгновенно стихать тоска его, он схватывать протягивать он рука и прижимать она к губа свой.
       -- голубушка, наталья борисовна! -- шептать он. -- спасибо ты, что хоть ты за я заступаться, спасибо за слово твой добрый, они душа мой лечиться...
       молодой графиня шереметев опускать глаз, на который блестеть невольный слеза. хотя и спешить она прочь от князь иван, но с он оставаться ее дума. а он, по ее уход, долго стоять неподвижно и сам не знать, что с он такой. никогда не встречать он подобный девушка, никогда не слыхать подобный голос. что это за голосок! -- ровно песня соловьиный, что это за речь такой! прямо до глубина душа проникать, и не томить, не больно от они, а словно масло благоуханный по душа от они разливаться и смягчать весь сердечный боль. чудный девушка!.. и вспоминаться князь иван другой, быть мочь, не менее красивый девушка, вспоминаться князь иван всякий его похождение любовный, много они у он быть, а недруг и невесть что про он рассказывать. ох правый, правый этот недруг, совсем не знать удерживать свой сердце князь иван алексеевич!.. многий девичий слеза он причина, много грех принимать на свой душа, над многий насмеяться. но не до смех он, как подумать он о наталья борисовна, совсем на ум другой -- святой какой-то она он казаться.
      
    VI
      
       не спаться графиня наталья борисовна в тишина старый отцовский дом. еще недавно спокойно и ровно течь ее жизнь; не задавать себя трудный, неразрешимый вопрос молодой графиня, а вот с некоторый время становиться совсем другой, сам не знать она, как это случаться, а только нет уж прежний спокойствие, тревожно у она на сердце. все думать она, думать как она быть и что теперь делать, больно полюбиться она князь иван долгорукий. многий молодой человек видать графиня, много жених за она свататься, но ни один до сей пора не суметь пленять она, а вот князь иван и не свататься, о сватовство, мочь, и не думать, а взять да и вынимать ее душа. и что в он хороший находить графиня? что дружный он с император, что в почет великий, так ведь это не мочь привлекать она. она отец весь жизнь быть в почет, и ее с детство при двор ласкать, а богатство у шереметевой столько, что и не сосчитать его, самый богатый невеста слыть наталья борисовна. что же полонить ее князь иван, красота что ли? но он далеко не красавец. нрав свой, доброта сердце, благородный характер? но совсем мало знать он графиня, а слышать о он только один дурной. страшно даже припоминать все, что рассказывать про князь иван, такой рассказывать, что девушка зазорно и слушать, такой, что при девушка и сказать невозможно. и знать наталья борисовна, что если не весь в этот рассказ, так все же очень многое совсем верно. беспутный жизнь вести князь иван, забава себя выдумывать весь нехороший, да и не раз совсем почти пьяный видать он графиня.
       бежать бы далеко девушка от такой человек, противный должный он она казаться, а вот любить его наталья борисовна и ничто с себя поделать не мочь. приходить этот любовь внезапно, в один миг какой-нибудь, и знать красавица, что не уходить она, так на весь жизнь и оставаться, два раз любить невозможно. да, точно, беда великий приключаться с она, быть она из кто выбирать себя суженый -- первый жених земля русский смотреть на она как на желанный невеста, и ожидать бы она тихий, семейный счастие, жизнь без борьба и волнение, так нет же, не то судьба она приготавливать и от судьба теперь уходить уже невозможный! любить она он себя на погибель, а все же таки любить, и некого рассказывать она про любовь этот: всякий за она бранить она быть, скрывать она должный она, а скрывать уж скоро не хватить сила. только и живой наталья борисовна, как мельком увидеть князь иван, только и радость у она один -- сказать он она ласковый слово.
       а видеть он редко приходиться; вот до сей пора он внимание никакой не обращать на она, у он что ни день, говорить, то любовь новый, а жениться, сказывать, наприметить он уж себя невеста -- цесаревна елизавета. что ж это такой? чем весь это кончаться? только нет, нет, клеветать на он человек, не таков он на самый дело, как про он сказывать. вот ведь сегодня, вот, он быть сам себя! она никогда не забывать его отчаянный голос, никогда не забывать слово его, а какой лицо у он быть печальный, как он благодарить она за участие! да, и он один на все свет, и он никто не понимать; весь дурной, что быть в он, так это наносный, пройти другой жизнь, все с он спадать, и след не оставаться. оставаться в он только душа добрый, честный, и как ни большой он теперь, как ни сиять он, а все же он жалкий и несчастный человек. враг у он видимо-невидимо, и нет ни один истинный друг. что император! император так молодой, ну, теперь любить, жаловать, а мало ли что быть мочь? только ведь один государь он и держаться, а отвертываться от он петр и все отступаться; мало то, что отступаться чужой -- родной, кровный накидываться; погубить он, уничтожать...
       нет, видно так оно надо, чтоб полюбить его наталья борисовна, чтоб полагать в он весь свой душа. когда-нибудь, мочь быть, несчастный и ненавидеть все, прийти он к она и тогда она он показывать весь сила любовь свой, спасать его от погибель, от отчаяние. а покуда, покуда пусть никто не знать, что твориться в ее сердце, напрасно и он-то шепнуть она сегодня ласковый слово, не стерпеть, вперед нужно быть осторожно! но, боже, если б теперь как-нибудь, что-нибудь можно быть бы он удерживать от все, что он позорить свой душа!.. только разве быть у она для это сила, что она он? чай, с глаз она -- ни раз не вспомнить про она князь иван алексеевич!..
       утомленный такой тревожный, тяжелый мысль, заснуть наконец молодой графиня. а на другой день с она случаться то, что она никак не ожидать. на весь жизнь сохраняться этот день в ее память. приезжать к они князь иван долгорукий, а дома никто не быть, один молодой графиня. так он и докладывать слуга. следовать он уезжать, но он непременно желать видеть наталья борисовна. "да разве это возможный?! -- подумать она. -- что говорить быть!" но вдруг какой-то решимость овладевать она и она допускать к себя князь.
       -- вот спасибо большой ты, графинюшка, -- сказать он, входить к она, -- так я и ждать, что велеть гнать я. а ведь все же напрасно ты это сделать, напрасно я впускать, ведь от я, как от чума, ты нужно бегать; ты и говорить-то со я должно быть зазорно!.. ужели взаправду не бояться ты принимать у себя иван долгорукий?
       она подымать на он свой большой глаз, она увидеть его грустный лицо, и больно сжиматься ее сердце.
       -- чего ж я ты бояться?! -- тихо сказать она. -- пусть другой бояться, а я не боюся, я ты верить. я знать, слышать ли, знать, что ты я ничто не обижать.
       на грустный лицо князь мелькнуть светлый улыбка.
       -- второй раз спасибо! -- дрогнуть голос проговаривать он. -- этот твой слово я никогда не забывать.
       он садиться рядом с графиня.
       "вот он, -- думать она, -- давно ожидать случай, вот когда многий сказать можно, но хватить ли сила, как начинать-то?.."
       и она молчать в смущение.
       -- а ведь я за то и ехать, графиня, чтоб только взглядывать на ты и поговорить с ты, отдыхать немного. никто до сей пора не быть со я так ласковый, как ты, никто не показывать я такой участие, не знать, что заслуживать я это, но я так дорого твой участие, так дорого, как голодный нищий кусок хлеб!
       -- странный я весь это слышать, -- отвечать наталья борисовна, -- ты ли говорить это? что, дома-то бранить ты, так в какой дом разный ссора не бывать, а, казаться, не ты на свой жизнь пенять: жить ты во весь удовольствие, только и знать, что веселиться, забава себя разный устраивать.
       -- и ты тоже! -- махнуть рука князь иван. -- да понимать ты, наталья борисовна, что нет я веселие в этот забава, надоедать они я, давно надоедать, один и тот же, ничто новый не придумывать, один и то же, а человек мало это, да и противно к то же... все опротиветь, тошный я жизнь мой... иной раз и страшно за себя становиться, за свой душа, многие я грешный. наталья борисовна, разве не видеть, разве не понимать, что так жить невозможно! вот в последний время и государь на я сердиться, что отставать начинать от он, редко на охота с он выезжать; "ты, -- говорить, -- со я скучно; сказывать, что без я себя новый веселие находить". а клясться ты, как перед бог истинный, наталья борисовна, не находить я себя новый веселие! пусть говорить обо я что хотеть, я все равный, только совсем не для затея разный оставаться я, не ездить я с государь, потому не ездить, что тошно я глядеть теперь на то, что там твориться. понимать я, наконец, какой страшный грех взять мы все на свой душа, полонить император, приучать он ко весь недобрый. эх, кабы знать ты, что там теперь делаться, да нет, ты нельзя и знать это! отец, сказать ты, вчера на я накидываться, все бояться, что я от они государь отлучать, да где ж я, если б и хотеть, они там теперь сильно я становиться. я тошно глядеть на дело они, за это они и сердиться. право, иной раз как думать начинать, что нельзя так жизнь продолжаться, так в тот пора хотеть бы налагать на себя рука!
       -- что ты, что ты, -- быстро перебивать он графиня, -- побояться бог, что ты говорить! я так радостно слушать ты, а ты вдруг такой непутный кончать...
       -- эх, наталья борисовна, ведь все не высказывать, а кабы знать ты, что со я иной раз деяться, так не изумляться бы мой черный мысль. верно, истина говорить, что позорный жизнь этот я опротиветь, а другой... ты не знать, не знать, как мало у я сила, воля над себя. я понимать дурной, хотеть бежать от он, а не бежать, в старый грех свой погрязать, и некого спасать я.
       он печально замалчивать и опускать голова.
       наталья борисовна с восторг его слушать. то, что еще вчера ночь казаться она невозможный и далекий, то начинать сбываться: он приходить к она измученный и несчастный, приходить и ждать от она спасение. вот он подымать опять голова и глядеть на она, все глядеть, не отрываться. какой нежность в его взгляд! графиня и отрадно, и страшно. она не мочь вынести, не мочь смотреть на он, и смущенно, то краснеть, то бледнеть, от он отвертываться.
       -- зачем ты так на я смотреть! -- в волнение шептать она. -- я страшный от твой взгляд, я не знать, что он значить...
       -- а! -- подниматься князь иван. -- и ты я испугаться, и ты страшно!.. что ж, уходить, уходить, не приставать ты долго быть со я, непутный человек приходить в твой дом, уходить, ты быть отчего я бояться! ну, глядеть я на ты... и что ж, сказать ты, почему так глядеть -- глядеть так потому, что полюбить я ты, наталья борисовна!
       она вздрагивать. она хотеть убегать, но оставаться неподвижный. она голова кружиться.
       -- да, я полюбить ты, я ... и должный быть позорный для ты любовь мой! кто только ни говорить я о любовь свой, кто только ни лгать я, и точно так же смотреть на тот, кто лгать, и я верить. и я обманывать, и не стыдно я быть от мой обман, и не жалко я быть слезать девичий. бежать, бежать, ведь и ты обман так, и над твой слеза посмеяться я! ну, что же ты не бежать, бежать!..
       но она не шевелиться.
       -- что ты говорить, опоминаться, князь, -- шептать она, -- разве можно говорить это? неужели и впрямь ты приходить надо я издеваться и обижать я, не мочь это верить!
       -- нет, я не издеваться приходить над ты, -- снова заговаривать он, -- я сам не знать, что со я... я не лгать, что полюбить ты, я весь ночь глаз не смыкать, о ты думать после твой слово вчерашний, и теперь я казаться, что если б рано заприметить я ты, если б рано услышать твой голос, так многое бы не быть. я казаться, что в ты один мой спасение, и вот я приходить к ты, как безумный, рассказывать весь это и молить ты от я не отворачиваться. полюбить я, наталья борисовна, и спасать я!..
       наталья вставать перед он и взглядывать он прямо в глаз. лицо ее быть бледный, но серьезно и спокойно.
       -- князь иван, -- сказать она ровный голос, -- я не след ты слушать, а я слушать; я не след ты верить, а я верить. если б точно мочь спасать я ты, я спасать бы, но ты должный я доказывать, что нуждаться в мой помощь и что я мочь спасать ты. если точно я что-нибудь для ты значить, если точно ты обо я думать и не смотреть на я так, как смотреть до сей пора на все, так ты должный находить дорога к мой сердце. обманывать я нетрудно; у я один только ограда от твой обман: мой к ты доверие... слышать ли ты?.. я ты верить!..
       князь иван хотеть бросаться к она, хотеть взять она за рука, но она не давать рука и от он отступать.
       -- оставлять, не трогать я, князь! -- сказать она. -- пойти к себе, успокаиваться. если знать грех за себя, если противный ты тот жизнь, который вести ты до сей пора, так находить в себя сила отказываться от этот жизнь, находить в себя сила уходить от грех свой. знать, что каждый день, когда ты суметь побороть себя, быть для я день счастливый, и когда накапливаться несколько такой день, тогда приходить ко я новый человек и рассказывать я весь твой душа, и я быть помогать ты, и быть за ты радоваться. такой, какой быть ты сей пора, я не мочь, не должный, не сметь любить ты; если же ты суметь быть другой, суметь очищаться, тогда я быть любить ты... а теперь оставлять я, прощать...
       князь иван не находить ничто сказать она. он видеть, что она в рука его, он видеть, что она уж он любить, но он не хотеть пользоваться свой власть над она. он взглядывать на она с восторг и, даже не осмеливаться протягивать она рука, прощаться и выходить из шереметевский дом.
      
    VII
      
       барон андрей иваныч остерман занимать небольшой дом, недалеко от дворец. у он здесь все быть так же просто, как и в петербург; он весь еще считать себя на бивуак, все еще надеяться на скорый переезд в петербург. но теперь с каждый день весь слабеть и слабеть этот надежда, каждый раз, возвращаться из дворец, он вести долгий беседа с жена, и грустный бывать этот беседа. положение барон быть все так же тяжело: он видеть, что его влияние на бывший воспитанник, который номинально он и теперь считать еще воспитатель, окончательно ослабевать: петр совсем выбиваться из рука. в он вдруг происходить быстрый перемена к плохой. еще недавно, несмотря на лень и страсть ко всевозможный забава, андрей иванович часто подмечать в он любознательность, радоваться его прекрасный способность, его живой ум, но теперь, под влияние тот бессовестный компания, в который попадать юноша, он горизонт суживаться. он переставать интересоваться то, что следовать он интересоваться, помышлять только о веселие, об охота, о разный род непозволительный шалость; становиться очень любить нескромный разговор, к который приучать его окружать и в особенность старик алексей долгорукий. ну, а андрей иваныч не любить и не уметь вести нескромный разговор, да и, во всякий случай, ни за что в мир не позволять бы себя он они при воспитанник; не уметь он также говорить и о собака, не смыслить в охота: такой образ, что ж он оставаться, чем мочь быть он приятный император?!
       ненависть к он со весь сторона; с фаворит вечный ссора. конечно, он все-таки же все нужный, не мочь без он обходиться, но что ж из это? он сильный единственно разрозненность свой враг, а собираться они в крепкий партия -- и он не удерживаться. с другой сторона тоже висеть зло страшный над голова: совсем готовить погибель для россия враг петровский порядок. очевидный становиться, что и помышлять нечего о переезд двор в петербург. а если совсем в москва оставаться, так сущий приходить погибель: кажется, никогда еще не быть такой безначалие, как теперь, пройти несколько год, и сказываться последствие. ведь подумать страшный, что теперь твориться. никто, как быть никто, о завтрашний день не думать, занимать только все интрига, бессмысленный интрига, ни к что не ведущий, только чтобы грызться друг с друг. все рад, что хорошо и весело житься. но он, барон андрей иванович, смотреть далеко, видеть глубоко, видеть он тяжелый и неотвратимый вещь. недолго все это быть так продолжаться: такой жизнь, какой вести император, скоро, очень скоро, разрушать он крепкий здоровье, укладывать он в могила: нельзя так насиловать природа, никакой сила не хватить. барон андрей иванович грустно вздыхать, он вспоминаться бледный, больной лицо великий княжна наталья, который еще вчера жаловаться он очень на боль в грудь. он давно уже замечать, что больной она не на шутка, никакой лекарство она не помогать. грустно, грустно это, а скоро умирать царевна. с она вместе умирать и последний добрый влияние на юный император: все же теперь, когда он уж чересчур завеселиться, она еще мочь на несколько день удерживать он, весь же она направлять по время его сердце, избавлять он от поступок несправедливый, парализовать злой долгоруковский влияние. пока она живой, остерман нечего бояться немилость: кто друг она, тот друг и император, умирать она -- и все перемениться.
       еще вчера она обещать уговаривать брат переезжать в петербург, и в это последний надежда; умирать царевна, тогда кончать, совсем забывать о петербург.
       чем много думать андрей иванович, тем ясно и ясный для он становиться, что недолго после она проживать император -- совсем завертеть он, надрывать его сила, укладывать в могила. и кто знать, может весь это случаться даже очень скоро... что ж тогда быть? если никто об это не думать, так он, андрей иванович, подумать должный, чтобы такой событие врасплох не заставать. на кто же останавливаться? старый царица евдокия федоровна, пожалуй возвышать голос, но ведь это невозможно -- она сам в гроб смотреть, к то же с она тот же москва, тот же погибель. цесаревна елизавета? с она, мочь быть, мало погибель для россия, но наверное погибель он, остерман, -- невзлюбить он в последний время цесаревна, лад они давно кончаться; она он свой враг считать. нет, если сберегать себя он хотеть, так должный весь сила отстранять цесаревна. и он все думать и передумывать, да так уходить в свой мысль, что не слышать вопрос жена, ничто она не отвечать. вот он вставать, пойти в свой спальня, снимать с себя старый любимый шлафрок и одеваться.
       -- куда ты? -- спрашивать марфа ивановна.
       -- к один персона, -- таинственно отвечать андрей иванович и уходить из дом. он идти во дворец, идти задний ход в уединенный, дальний часть дворцовый помещение, где отводить несколько комната для герцогиня курляндский анна ивановна.
       анна ивановна у себя: она редко куда выезжать, редко показываться у цесаревна елизавета и великий княжна наталья, в царский охота тоже не принимать участие. никто не доставлять особенный удовольствие ее компания, а, между то, с свой сторона она употреблять весь сила, чтобы нравиться, чтобы заслуживать расположение. глаз не спускать с император и царевна, не знать что и угождать они -- и все-таки не обращать на она внимание. с какой бы удовольствие уезжать она в свой митава, но бирон говорить, что еще подождать нужно, еще не весь дело сделать, а без решение дело ехать не стоить, -- недаром же приезжать...
       герцогиня очень изумляться и обрадоваться приход остерман: она и придворный не баловать свой внимание.
       -- как это ты обо я вспомнить, андрей иваныч? -- сказать она, протягивать он рука.
       -- что это вы, ваш высочество: "как вспомнить"... да я непрестанный вы в мысль свой иметь; вот приходить узнавать, не приказывать ли что -- так я весь для вы устраивать...
       -- чего ж я... все я довольный, ничто я не надо, -- заторопиться анна ивановна. -- что государь, как он в свой здоровье?
       -- какой, я думать, здоровье! -- отвечать остерман. -- совсем не беречь он, а сам о себя, конечно, он и не думать.
       -- ах, как, ведь это плохо, -- печально качать голова герцогиня, -- я так все сердце любить он величество и так я жалко слышать, что он не беречь себя... да и ее высочество великий княжна все так нездоровый, ах, как это жалкий!
       -- зато цесаревна хорошо себя чувствовать, еще пополнеть, -- проговаривать остерман, пристально глядеть на герцогиня.
       -- ах да, да, какой она красавица, цесаревна!
       и герцогиня тоже становиться пристально глядеть в глаз андрей иванович, пытаться прочитывать в они, почему это он заговаривать о цесаревна и такой тон. она так бояться попадать в какой-нибудь просак, сказать что-нибудь лишний, какой-нибудь словом повреждать себя! и как нарочно с она не быть ее друг бирон, который всегда уметь вывести ее из затруднение, что-нибудь сказать за она или незаметный образ наводить она на ответ подходящий.
       -- ах да, андрей иваныч, -- вспомнить анна ивановна, -- просить вы, передавать великий княжна, что я уж писать в митава насчет собака, о который она я говорить. может, и без я находить они для его величество, а то как я приезжать, так сейчас все сделать, чтобы исполнять их желание, сам искать быть. пожалуйста же, передавать, андрей иваныч, что я только и думать о то, не мочь ли что-нибудь быть полезный его величество и ее высочество, пожалуйста, передавать!
       -- да ведь вы сам, герцогиня, увидеться с они рано мой, пожалуй.
       -- да, да, конечно, но все же хорошо быть, если и вы они об этот сказать, просить я вы, -- продолжать она, заглядывать в глаз остерман и смущаться, -- уж просить я вы, добрый андрей иваныч, как уезжать, не забывать обо я, быть ко я милостивый и иной раз напоминать обо я, сказать за я добрый слово, а уж я, я что только мочь -- да вот мочь-то я мало, -- что мочь, услуживать вы за это...
       -- ах, бог с вы, полноте, герцогиня, что это вы, неужели думать, что я еще просить нужно. пожалуйста, полагаться на я, я всегда почта себя счастливый, если смочь что-нибудь сделать вы угодный.
       -- не знать, как и благодарить вы! -- даже покраснеть анна ивановна. -- вы такой добрый человек.
       в этот время входить бирон. он почтительно поклониться остерман, а тот вставать и дружески протягивать он рука.
       -- вот барон андрей иваныч так добрый, -- обращаться анна ивановна к бирон, -- что не забывать я, навещать.
       -- и я надеяться, -- проговаривать бирон, -- что мы, уезжать, оставлять здесь надежный друг, -- ведь вы позволять, барон, так называть себя?!
       -- конечно, -- сказать остерман, -- я сейчас уже иметь честь докладывать герцогиня, что все сделать на ее польза, что в мой слабый сила. так не изволить я давать никакой приказание, ваш высочество?
       -- что ж, теперь никакой, только не забывать про собака, что я вы говорить...
       -- как можно забывать, не забывать, при первый же свидание непременно сказать и царевна, да и государь.
       андрей иванович почтительно откланиваться герцогиня, опять пожимать рука бирон с самый добродушный, милый улыбка и выходить.
       по его уход анна ивановна подробно, не пропускать ни один слово, передавать бирон весь свой разговор и становиться он спрашивать, что бы значить намек остерман на принцесса елизавета.
       -- что-нибудь да значит, -- сказать бирон. -- остерман хитрый, он даром не сказать ни один слово, да и вообще мы мочь теперь успокаиваться, значит, дело наш не совсем дурной, если остерман мы навешивать. откуда же бы это взяться такой к мы дружба?
       -- ну, а что ты? что новый?
       -- я теперь от князь иван алексеевич, тоже и я с он поладить, ласковый он быть со я, милостивый, и он я обещать находить у мы в курляндия хороший охотничий собачка, так он за это даже поцеловать я. как только приезжать домой, сейчас нужно собака искать, -- много этот собачка мы помогать.
       -- ну, и слава бог! -- даже перекрещиваться герцогиня...
      
    VIII
      
       светлый майский день стоять над москва. благоуханный тишина в теплый воздух. по москва-река ходить лодка, и гребец не знать иной раз, что они и делать, так обмелеть москва-река. напротив он, по тот сторона река, тянуться воробьев гора, покрывать густой зеленый лес. с вышина этот гора во весь сторона чудный вид открываться и весь город москва, как на ладонь: весь сорок сорок церковь ее видный, от солнце, как огонь, гореть их золоченый купол. длиннеть вечерний тень, и весь тихо и тихо становиться, только где-нибудь на берег промычать корова, да раздаваться тонкий, жалобный звук рожок пастуший... часы на монастырский колокольня все бить минута за минута, и с тоска великий, с томление и скука прислушиваться к они бой царица евдокия федоровна.
       все в тот же она тихий и спокойный спальня, только окно отворять, а под окно цвести куст сирень. длинный, однообразный день тянуться для царица, что бы она, кажется? -- жизнь спокойный, беззаботный, всего у она вдоволь и человек много, что по первый ее знак готовый исполнять весь ее приказание, и стол обильный, и всякий продовольствие сколько душа пожелать. в церковь входить -- все она низко кланяться, священник всенародно возглашать ее великий государыня, отвсюду она почтение -- что ж она так печальный, что сидеть часто под открытый окошко, смотреть на двор монастырский и тихонько плакать ее глаз старый, с безнадежный отчаяние шептать жалоба ее бледный губа? что ждать она, на что надеяться -- то не сбываться; что бояться -- то исполняться. только соблюдать приличие, назначать она содержание богатый внучата, а она позабывать, и за что это? всего раз три и видеть она внук. что досаждать он она успевать? советовать он поберечь свой здоровье, да жизнь вести разумный, это, видно, не понравиться? ну, а сестрица его, внучка наташенька, она-то что отвертываться от бабушка? да и что думать об это: отчего да почему? отчего бы там ни быть, а отвертываться от она внучата, и сам к она не заглядывать, и ее к себя не звать. все ждать, все надеяться старушка, что это перемениться, да не дождаться. вот и теперь: неможется она, -- посылать она записочка император, писать, что больной и просить навещать она, ну и что ж? он на слово велеть отвечать, что очень сожалеть, что посылать к она дохтура и приказывать постоянно извещать он об ее здоровий, а сам к она быть не мочь -- очень занятый. занятие его известный, на охота ехать, оттого и не мочь навещать старуха. думать, хоть внучка приезжать, ан и внучка все нету -- говорить, сам больной очень, правда ли, нет ли, как тут узнавать! прежде заезжать хоть немец, барон андрей иванович, да и он уж переставать ездить... никто не нужный царица, все понимать, что нечего в она заискивать...
       сидеть она у открытый окошко и плакать; часто плакать теперь царица, бессилие одолевать она, только и мочь, что плакать. ночь приходить. ложиться она в постель, никак заснуть не мочь, так весь ночь и ворочаться с бок на бок. уж зазвонить к заутреня; пойти хоть помолиться. она кликать служанка, спешить одеваться и брести в церковь. там становиться она на свой место и подымать заплаканный глаз к образ богородица. все так же спокойно и милостиво глядеть на она лик пречистый дева; он звать ее душа к покой и смирение, но все еще не мочь обретать этот покой и смирение царица. когда проходить тоска и слеза, тогда подниматься в она другой чувство: снова стучаться старый жажда месть, но больше чем когда-либо, мочь быть, связывать ее рука, -- право, прежде хорошо быть, ну заточение, ну и знать что это значить, а теперь ведь, окружать почет и думать, что все сделать, что мочь на это успокаиваться. да, ведь нет много обида, какой она терпеть теперь от внучата свой, ведь вот не захотеть помещать ее во дворец, все сделать, только чтоб далеко, чтоб не видеть она, не слышать о она. значит, противный она они, значит, прямо показывать она хотеть, какой она считать. весь жизнь все обижать, а этот обида, под старость, уж не по сила царица. "что ж они, в самый дело, думать? чем я так провиниться перед они? чем я они опозорить? хорошо я, что ли, быть их другой бабушка? -- тот все прощаться; да и сам они как жить?!" и недавний чувство любовь к петр и наталья заменяться в она почти ненависть. смеяться, смеяться, издеваться, обижать! -- мысленно грозиться она они. -- погодить, все же я живой еще, еще не умирать, еще, мочь, вы переживать!.. вон внучка, как цветок вянуть, к земля клониться, грудь у она весь болеть, кашлять, умирать тот глядеть... да и ты умирать тоже скоро, государь мой внучка: не хватить ты на этот жизнь разгульный, в этакий-то год! сам себя погубить: я бы вы охранять, я бы не допускать, я бы, как коршун, над вы стоять, ваш враг отгонять: не захотеть, оплевывать старуха, ну и погибать!.. ох, чуять мой сердце, чуять, что схоронить я они, -- думать, глядеть на икона и уже не видеть она, евдокия федоровна, и не пожалеть! к что жалеть, разве они я жалеть? разве кто-нибудь когда пожалеть я?.. но потом... что потом, кто садиться на престол русский? неужели она, этот писаный краля, дочь мой мучитель? нет, еще подождать ты! если при он становиться императрица второй жена его, жена при живой-то жена! да не свой, а немка, так отчего ж и я не быть императрица? я его законный наследница, я первый венчать жена его, русский, православный, так неужели я уступать место это елизавета? весь жизнь все уступать, пора образумливаться хоть перед смерть... ох, что я, о что это я думать, разве то можно статься?!
       но мысль уж приходить, после первый безнадежность, после долгий тоска и сознание свой бессилие; мысль приходить дикий, но соблазнительный, и теперь уж не уходить она. "что ж это, в самый дело, ведь мочь оно статься, почему знать, мочь быть, все идти только к это, мочь, так сам бог назначать?" -- и никак уж не в сила отвязываться евдокия федоровна от этот, внезапно ее охватывать, мысль. она дрожать, глаз ее гореть, она становиться душно, она начинать чувствовать неведомый волнение, она начинать казаться, что сейчас, сей минута, должно совершаться исполнение ее замысел, что уж никто они нет, что они умирать. вот она слышаться под церковный свод голос священник, он возглашать: "благоверный государыня наш, царица евдокия федоровна". да, она царица, венчать царица земля русский! кругом она весь это ее подданный; в ее рука и гнев, и милость: все ждать с великий трепет ее приказание, ловить ее взгляд. безумный глаз обводить она церковь, она чудиться знакомый лицо, толпа придворный... все смешаться: в среда они и живой, и уже умирать человек. но она теперь казаться, что они еще живой, что они здесь, перед она... сейчас, сейчас совершаться должно исполнение ее замысел, сейчас услаждаться ее сердце месть, старый, долгий год копиться месть. перед она он, светлый князь меншиков, он, вечный враг ее... какой казнь придумывать она он? нет, для он казнь еще не придумывать: колесовать он -- мало! на кол посадить -- мало!.. подождать она, придумывать... за он стоять другой!.. вот они падать перед она на колено, молить о прощение, извиваться и пресмыкаться у нога ее. а она смешно, она наслаждаться их унижение; нет, не сейчас она казнить они: это быть бы для они мало, она медленно становиться пытать они, как сам они она пытать. она становиться оскорблять они, издеваться над они, как и ее оскорблять и как над она издеваться. и никто не пощадить она, пусть просить прощение, пусть!.. напрасно! но кто ж оставаться? враг так много, весь враг, и ни один друг!..
       она выпрямляться во весь рост свой. окружающие ее монахиня с изумление и страх глядеть на она, так изменяться она. голова она трястись, лицо багроветь, губа шептать что-то непонятный. и опять она начинать казаться -- она казаться, что весь этот враг лютый, лежать у нога ее и молить о пощада, подниматься... она слышаться угрожать крик они: "а! так ты хотеть погубить мы весь, но мы ты не даваться! мы много -- ты один, хоть и царица, никто за ты не заступаться, мы много!.." и они кидаться на она. вот они уже она окружать, она рваться, метаться, вырываться из рука они, но они скручивать она рука... дикий крик оглашать церковный свод... все кинуться к царица: с багровый лицо, с закатываться глаз, она неподвижно лежать на пол церковный.
       бросаться за доктор. доктор объявлять, что царица еще живой, что нужно она пускать кровь, что с она удар. осторожно приносить ее из церковь и давать знать во дворец. но император там не быть, он уезжать на охота с цесаревна елизавета, а великий княжна наталья сам лежать в постель, слабый и больной. один только герцогиня курляндский, анна ивановна, приезжать в монастырь и весь день проводить у больной царица, и оставлять она только тогда, когда тот окончательно приходить в себя и когда доктор сказать, что опасность миновать.
      
    IX
      
       по тверская дорога, за село всесвятский, начинаться сосновый лес и тянуться на многий верста, доходить до река химки, идти по берег, перебрасываться на другой сторона и опять тянуться. зима в лес этот много всякий зверь: и волк, и медведь водиться; лето птица дикий кишмя кишеть по старый сосновый ветка. привольно здесь охотиться: птица не напугать, не видать до сей пора человек, не слыхать выстрел. тишина невозмутимый жить здесь долгий год; трава стоять немятый, и в трава цветок прятаться. на лесной лужайка и везде, где доступ быть солнце, спеть крупный ягода земляника, черника и костяника, спеть и осыпаться: некого быть собирать они, разве кое-когда деревенский девка из садиться окрестный забредать сюда с кузовок, но они ходить все много по опушка: вглубь бояться заглядывать, там страсть: медведь, зверь всякий!..
       а вот теперь и тишина убегать из сосновый бор: шум великий по он слышаться, гик, порсканье. то охотник петр алексеевич, то собака он вверх дно лесной жизнь подымать. изумленно слушать птица звук выстрел и падать мертвый, так и не очнуться, не понимать, откуда приходить гибель. с утро ранний охотиться государь молодой, замориться совсем, отдыхать пора. и возвращаться охотник на широкий лужайка у высокий речной берег, где стоять шатер, где готовый пышный ужин. с государь большой свита: весь долгорукий, на этот раз и иван алексеевич выезжать, барон остерман, быть и дама: цесаревна елизавета со свой фрейлина, княгиня долгорукий, прасковья юрьевна с дочь. совсем замаяться юный император, едва нога за себя волочить, лицо загорелый, потный, зато на сердце у он весело. возвращаться он ужинать с богатый добыча: сам сколько птица всякий настреливать: ягдташ полный! весело и радостно обращаться он к цесаревна елизавета и начинать рассказывать он она свой охотничий приключение, о то, как застревать он в болото и как он едва вытаскивать, о то, как чуть в любимый собака свой не выстреливать; много у он разный рассказ.
       барон андрей иванович подходить к император и свой постоянно ласковый и почтительный тон говорить он, что если он попадать в болото, так, наверно, промачивать себя нога, наверно, вода в сапог забираться -- нужно переменять обувь, не то простуживаться.
       -- пустой! -- весело отвечать император. -- с что я простуживаться? теперь -- лето. уставать я, это правда, да вот петь хорошенько, выпивать немного, и усталость как рука снимать. и не уговаривать я, андрей иваныч, не становиться переодеваться.
       он садиться ужинать. по один его сторона -- елизавета, по другой -- княжна катерина долгорукий. ужин быстро исчезать в голодный желудок охотник и вино выпивать изрядно. у все язык развязываться, подниматься смех, начинаться шутка, весь веселый. невесело только барон остерман, невесело фаворит иван алексеевич, невесело и сестра его катюша. сидеть она рядом с император, не сам она так садиться, а она посадить, только зачем, зачем это? еще если б император особенно желать это, благоволить бы к она, а то ведь нет ничто. вот он и внимание на она не обращать, почти слово не говорить с она. она гораздо бы приятно быть сидеть далеко, вон хоть бы там, на тот конец стол, ее взор обращаться туда часто, там между молодой охотник, спутник император, видеть она красивый лицо с большой черный глаз. этот глаз часто встречаться с она, и она краснеть и опускать ресница. и уж не первый день это -- давно заприметить она молодой граф миллезимо, родственник австрийский посланник братислав. на бал она часто с он танцевать, и уж четвертый день, как выезжать они на охота, он пользоваться всякий случай подходить к она, сказать она несколько слово и глядеть на она так нежно; совсем по сердце приходиться она этот молодой иностранец.
       после оживленный рассказ петр замолчать, видимо, утомленный. он отказываться от предлагать он блюдо, откидываться на спинка стул и вытягивать нога. у он немного начинать кружиться голова, речь присутствовать становиться сливаться. вот он слышать, что князь алексей долгорукий говорить что-то, верно, очень смешной, все кругом смеяться и он улыбаться, но сам не знать что улыбаться. тетушка лиза нагибаться к он и что-то шепнуть, он не расслышать, он ловить ее рука, но она не давать рука. по-прежнему редко с он ласковый лиза, то быть не так ласковый, как он бы хотеться. по целый месяц иногда он на она сердиться, от она удаляться, почти не говорить с она, но долго сердиться на она он не мочь -- влечь она он к себя да и только, какой-то тайный сила у она быть над он. "ну, а этот что ж? -- подумать он, взглядывать на княжна, -- этот, пожалуй, не отвертываться, не становиться сердиться, если взять за рука... а ведь какой она хорошенький! вот еще недавно быть маленький совсем, а теперь вдруг как вырастать, большой становиться, совсем большой, уж она шестнадцать год..."
       и он глядеть на она с улыбка и говорить она:
       -- что ж ты ничто не кушать, катюша?
       -- сыта, государь, ведь я не ходить на охота.
       -- вот то-то, -- смеяться он, -- зачем же не ходить, теперь бы и кушать много. завтра непременно отправляться с мы. хотеть мы ты наряжать охотник, давать ты ружье, славный ты быть охотник!
       он брать ее рука и долго держать в свой, и глядеть на она с нежный улыбка.
       долгорукий уже замечать это, зорко следить за каждый слово, за каждый мина петр, только делать вид, что ничто не видеть.
       катюша не отнимать рука, но весь покраснеть, смущаться и взглядывать на император такой испуганный детский взгляд, что он сам смущаться, вдруг оставлять ее рука и отвертываться от она. он становиться неловко. он думать: "нет, хорошо, как лиза, хорошо бы и она отнимать свой рука, а то что прок -- не отнимать, а так жалобно смотреть..."
       наконец ужин кончать, сейчас быть запрягать экипаж: император со свита поехать в ближний село, где приготавливать помещение для ночлег.
       вечер теплый, душистый. кто не так уставать, пойти в роща погулять немного; император оставаться с остерман и алексей долгорукий.
       между высокий дерево, в теплый полумрак летний сумерки, идти, грустно задумываться, царевна елизавета. она оглянуться и видеть за себя иван долгорукий.
       -- ну что, любезник, опять за я? -- насмешливо говорить она он.
       -- опять за ты, принцесса; поговорить я нужно с ваш высочество.
       -- князь иван, идти, оставлять я в покой, не хотеть я речь твой слушать, знать, что говорить быть. уж очень ты занестись, о себя много думать, не статочный дело затевать...
       -- прощать я, принцесса, за мой прежний глупый речь, теперь они много не услышать. затем и идти за ты, чтоб сказать это ты.
       она глядеть на он с изумление. что это такой? он говорить серьезно и лицо у он такой печальный. странно...
       -- сам я знать, -- продолжать он, -- как досаждать ты свой дурость, но сердце у ты золотой... ты зло не помнить.
       -- коли ты это правда говорить, князь иван, так давать рука, я ты зло никогда не желать; только надоедать ты я очень. а теперь я совсем уж не до любезность и комплимент.
       -- знать, знать, принцесса...
       елизавета отвертываться от он и заплакать. недавно она, действительно, понести тяжелый утрата: умирать любимая сестра она, анна петровна, и умирать далеко, в город киль, и не видать она перед смерть цесаревна. с детство горячий дружба связывать она с сестра; много слеза проливать она, когда тот уезжать из петербург по происки меншиков. потом день не проходить, чтоб не получать цесаревна письмо из киль: или от самый сестра, или от общий друг их, шепелева, уезжать с герцогиня голштинский. все ждать сестра свидание, задумывать он на этот лето. веселый письмо один за другой приходить из киль, и радостный все для елизавета быть известие, что у сестра она рождаться сын. шепелев извещать, что здоровье анна петровна совсем хорошо. император быть заочно восприемник новорожденный, называть петр. цесаревна много подарок посылать в киль и сестра, и племянник, сам шить он маленький рубашечка, вышивать разный одеяльце. и вдруг, в начало май, получать страшный известие: анна петровна скончаться. шепелев присылать письмо, все обливать слеза, рассказывать все подробно.
       в киль быть иллюминация и фейерверк по повод крещение маленький принц; герцогиня непременно хотеть смотреть они и долго стоять у открытый окошко, а ночь быть сырой, холодный. придворный дама и сам шепелев уговаривать она отходить от окно, хотеть запирать окно, но она смеяться над они и хвалиться свой русский здоровье. и опять отпирать окошко, высовываться в он и долго дышать ночной сырой воздух. к утро уж чувствовать она себя плохо, а через десять день скончаться.
       несколько день после этот ужасный известие проплакать цесаревна, запираться у себя и никто к себя не пускать. теперь вот она выезжать на охота, чтобы как-нибудь рассеиваться. забывать на час свой утрата, оживляться, но вспомнить снова, и защемлять она сердце, и плакать она неудержимый слеза.
       -- да, спасибо ты, князь иван, -- обращаться наконец елизавета к долгорукий, утирать слеза, -- а если б иначе заговаривать со я, так я, кажется, ты на весь жизнь бы возненавидеть. и если ты искренно говорить, и если ты давать я слово, что не быть много приставать ко я, так я становиться твой искренний друг.
       -- клясться ты, принцесса, что и не заикаться больше.
       -- ну ладно, ладно, верить я ты, князь иван. но вот, -- сказать она, как бы сам с себя, -- от один жених отделываться, а другой ведь еще оставаться на шея. помогать я, князь иван, -- опять приставать с граф мориц саксонский, сказать ты они, там кто надо, чтоб оставлять я, наконец, в покой. сколько раз повторять я все, что не хотеть замуж, и каждый-то божий день новый жених я навязывать. говорить все, умирать мой жених, который я матушка назначать, ну и, значит, не судьба я, а то что это такой, то один предлагать, то другой! право, даже смешно подумать, что я за предмет такой для искание разный нищий принц! да если б и хотеть я замуж, так за мориц не пойти бы, ведь он известный повсюду: выгодный невеста себя искать. так оказывать услуга, помогать я от он отделываться.
       князь иван обещать весь исполнять, и цесаревна уходить от он, ласково кивнуть он голова. он оставаться один под дерево лес.
       -- ну вот, наталья борисовна, -- сказать он себя, и блаженный улыбка на мгновение освещать весь лицо его, -- вот мочь теперь к ты являться, хоть в один успевать поладить с себя! и пусть отсыхать язык мой, если еще когда-нибудь по-прежнему взглядывать на принцесса, хоть она и красивый солнце небесный и хоть еще с месяц то назад, кажется, ни за какой благо в мир от она бы не отказываться. но ведь ты красивый принцесса, наталья борисовна, красивый весь свет божий! я пойти за ты, куда бы ты ни поводить я, всякий доля с ты быть для я счастливый доля!..
      
    X
      
       "исполняться год, как я при этот двор и, поверять, этот год стоять два, проводить в другой место. давать бог, чтоб не проживать здесь другой, -- писать герцог де-лирия в испания. -- здесь мы жить в полный спокойствие, и от скипетр до посох, по французский пословица, не думать ни о что, как только бы проводить лето в сельский развлечение".
       другой иностранный резидент тоже извещать свой дворец, что и представлять себя невозможно тот интрига, который заниматься русский придворный. весь этот известие быть совершенно справедливый: блестящий мирок, окружать петр II, доходить до какой-то бешенство. при двор подниматься безумный сатурналии и в они мотаться, прыгать, вертеться всякий человек: старый и молодой, мужчина и женщина. каждый заботиться только о сегодняшний день, стараться единственно о то, чтобы извлекать как можно много выгода для себя; о настоятельный нужда государство, о беда, грозить империя, о событие политический никто и не думать. турок подступать к граница россия, киев находиться в опасность; швед то и глядеть соединяться с турок; англичанин готовить свой козни -- но никто до это нет никакой дело. внутри империя тоже всякий безурядица: народ недовольный, все жаловаться, все находить, что никогда не бывать такой беспорядок -- точно вернуться смутный время самозванщина, а сановник русский, человек, держать кормило правление, не до высокий вопрос: как бы только повеселиться, удерживаться в милость царский -- вот о что они думать. один барон андрей иванович, как вол, работать, стараться улаживать и то и другой. много у он сила, крепкий, светлый голова на плечо держаться, но он не совладать с "недостроенный, развинчиваться машина". рука у он опускаться, и по время общий сатурналий и он захватывать, и он метаться, вертеться и прыгать вслед за другой, вести интрига: о свой голова заботиться. повалить колосс петровское, светлый меншиков, думать, дело сделать, думать, все вздыхать свободно, все пойти без он, как по масло, ан не то выходить! и хоть из негодный материал быть создавать колосс этот, но все же вкладывать быть в он какой-то могучий, истинный сила, и крепко держать он этот сила на глаз его выстраивать машина. все, что быть в немой человеческий, заветный, все подниматься, когда думать он о машина, она быть дорога он.
       но, конечно, никто и в голова не приходить возможность снова вернуть меншиков, напротив, судьба его окончательно решаться; милостивый сначала решение император быть изменять, как мы уже видеть. время от время всплывать на поверхность старый грех александр данилович и раздражать петр. вон находить у спасский ворота подметный письмо в польза меншиков; вон из военный и другой коллегия и канцелярия подавать доношение, что светлейший взять из казна деньги и материал, и требовать теперь возвращение взять из его пожитки. нельзя же все это так оставлять. меншиков ссылать в сибирь, в березовый, отбирать у он все, и полагать он с семейство по шесть рубль в день кормовой деньги. сестра княгиня дарья михайловна, варвара арсеньев, женщина хитрый и пронырливый, оставлять по себя дурной память, постригать в сорск монастырь и давать она полполтина в день. сам князь александр данилович, разбитый вконец, поражать горе, еле волочить нога. про он рассказывать, что он, наконец, смиряться, что молиться бог, нести черный работа и с каждый день слабеть. если б знать он да ведать о то, что твориться в его отсутствие, о то, какой позор готовить алчный придворный россия, если б знать он, что старый вельможа из весь сила стараться задерживать император в москва, не пускать он в петербург, заставлять он позабывать дедовский город, от один этот известие умирать бы александр данилович. но к он не доходить никакой известие...
       москва совсем приходиться по нрав император, и с каждый день петербург казаться весь скучно и скучно. остерман быть в полный отчаяние, не знать что и придумывать, что убеждать долгорукий отказываться от их план. подружиться он с алексей григорьевич, да рассориваться с фаворит, а в фаворит, покуда, весь сила.
       и вот андрей иванович себя забывать, забывать чувство собственный достоинство и всячески стараться угождать иван алексеевич, только чтоб тот с он примиряться, сближаться хоть немного. иностранный резидент собираться между себя и с ужас толковать о то, что происходить, если петербург быть окончательно оставлять. но много все стоять на возвращение к берег нева герцог де-лирия. это ловкий, умный, красноречивый человек, сразу суметь поставлять себя на первый место и заслуживать расположение весь царский семейство: великий княжна наталья он пленять рассказ об испания и о прекрасный дон-карлос; расположение петр снискивать обещание выписывать из испания андалузский лошадь и мул; придворный веселить у себя в дом, задавать блестящий празднество, не жалеть деньги. один только прекрасный цесаревна не по душа приходиться герцог: то и дело бранить он она в свой письмо, посылать на родина. с остерман он большой друг и в тот же время друг иван долгорукий, который часто приходить к он, говорить с он по душа, жаловаться на безобразный компания, окружающий император, и чуть не со слеза уверять, что хотеть совсем удаляться, чтоб только не видеть, как губить молодой монарх. но и ловкий герцог де-лирия ничто не мочь придумывать: "не выезжать из москва, не выезжать!" конечно, весь же нельзя оставлять этот дело, нужно пробовать весь средство. он часто навещать остерман и подолгу толковать вдвоем, и все-таки никак не мочь столковываться.
       лето в полный разгар. почти весь придворный переезжать на дача. жарко. но герцог де-лирия не смущаться это, и в самый полдень ехать к остерман. сегодня обо многое нужно переговаривать. вот вчера быть у он фаворит и объявлять, что и цесаревна елизавета и весь двор решительно восставать против план относительно мориц саксонский, что она ни за что не хотеть выходить замуж. герцог де-лирия увидеть из слово этот, что фаворит много и много начинать подумывать о собственный свой брак с елизавета. непременно весь вчерашний разговор нужно сообщать остерман и потом обо все подробно отписывать к свой двор.
       барон немедленно принимать де-лирия, но перед вход в его комната герцог замечать, что в другой дверь входить князь алексей долгорукий с оба свой сын: николай и иван; замечать он также, что иван алексеевич при взгляд на он покраснеть и смущаться.
       "что бы это значить?"
       герцог де-лирия, как светский и любезный человек, постараться сокращать свой визит и уезжать. а на следующий утро отправляться к князь иван. долго и наедине поговорить они не удаваться. князь иван шепнуть он только по повод вчерашний встреча, что остерман забирать себя в голова смелый мысль.
       -- и представлять, герцог, вдруг он обращаться ко я и говорить, а сам чуть не плакать: я, -- говорить, -- впредь с его величество ни о какой дело толковать не становиться больше, разве что в твой присутствие. потом становиться просить я удостоить его мой дружба!..
       де-лирия внимательно слушать.
       -- ну что же, князь, что вы он отвечать?
       -- конечно, я сказать, что очень рад.
       тут входить посторонний и разговор их прекращаться.
       "надо опять ехать к остерман и узнавать в что дело. это хороший, что между он и фаворит лад начинаться. ах, если бы удаваться что-нибудь!"
       герцог вернуться домой, а там уж он ожидать посланник бланкенбург, который оставаться у он обедать. после обед этот посланник прямо начинать следующий речь:
       -- я знать, как вы желать добро этот монархия герцог, и никто, кроме вы, не мочь открывать свой сердце, потому что вы ваш влияние мочь много добро сделать...
       герцог молча слушать, а посланник продолжать:
       -- ведь сам знать, что царь непременно нужно возвращаться в петербург, и не только потому, что там близко к другой государство европа, но и потому, что там быть на его глаз флот, который ждать погибель, если его величество оставаться здесь. а русский только и думать о то, как бы удерживать царь в рука, -- вы ведь так дружный с он, уговаривать он в необходимость переезд в петербург. он человек все же благоразумный, хороший резон понимать мочь. сказать он, что такой образ действие он ведь многое заслуживать себя перед венский двор. ну, понимать, мало ли что пообещать он можно...
       герцог де-лирия отвечать, что сделать со свой сторона все, чтобы убеждать долгорукий, как только царь возвращаться с охота в город.
       наконец посланник уезжать, а де-лирия уж и не захотеть в этот день отправляться к остерман. он теперь все понимать. конечно, во время визит долгорукий к остерман идти разговор о возвращение двор в петербург; конечно, остерман представлять весь свой довод и кончать то, что весь сила становиться употреблять чтоб сближаться с фаворит. посланник бланкенбург, конечно, приезжать к герцог по поручение остерман. да, нужно быть всячески постараться. и герцог поспешно приниматься писать донесение свой двор обо все случаться.
       и такой сцена повторяться очень часто. в этот занятие, разъезд друг к друг, скрывание друг от друг, шептание и переговоры проходить весь время. но между то дело нисколько не подвигаться, все оканчиваться один разговор.
       молодой император и слышать не хотеть о возвращение в петербург. а князь иван, с один сторона, под давление свой семейство, с другой сторона, по твердо выраженный требование император, не сметь ни о что заикаться. и снова продолжаться охота, и снова придворный мир метаться бессмысленно. между то отовсюду приходить тревожный известие. при двор толковать, что приезжать из украина курьер с весть о то, будто татарин, в число пятьдесят тысяча, готовый подниматься и наводнять предел россия; что фельдмаршал долгорукий, который должный быть из персия возвращаться в москва, приезжать в царицын и на путь иметь встреча с татарин, который неизвестно чем кончаться. кроме то, в астрахань появляться моровой язва, а в казанский царство столько разбойник, что нельзя путешествовать без многочисленный стража, и опасаться, что в непродолжительный время они и в москва появляться.
      
    XI
      
       вернуться в москва с охота после странный и неожиданный разговор с иван долгорукий, цесаревна елизавета окончательно запираться у себя и отказываться сопровождать император. он приходить к она, сделать она сцена, но все же ничто не добиваться. она говорить он, что она теперь не до забава, наконец, заплакать. он уходить раздосадовать и смущенный.
       "ну что ж, ну что ж, если не хотеть, так и не надо!" -- раздражительный повторять он себя. и с тот пора становиться опять сердиться на красавица тетка, не приглашать она на охота.
       к конец лето она вздумать отправляться на богомолье в сергиевский лавра. она поехать с небольшой свита, очень часто выходить из экипаж и идти пешком много верста. три день молиться она у мощь св. сергий, а возвратный путь весь сделать пешком, утомляться и теперь лежать больная, никто не принимать. ее приближать замечать, что со время известие о смерть сестра цесаревна становиться совсем другой: пропадать она живость и ее беззаботность, даже похудеть она и побледнеть. и не один горе, и не один утрата любимый сестра изменять цесаревна, вообще все дело она становиться идти очень плохо.
       она лежать, окружать сгущаться сумерки, и печально думать... нет, она никакой веселие характер не помогать, видно, себя: с каждый день все много и много враг у цесаревна. и откуда они браться! и что все это значить? ну, если б еще нрав быть у она крутой, если б замышлять она что недобрый, а то ведь нет -- со все ласковый и приветливый, никто ни в что мешать не хотеть, только чтобы она жить не мешать. бояться ее влияние на император, да что ж у она такой за влияние? что она ради он делать? во все перечить племянник, никакой его нежность не допускать: раз три наотрез отказываться быть его жена, а все же недовольный. и наташа сердиться, и он сердиться, и все враждовать. прежде вот остерман другой считать, а теперь видеть, что и он приставать к враг ее. она хорошо замечать, что хитрый андрей иванович всячески потворствовать план иван долгорукий, когда тот забирать себя в голова жениться на она: оба они хотеться погубить остерман. вот как заплатить хитрый немец дочь за отцовский милость! всячески хотеть выживать ее из россия. просить она, молить, чтоб ни о какой жених она не говорить, а они каждый день новый жених придумывать, то один предлагать, то другой. становиться она у себя запираться. ни во что не вмешиваться, жить тихо, скромно, а все же до она долетать разный неприятный слух. при двор толковать о какой-то ее дурной поведение, но ничто дурной не знать за себя цесаревна. прежде вот веселиться любить, наряжаться, пировать, а теперь веселие на ум нейти, ни на кто бы не смотреть. один человек только милый она -- александр борисович бутурлин. с он она отводить душа. он хорошо она понимать, уметь отгадывать каждый мысль ее, каждый чувство. так вот в кто дурно ее поведение, в ее дружба с этот человек. но что ж это, наконец, такой? этак нужно от все отказываться, весь наперекор душа свой делать! да ведь и тогда хорошо не быть -- находить чем попрекать -- всегда находить. и хотеться цесаревна, чтобы все она позабывать, чтобы быть она простой девушка и сам распоряжаться свой жизнь. ничто так не любить она, как простота и свобода, ну любить еще, мочь быть, наряд, да ведь это не грех великий в ее год.
       печальный мысль цесаревна перебивать входить фрейлина. она докладывать она, что нарышкин, она гофмаршал, желать она видеть, что очень он нужно.
       -- еще что? ах, боже мой, да ведь я больной. как же мочь я принимать он! ну да, впрочем, ничто, пусть входить, только давать я большой одеяло.
       цесаревна закутываться в подавать одеяло и ждать нарышкино.
       -- что там такой? какой напасть? -- встречать она он.
       -- истинно, что напасть, ваш высочество; мы уж и верховный совет теснить начинать. обращаться ко я письменно, узнавать, вишь, что ваш высочество, иметь свой доход и поместье, все же получать столовый деньги из царский дом, что ваш счеты очень великий...
       -- ну, так что ж? я ничто не понимать.
       -- да вот, ваш высочество, уж не знать я, как и быть. точно, что у мы хозяйство плохо вестись, всякий тащить себя, что хотеть, вино один сколько выходить, ужас! вот они объявлять, что без мой требование ничто отпускать не становиться. а я просить уж вы, увольнять я, я не становиться ни во что мешаться.
       -- да что ж я сам входить во весь это, что ли? неужто мой гость и человек не пить, не есть, а я каждый кусочек усчитывать? не привыкать я к это. так только-то и всего? и затем-то вы присылать ко я?
       нарышкин пожимать плечо.
       -- это не так пусто, как вы казаться, принцесса.
       -- нет, это очень пусто. пожалуйста, я не тревожить, я нездоровый. прийти государь, сказать он, и мы не быть беспокоить из верховный совет.
       нарышкин с недовольный лицо выходить, а елизавета снова погружаться в свой мысль.
       из окно нестись завывание ветер; мелкий дождь заряжать; небо -- один туча серый, непроглядный. все это еще много раздражать цесаревна! тоска она давить, скучно, душно.
       -- призывать ко я девушка, -- говорить она фрейлина, -- да сам весь прийти, песня, что ли, я спеть, тоска такой...
       в ее спальня собираться девушка-служанка и фрейлина.
       -- спеть я что-нибудь, спеть, да веселый! -- потягиваться, говорить елизавета. они запевать песня, но выходить невесело -- старый знакомая песня, напев такой тоскливый. откуда взять иной -- нету!
       -- переставать, замолчать! -- со слеза в голос останавливать их цесаревна, -- хорошо рассказывать что-нибудь, какой новость?
       новость нет особенный, весь тот же. толковать девушка, что князь долгорукий, иван алексеевич, все много и много бесчинствовать. вишь, теперь в дом к шереметевой повадиться, видно, с путь сбивать хотеться он молодой графиня.
       -- слышать уж я это, -- тоскливо отзываться елизавета, -- много про он болтать, а разбирать хорошенько, так немало и враки оказываться. про я еще пуще тот болтать. ах! тошно я, тошно! -- метаться на свой постель красавица. -- оставлять я, уходить, позвать ко я аринушка.
       девушка выходить, и на место их появляться старый старуха. совсем уж в земля она смотреть; от год спина дуга сгибаться; лицо, что яблоко печеный, во рот ни один зуб; из-под кичка редкий седой волос выглядывать. постукивать палочка, подходить она к постель цесаревна и низко кланяться.
       -- государыня мой, матушка, пресветлый мой царевна, что приказывать? зачем звать изволить?
       -- приседать-ка ты сюда, аринушка, -- ласково говорить она елизавета. -- скучно я нынче, тоска брать я. думать, девка песня развеселять, а они еще пуще скука нагонять. так хоть ты, нянька старый, придумывать я забава какой, чем хотеть развлекать я.
       -- ах ты, мой сердечный, -- шамкать старуха, беспрестанный как бы жевать что-то беззубый рот, -- светик ты мой ясный, чем я ты забавить? быть ты махонький, так сказка ты сказывать...
       -- ну вот теперь и рассказывать, нянька, сказка, хоть детство вспомнить счастливый!
       и старый аринушка заучивать, монотонный голос начинать свой сказка. и начинать она она все с тот же, что, дескать, за тридевять земля, в тридесятый царство жить-быть царь с царица, а у они три сын...
       с детство знакомый царевна этот сказка, ничего, казаться, нет в она занятный, а только с каждый ее словом теперь она детство вспоминаться -- совсем другой время, жизнь другой, и отрадно все это вспомнить елизавета, и жадно слушать она старый нянька. вот повертываться на свой постель, близко к рассказчица, подпирать рука голова и глаз не спускать со старый лицо, и у сам глаз загораться, а на губа мелькать совсем детский, ясный, беззаботный улыбка. но сказка кончать, обаяние милый вспоминание исчезать: опять тоска и скука. а тут нянька еще подгаживать: напоминать милый сестра-покойница, разреветься старуха, а с она вместе плакать, рыдать и не мочь удерживаться и царевна. вот и старуха уходить, и опять никто нету...
       фрейлина докладывать, что александр борисович приходить справляться о здоровье принцесса.
       -- он здесь? -- оживляться елизавета.
       -- здесь, рядом.
       -- позвать его!
       "ну что ж, -- думать елизавета, -- ведь все равный бог знать что уж говорить, пусть сказать: в постель принимать и нарышкино, и он, и все, пусть говорить, я-то какой дело..."
       бутурлин входить.
       -- сюда, близко! -- шепнуть цесаревна, протягивать он свой прекрасный рука. -- вот как я непристойный вести себя, александр борисыч, молодой человек нынче в постель принимать явно, у все на глаз!
       -- да зачем же, я уходить... в самый дело, не след пища злой язык давать.
       -- что ты это, что ты, и ты туда же! да я-то, говорить, какой дело, ведь не становиться я другой от это. каков быть, такой и оставаться. совсем я разбивать с дорога, сила нет одеваться, а тоска такой, что рад приход твой, как солнце небесный. совсем я забижать становиться, друг мой сердечный!..
       она сморгнуть слеза.
       -- вот узнавать, что тело сестрица привозить скоро, весь душа разрываться. вспомнить, голубчик, еще недавно какой веселый письмо получать! не ждать я, не гадать, что случаться такой...
       бутурлин спешить она всячески успокаивать, как-нибудь отогнать от печальный предмет ее мысль, но это быть он не по сила.
       -- ведь вот у другой, -- говорить она, -- близкий человек один умирать, так другой близкий человек, другой друг оставаться, а ведь у я нет друг, кто я теперь после сестрица оставаться! ты, что ли,
       александр борисыч, так ведь и ты, пожалуй, через я сживать со свет, усылать куда-нибудь...
       -- ну, это еще посмотреть, еще не очень-то даваться, -- стараться весело улыбаться, проговаривать бутурлин. -- уж я-то, цесаревна, не сгинуть с глаз твой, казаться, с тот свет, свистнуть ты только, и, как лист перед трава, являться я перед ты!
       -- хорошо, хорошо! -- улыбаться елизавета. -- я так и знать быть, помнить!
       такой образ долго они беседовать, и мало-помалу стихать тоска царевна, и мало-помалу прежний радостный улыбка разливаться по лицо она, и не думать она о то, что не подобать царевна жить так просто, что глаз острый, язык длинный со весь сторона следить за она и далеко разносить молва недобрый. лишь бы зло в сердце не быть, лишь бы человек несчастие не желать, а другой что прощать бог милостивый.
      
    XII
      
       погода разгуливаться, дождь проходить, и высушивать солнце сырой земля. весело император выезжать на охота. только на этот раз в он свита не быть княжна долгорукий, катюша. простуживаться она, видно: ночь жар у она быть, ну и оставлять ее дома. а уезжать весь -- катюша вдруг хорошо становиться. может, и болезнь-то весь быть только хитрость девичий. уж очень не любить она этот выезд, а особенно когда в свита царский нет молодой граф миллезимо. а что на этот раз его нету, про то наверно знать княжна.
       час уже шестой в исход. солнце к запад склоняться. скучно один в комната екатерина алексеевна; накинуть она атласный на легонький вата стеганый куцавейка и сходить в сад. тихо брести по дорожка: на песок, не совсем еще высохший от дождь вчерашний, оставаться след ее маленький ножка. сад поредеть: иной дерево совсем осыпаться, другой стоять желтый, третий ярко-красный, как огонь гореть на солнце. лист опадать видимо-невидимо: покрывать они дорожка. спускаться княжна с пригорок, подходить к садовый ограда, а у ограда садовый уж кто-то она поджидать. "он, это он!" -- радостно говорить себя княжна, и с румянец, ярко на щека вспыхивать, осматриваться она во весь сторона... никто нет, дом далеко, хоть и поредеть дерево, а все же не видать он за они. все уезжать: батюшка и матушка, сестра и брат, некого подсматривать, и княжна махать рука молодой человек, стоять за ограда. "перелезать, мол, никто не увидеть!" он только и ждать это и во мгновение око вскакивать на решетка и быть перед княжна.
       что ж это княжна катюша? давно ли она быть маленький девочка и о детский забава только думать, и вот теперь ишь какой дело делать: родные весь обманывать, больной сказываться, красивый юноша свидание назначать...
       вот она протягивать он оба рука, вот он она нежно обнимать, а она не противиться, сам он поцеловать. уж очень хороший он, милый она: как для другой -- не знать, а для она на все свет нет милый человек. и видно, что больно молодой княжна катюша, быть старший она, так, пожалуй, он она бы не понравиться: как с картинка срываться молодой граф миллезимо. рост небольшой, худенький да тоненький, черта лицо мелкий, ус в струнка выводить, волос темный, мелкий кольцо завиваться, сам он почти мальчик. не видно в глаз его мысль строгий, серьезный, ум ясный, но зато нежно так и умильно, с детский счастие улыбаться он катюша. идти они рядом в дальний аллея и садиться на скамеечка, говорить без умолк, а что говорить, и сам не знать: смех беспричинный, неведомый откуда приходящий радость.
       -- какой же ты смелый, какой же ты умный, княжна мой милый, -- говорить миллезимо, -- думать я: ни за что то не быть, не прийти ты.
       -- мало ты я знать, мой миленький, -- смеяться и гладить он по сердце свой глаз княжна катерина, -- уж если сказать я что-нибудь, то и сделать, такой мой характер!
       но вдруг она что-то вспомнить, видно, грустный, и затуманиваться ясный глаз ее.
       -- вот мы смеяться тут и радоваться, и любо мы и весело, а ведь плохой дело наш, мой милый; совсем житие я нет дома, и подслушивать я третий день, что точно, во что бы то ни становиться, задумывать выдавать я за государь.
       миллезимо побледнеть и испуганно взглядывать на она.
       -- да что ж это такой, так, значит, ты насильно выдавать быть? ведь у вы в россия это сплошь бывать. как же я-то оставаться?!
       -- авось, бог милостивый, и потом... потом быть один средство: коли ты очень любить я, как говорить я, так все слаживаться.
       -- как же, как же, научать я!
       -- вот, -- усмехаться княжна, -- все я ты должный учить, сам ничто ты не придумывать. ну сказать, сказать, как там у вы делаться, в земля ваш, если девушка родные не хотеть выдавать за тот, кто она любить? неужто ж то все и кончаться, что расходиться они в разный сторона... ну, а коли так у вы, так у мы другой: у мы, если человек точно крепко любить, если он храбрый и смелый, так он без родительский согласие увозить свой невеста, а она идти за он. потом, как обвенчаться, тогда уж делать нечего, поневоле прощать родной, а коль не прощать, так она и родные забывать, с милый друг убегать хоть на край свет!
       -- вот ты какой, вот ты что придумывать! -- радоваться миллезимо, целовать ее рука. -- ведь и я об это думать, да бояться сказать ты, не знать, как ты взглядывать. да нет, видно, ты точно смелый, видно, очень я любить, не обманывать.
       -- господи, к что же я ты обманывать, не любить бы ты, так мочь теперь же уж становиться бы царский невеста...
       -- так, значит согласный, значит, и убегать со я?
       -- да, да, сказать раз, так назад не пойти.
       -- только как же мы это сделать?! -- задумываться миллезимо. -- ох, трудно, уж и не знать, как это быть. ведь этакий обида, что сродни я вратислав: такой они история подымать... да и твой тоже, пожалуй, и убегать-то не давать мы, миг и догнать.
       -- конечно, трудно, что и говорить, -- замечать княжна, -- да знать ли ты, быть у мы один пословица такой: "волк бояться, так в лес не ходить". ну вот ты и помнить, и помнить, зарубать у себя на нос!
       и она свой тоненький, розовый пальчик ударять по нос граф миллезимо. он завладевать этот пальчик и становиться целовать он.
       -- да ведь и не сейчас это! -- снова заговаривать катюша. -- еще что-то быть, мочь, и так обходиться. авось, жениться царь на кто-нибудь, ведь не нравиться я он, вот счастие-то!
       миллезимо счесть свой долг заявлять о то, что у государь весьма плохой вкус. но княжна не обращать никакой внимание на этот замечание. она становиться расспрашивать молодой человек о то, как они жить приходиться. он говорить она про свой родина, и не замечать они, как идти время. пора вернуться домой княжна катерина, не то она искать становиться; а приезжать домой отец с мать, так доносить они, что сказываться она больной, а сам весь вечер гулять по сырость. делать нечего, прощаться она со свой красавчик. он так же быстро, так же ловко перелезать через забор, а она тихонько пойти к дом, как будто ни в что не бывало, оглядываться по сторона, прислушиваться; все тихо, пусто, никто нет, никто не подглядывать они, не подслушивать. а дома она дожидаться графиня шереметев.
       -- что это, катюша, -- сказать она она, -- говорить я, что ты больной, в постель, а ты и дома нет, гулять по сад. весь сад я обежать, искать ты, где ты пропадать?
       -- как, ты быть в сад? -- невольно покраснеть, спрашивать княжна.
       -- да, быть в сад. что ж ты покраснеть, что это значить?
       -- ничего, право, ничто, только я удивляться, как это мы не встречаться.
       -- нет, тут быть что-то такой! катюша, не отвертываться, рассказывать я все скоро.
       но екатерина алексеевна становиться уверять, что ничто ровно нету. она ни за что не поведывать никто свой тайна. она проклинать себя за свой глупый вопрос и с ужас думать, что вот, пожалуй, наталья борисовна как-нибудь проговариваться при брат, становиться следить за она, и плохо тогда быть.
       -- наташа, как ты не стыдно, право, что ты такой подумать, даже в краска вгонять я. ведь вот этак при кто из наш, да при брат еще иван сказать что, так я проход не быть.
       -- с какой стать я становиться говорить кто-нибудь? слово давать ты, ничто не сказать.
       -- быть друг, пожалуйста, я и так не знать, куда деваться от брат.
       наталья борисовна вспыхивать и быстро сказать:
       -- что это вы весь он так не любить, что в немой дурной?
       княжна катерина презрительно улыбаться.
       -- видно, мало ты он знать, коли спрашивать. да и не давать бог ты знать он. такой человек я и не видать никогда, как брат мой иван. теперь знать ты, чем они все занятый, а он пуще все: хотеть уговаривать государь, чтоб он на я жениться, я хотеть сила выдавать. а сам иван о принцесса елизавета подумывать.
       -- нет, это неправда! это неправда! -- то бледнеть, то краснеть, вдруг даже вставать с свой место наталья борисовна.
       -- правда, коли я говорить ты. не становиться лгать, давно уж свой ухо все слышать.
       -- от кто слышать, говорить, от кто?
       -- да от он же от сам: перед отец и дядя похваляться, что быть муж царевна.
       наталья борисовна хотеть сказать что-то, но язык она не послушаться, она побледнеть, как смерть, и, пошатнуться, опускаться в кресло.
       катюша так быть занятый свой мысль и негодование против брат, что ничто не замечать.
      
    XIII
      
       глубокий осень. снег валить хлопья и засыпать равнина, лес, деревня. неподвижно стоять густой чаша; ни листок не оставаться на ветка. не слышно в они летный свист и пение. далеко разлетаться птица, и только изредка по голый сук прыгать белка, отряхать снег со свой лапка и спешить скоро в нора. внизу на рыхлый, едва выпадать снег кое-где заметный след звериный, но зверь не видно: попрятаться они.
       на опушка лес начинать кружиться метелица и вздымать снежный пыль.
       одинокий, откуда-то забегать заяц попадать в этот самый метелица и сидеть, прижимать ухо, изумленно посматривать во весь сторона. пушистый шерстка раздуваться на немой, и долго не мочь он понимать, куда это он забегать, и долго соображать, как он возвращаться.
       снег совсем заметать дорога, едва различать они можно.
       тихо, тихо становиться, так, что всякий далекий звук несообразный усиливаться и изменять свой значение, и потом опять тихо, весь мертво, все печально.
       но вдруг понестись откуда-то разнообразный, странный звук. издали слышаться, как что-то ломать сук: из-за частый дерево на белый полянка тяжело и медленно выходить медведь. его дикий рев оглашать немой окрестность, и бедный заяц совсем прижимать ухо и готовый зарыться в снег, дрожать весь тело, и ни с место. медведь медленно проходить по полянка и опять углубляться в чаща, а далекий звук все близко и близко! то не рев звериный, то крик и гиканье людской.
       вот за поворот лесной дорога показываться конь, впрягать в огромный пошевни, и много конь, и много пошевни, и весь тройка ямщицкий. из весь сила конь погонять, и мчаться лихой конь, не разбирать дорога, подымать кругом себя столб снежный пыль, залеплять этот пыль глаз ямщик и седок.
       -- скоро! скоро! -- раздаваться чей-то голос.
       красавец юноша с бледный, испугать лицо, с глаз, покраснеть от слезать, то и дело повторять: "скоро! скоро!"
       и мчаться сани, и вылетать из лес. за первый пошевни едва поспевать другой. в они сидеть охотник и собака. то в москва возвращаться император с охота. более неделя не быть он дома. охота идти хорошо. думать он еще несколько день оставаться...
       отчего же так спешить он в москва, отчего, задыхаться, ежеминутный повторять ямщик: "скоро! скоро!" отчего он так бледный и заплаканный глаз его?
       рано утро сегодня прискакивать к он гонец от барон остерман. барон писать, что сестра очень плохой, совсем она умирать. и, не взвидеть свет, помчаться юный император, и тоска разрывать его сердце. не знать он, что поделать с себя, и кричать уже совсем охриплый голос: "скоро! скоро!"
       уже въезжать в город, близкий немецкий слобода. вот уже и дворцовый стена перед глаз. тошно глядеть на свет божий император.
       "живой ли, живой ли?! -- думаться он, и тут же приходить мысль. -- да разве это возможный, разве она мочь умирать, разве она умирать?! мочь быть, андрей иванович ошибаться. но зачем же так пугать я, зачем так мучить! а что если умирать в самый дело, как я без она быть?!"
       подъезжать к дворец.
       шататься, выходить петр из пошевни и, себя не помнить, кинуться в покой. андрей иванович встречать он. юный император глядеть на свой воспитатель и сразу видеть, что тот не обманывать он. остерман бледный; уже он не скрывать глаз свой, а глядеть прямо, печальный, испуганный взор.
       -- ну что, что она? -- бояться за ответ, едва мочь выговаривать император.
       -- плохой, государь, весь ночь метаться...
       -- да как же вы рано-то за я не посылать? -- отчаянно схватываться за голова петр.
       -- сам не ведать, что так плохой: ото все царевна скрывать болезнь свой... ну, а к ночь не смочь, застонать.
       -- я хотеть к она!.. пускать, давать я взглядывать на она!
       но он не пускать. царевна только что немного заснуть, весь ночь не смыкать глаз. авось, этот сон подкреплять она.
       приходить один страшный мысль император: что если он обманывать, что если она не заснуть, а умирать уже, и его оттого не пускать?! и он рваться к она в комната, остерман едва в сила удерживать он.
       он уверять, что она точно заснуть. у весь придворный вытягивать лицо; все бояться и подходить к император. один только испанский посланник, герцог де-лирия, подходить и заговаривать с петр алексеевич.
       -- успокаиваться, ваш величество! быть один средство и его, наконец, теперь испробовать, и вот царевна заснуть.
       -- какой же этот средство?
       -- я давно уже рекомендовать он, давно уже говорить, что надо к он обращаться. если бы тогда я послушать, не быть бы это. этот верный средство: женский молоко. вот только что выпивать царевна и заснуть. успокаиваться, государь, бог давать все поправляться.
       -- ах, давать-то, боже! давать-то, боже! -- шептать император и сразу верить в целебность этот новый средство, и сразу надеяться, что оно непременно излечивать он милый сестра.
       но как бы она увидеть! ах, как долго тянуться минута. ни за что приниматься не мочь император. ходить он по комната, то погружать в какой-то оцепенение, то начинать ломать рука и обливаться слеза.
       -- сказать я в тот же минута, как она просыпаться, ради бог! я не мочь так оставаться, я должный она видеть...
       наконец она просыпаться, и он об это докладывать.
       недолго спать бедный царевна, всего с полчаса какой-нибудь.
       петр, вдруг побледнеть, как смерть, с пересыхать горло и дрожать рука, входить в ее опочивальня. вот она на постель. как она бледный, и как гореть глаз ее!
       он только теперь, сейчас, замечать тот страшный перемена, какой происходить в она за последний время. он так занимать быть весь свой веселие, свой охота и придворный пир, что не смотреть пристально на сестра, а она давно уж больной. она так страшно изменяться. о! какой дурной он брат, какой злой брат! глубокий отчаяние изображаться на лицо его. он протягивать к сестра рука, бессильно упасть на колено перед ее постель, зарыдать неудержимо и безумно, спрятать лицо в она одеяло и долго не мочь подымать глаз на она. он казаться, что встречать он этот милый, родной глаз с немой упрек. он чувствовать, как виноватый перед она. он уже начинать казаться, что он прямо ее убийца.
       -- петруша, голубчик! -- расслышать он вдруг у самый ухо ее слабый шепот и зарыдать еще пуще. -- петруша, успокаиваться, господь с ты, -- снова и еще слабо проговаривать царевна. -- посмотреть на я.
       он взглядывать, и что же?! нет немой упрек в глаз ее, и смотреть они на он с бесконечный любовь, с прежний, с детство памятный, сестрин ласка.
       вот она протягивать он свой прозрачный, исхудать рука и говорить он: "милый братец, посидеть со я. да не плакать, успокаиваться, я хорошо, право, хорошо, бог милостивый, я выздоравливать. не мучить себя, не то сам еще заболевать!"
       о! как мочь она теперь о он думать! как мочь кто-нибудь о что-нибудь думать, кроме она?!
       она успокаивать он, она надеяться. но ведь, мочь быть, она сам себя не знать, не видеть, а достаточно взглядывать на она, чтобы понимать, как тщетный теперь весь надежда.
       "ничто теперь не спасать ее!" -- шептать сердце император, а сердце обманывать не мочь. чуять оно, чуять близкий разлука. чуять горе страшный, неотвратимый. но он нужно удерживаться, нужно утирать слеза, не сметь рыдать, потому что это только еще много он она тревожить, и петр напрягать весь сила свой, чтобы удерживать непослушный рыдание, чтобы казаться спокойный.
       никогда еще не знать он, не понимать, как сильно она любить. он не уметь дорожить она, а вот теперь, когда она улетать, теперь все становиться понятно, но уже слишком поздно...
       великий княжна наталья улыбаться брат, стараться он успокаивать, показывать он, что она вовсе не так больной, что это только какой-то досадный припадок, который пройти скоро, она опять вставать, и все быть хорошо, как бывать прежде.
       она забывать о свой слабость, о свой невыносимый боль в грудь и все улыбаться, расспрашивать брат о то, хорошо ли быть на охота, какой зверь они убивать, что делать.
       расспрос этот невыносимый терзать император.
       он понимать, что она делать усилие над себя, что она хотеть обманывать он.
       лицо ее оживляться, на щека вспыхивать румянец, она даже привставать с подушка, садиться на кровать и смеяться.
       боже мой! может, она и взаправду хорошо; мочь быть, взаправду это только так и пройти скоро!
       он надеяться, он уже почти верить, он совсем верить, он начинать улыбаться она. с он спадать невыносимый давить его тяжесть. ах, как хорошо, авось, весь это только сон!
       но что же это! она вскрикивать, она схватываться за грудь оба рука и, как подкашивать травка, упасть опять на подушка, опять побледнеть и лежать неподвижно.
       что же... что же это? император снова рыдать и в отчаяние. полный ужас, бежать он от сестра к себя, запираться и никто видеть не хотеть, никто не мочь слышать...
       но вот он звать иван долгорукий и говорить он, чтобы через каждый пять минута доносить он о здоровье великий княжна. долгорукий хотеть входить к он, успокаивать, разговаривать он, но он гнать от себя и долгорукий, он никто теперь не мочь видеть, никто он не нужный.
      
    XIV
      
       проходить еще несколько день. великий княжна все лежать в постель и по несколько раз в день пить женский молоко. она как будто сначала становиться немного хорошо. император почти не отходить от она. когда она засыпать, он по целый час прислушиваться к ее дыхание. когда она просыпаться, он ловить каждый ее взгляд, каждый ее слово. он не выпускать из рука свой ее слабый холодный рука. теперь она повторять, что она хорошо гораздо: она мочь уже сидеть на постель, мочь спускать нога на пол.
       она просить он успокаиваться, заниматься дело или отдыхать немного, повеселиться.
       назначать бал у граф братислава, австрийский посланник.
       наталья упрашивать брат, чтобы он непременно туда поехать.
       она гораздо хорошо. она так волноваться, его уговаривать, что ради ее спокойствие он решаться ехать. он сопровождать принцесса елизавета. но теперь он не обращать на она никакой внимание, он уже ни к кто она не ревновать, он нет до она никакой дело. он весь, всецело, отдаваться сестра, думать только о она, жить только она.
       бал многолюдный и роскошный. приглашать целый толпа, и между они только и разговор, что о больной принцесса. все ясно, что она очень плохой, вряд ли поправляться. что у она за болезнь? доктор говорить, что легкое портиться, чахотка. но великий княжна в последний год почти совсем не кашлять. что-то очень странно. особенно иностранный резидент подозрительно шептаться об этот болезнь. герцог де-лирия прямо сказать остерман, что подозревать тут не худой состояние легкое, а вероломство какой-нибудь тайный враг, который захотеть погубить великий княжна. но кто этот тайный враг, ни герцог де-лирия, ни барон андрей иванович прийти мать не мочь. остерман, действительно, озабоченный и печальный. он всегда любить великий княжна наталья, всегда быть ее искренний друг. к то же она смерть должный очень повреждать многие его серьезный план. как бы только узнавать он вероломный враг, если такой существовать, но он не мочь узнавать он и кончать то, что не соглашаться с герцог де-лирия. царевна всегда быть слабый здоровье и уже три год то назад сильно жаловаться на грудь и много кашлять.
       "вот и план наш насчет инфант дон-карлос прах рассыпаться!" -- печально замечать герцог де-лирия, отходить от остерман.
       император не танцевать: не влечь он никакой веселие, он то и дело посылать гонец во дворец узнавать, что с великий княжна. и вот в начало еще бал, в 10 час, гонец доносить он, что великий княжна опять плохо, и император, даже не проститься с хозяин, уезжать с бал, спешить к сестра и заставать она опять с гореть глаз, с холодный пот на лоб, с выражение мука на бледный лицо.
       он оставаться у ее постель, он решаться так проводить весь ночь, не отходить от она, но, измученный, утомленный долгий бессонница, незаметно засыпать в кресло. она прислушиваться: он спать глубоко, она велеть дежурный фрейлина удаляться и оставаться один, с уснуть брат.
       жадно, не отрываться, глядеть она на он, точно хотеть наглядеться досыта и никак не мочь. по время боль в грудь так невыносимый, что она напрягать весь свой последний сила, чтобы не стонать, чтобы этот стон не разбудить он. она уже знать, что она не подниматься, знать, что приходить последний день, а мочь быть, часы, мочь быть, минута. да, она умирать, и ничто, никакой человеческий сила не спасать она. она умирать так ужасно рано, и так не хотеться она умирать, так жалко расставаться с жизнь. хотя бы немного еще пожить; ведь еще совсем почти что и не жить она, только приготовляться к жизнь. все быть еще впереди; так недавно казаться, что время так много, что и конец он нет. а вот кончаться, кончаться жизнь, уходить -- и ничто не удерживать она. страшно, тяжко!
       слеза бежать по щека бедный царевна. что же без она быть, что быть с брат? он быть так огорчать, его ожидать такой горе! но нет, не то, не то... он молодой, легкомысленный, забывать она скоро, поплакать, потосковать и забывать. а потом что же? потом снова являться лиза, заменять ее место. долгорукий совсем забирать он в свой власть; иван вконец он испортить, приучать ко весь дурной. боже мой! пожалуй, пить еще приучать он!..
       "на кто же я оставлять, кто поручать он!" -- ломать рука несчастный царевна. и ясно, ужасно ясно понимать она, что не на кто он оставлять, некого поручать. ни один близкий, ни один любящий человек! барон андрей иванович? но давно уже хорошо понимать наталья, что барон андрей иванович не оплот и не защита; он любить они, истинно любить, но все же себя любить гораздо много. ни от что дурной не остерегать он брат, да если бы и находить в себя сила остерегать, то ненадолго, не быть слушаться его петруша, а долгорукий скоро так устраивать, что совсем удалять андрей иванович, и быть еще тем плохой. ужасный мысль!
       "зачем судьба так немилостивый, зачем мы родиться в царский семейство?! быть бы простой человек и быть бы хорошо!"-- и наталья проклинать блеск величие, с детство их окружающий. но к что проклинать! так угодно бог. совершенно обессиливать, она переставать совсем думать; какой-то полусон, какой-то тихий забытье на она находить; весь предмет сливаться перед глаз; она уже не видеть брат, ничто не видеть; она начинать казаться что-то странный, неопределенный, блестеть.
       вот она лететь куда-то, быстро лететь, нести ее ветер, лететь она и прилетать в какой-то дивный страна, где все светло и ясно, где вечный лето... голубой море плескаться о берег, а на берег расти целый роща душистый лимонов, по ветка порхать пестрый птица и петь чудный песня. далеко за душистый роща видный большой город. царевна лететь к этот город, лететь над его сверкать на солнце улица, влетать в сад. кругом журчать фонтан, с дерево от легкий дуновение ветер опадать сотня блестящий белый цветок, усыпать дорожка. впереди виднеться роскошный здание, мраморный ступень, а по бок белый статуя. и вот с этот широкий мраморный лестница навстречу царевна спешить прекрасный юноша. о! как он хороший, как чудно хороший он, даже прекрасный брат! он брать она за рука, и вместе с он идти она по широкий аллея, и мраморный статуя кивать она голова, и душистый дерево склонять над она свой ветка, и птица петь она, и струйка фонтан журчать она свой привет. необъятный, дивный счастие наполнять она душа; прекрасный юноша шептать она сладкий речь. она не понимать слово его, но душа и сердце понимать их значение, и сам она он отвечать и говорить, не слово говорить, а восхищенный свой душа. и долг их беседа, и не замечать они время. спускаться над они тихий вечер, и еще прекрасно становиться природа, еще великолепно кажется озарять луч закат величавый замок, еще сладко шепот фонтан...
       "дон-карлос!" -- шептать царевна. -- "дон-карлос!" -- повторять она, уже очнуться от свой греза. -- "дон-карлос!" она глядеть кругом себя. тихо в ее опочивальня; брат крепко спать, голова он склоняться на грудь, и он ровно дышать.
       "дон-карлос!" царевна вынимать из-под подушка маленький медальон, глядеть на он, и радостный, блаженный улыбка виднеться на губа ее, и уже наяву, в полный сознание начинать мечтать она о далекий, никогда не видать, волшебный страна, про который так хорошо рассказывать герцог де-лирия, про далекий, прекрасный принц, который мочь сделаться близкий и мочь приносить она счастие... и он уже приносить не раз она оно, приносить в девический греза. зачем же весь это проходить невозвратный, и зачем несудьба сбываться этот счастие! зачем умирать так рано! о, боже, за что?
       другой мысль приходить в голова царевна. она вспоминаться год детство. вспоминаться грозный образ покойный дед, прекрасный лицо бабушка екатерина. потом хотеться она заглядывать еще далеко, и начинать вспоминаться совсем позабывать, нежный образ, склонять над она. это образ ее мать, принцесса шарлотта. весь они умирать, все они нет, и мы также умирать, умирать скоро, все умирать...
       "боже! да о что же я думать! я умирать, умирать, а он ведь живой, он оставаться. что же я показываться, что и он тоже умирать?!" она глядеть на брат и не мочь отвязываться от какой-то страшный чувство, запасть она вдруг в сердце.
       все казаться она, что не один она умирать. "да, он умирать! -- наконец решать она, -- умирать, и это хороший, это хорошо; пусть он умирать, пусть идти вслед за я! там, в тот мир, мы снова все быть вместе... весь кто любить я... весь мы собираться. да, пусть он умирать, он должный умирать, это его счастие. теперь он умирать еще честный, не загрязнять, добрый и благородный, а живой оставаться, что из он сделать, чем он кончать? нет, пусть умирать, пусть идти за я!.."
      
    XV
      
       в ночь на 22 ноябрь совсем становиться плохо великий княжна наталья. несколько час сряду она метаться на постель и стонать. юный император не мочь слышать этот стон: они разрывать он сердце, и в тот же время он жадно к они прислушиваться, ловить каждый звук и не отходить от сестра. наконец она несколько успокаиваться, хотя этот спокойствие не предвещать ничто добрый. ее лицо окончательно изменяться и всякий, взглядывать на она, ясно видеть, что она умирать. она велеть позвать к себя барон остерман и цесаревна елизавета. оба они быть весь время в соседний комната и немедленно являться на зов она.
       -- прощать, -- спокойно сказать он наталья, -- прощать!
       при этот страшный слово раздирать душа крик вырываться из грудь император, и он почти без чувство упасть в кресло.
       -- наташа! -- опоминаться, бросаться он к ее постель. -- наташа, что ты сказать! зачем ты прощаться?
       -- прощай, мой голубчик, -- тихо отвечать она, -- теперь все кончать, я умирать...
       -- наташа! -- стонать и метаться император. -- это неправда! это не мочь быть! ты выздоравливать, ты оставаться живой. зачем ты я мучать?
       но она уж не мочь теперь скрываться, да и не хотеть это.
       -- лиза, -- обращаться она к цесаревна, -- если я в чем быть виноватый перед ты, прощать я, -- я ты очень любить, весь сердце любить.
       цесаревна ничто не отвечать и плакать, склоняться над она.
       -- только один у я быть против ты: я бояться за брат. лиза, вот я умирать и перед смерть просить ты быть его друг, другой и родной, но никогда не соглашаться выходить за он замуж.
       -- наташа, голубчик мой, -- всхлипывать, шепнуть елизавета, -- зачем ты так обо я думать?! спрашивать он, он ты сказать, что я он всегда отвечать, когда заговаривать он со я об это. ты дурно обо я думать, наташа: я никогда не мочь быть для он ничто, кроме друг и родственница.
       -- теперь я верить ты, лиза, верить, и спокойный. прощай, поцеловать я, не вспоминать обо я дурно...
       цесаревна нежно обнимать умирать и горько заплакать.
       -- подходить ко я, андрей иваныч, -- опять едва слышно заговаривать наталья, -- подходить ко я, друг мой. не оставлять он, не уходить от он, умолять вы, пожалеть он, не давать он враг, ведь вы сам видеть, что искать только он погибель, не оставлять он! -- она едва находить сила подымать свой рука и протягивать ее остерман. он молча плакать и покрывать этот холодеть рука поцелуй.
       -- петруша, голубчик мой, ненаглядный, -- обращаться наталья к брат, -- как много хотеть б я сказать ты, да сила нет. не печалиться обо я, петруша! вот недавно я и сам тосковать, умирать не хота лось, а теперь, право, видеть, что так хорошо, там хорошо быть, наверное! петруша, только теперь об один ты я думать. поклясться я, давать я слово, что исполнять мой последний просьба...
       петр хотеть говорить, но не мочь: рыдание душить он и он бессильно двигать губа и не произносить ни один слово.
       -- петруша, слушать я, обещать я... молить ты... образумливаться, вспомнить, что ты государь. оставлять этот вечный веселие, не забывать дело, бывать в совет, а главное... главное, сейчас, как я похоронить, уезжать в петербург, в петербург... вот мой последний завет ты, мой последний просьба, мой последний слово, в петербург, скоро!.. иначе и ты совсем погибать, и погибать россия. обещать ли ты я это, обещать ли?
       -- да! -- едва слышно выговаривать петр, упадать на колено перед сестра. она полагать свой рука на его голова и замалчивать. тишина воцаряться в комната, только рыдание присутствовать по время ее нарушать. проходить несколько минута. вдруг наталья приподниматься, устремлять блестящий глаз свой в пространство перед себя и заговаривать что-то скоро, скоро, и никто не мочь понимать слово она: она уж потерять сознание, она бредить. за последний вспышка энергия наступать полный бессилие. она снова упасть на подушка и оставаться неподвижный; ее губа весь что-то шептать, но не быть звук. император дрожать весь тело. он страшно быть глядеть на сестра, и в тот же время он не мочь от она отрываться. его глаз так и тянуть к она, так и приковывать.
       барон остерман и елизавета, в слеза, тоже едва выносить зрелище этот агония. умирать то слабо стонать, то затихать на несколько минута, то вдруг опять порываться приподниматься и не мочь, то начинать говорить что-то брат, подзывать к себя остерман, то забывать они все, возвращаться в какой-то иной мир, открываться перед она. а время идти: быть уже пятый час, приближаться утро. вот наталья успокаиваться. ее порывистый дыхание становиться ровно. она еще раз обращаться к брат и сказать он слабый шепот:
       -- петруша, не плакать, я знать, мы расставаться ненадолго. мы свидеться скоро, скоро... до свидание!..
       она слабо приподымать рука и тут же она опускать и вздрагивать. ее глаз останавливаться. петр наклоняться к она близко, охватывать она голова и вдруг отшатываться с искажаться лицо, в страшный ужас.
       -- умирать, -- крикнуть он, -- умирать! -- и, зашататься, без чувство упасть на пол.
       в этот минута дверь в комната отворяться и на порог показываться небольшой согбенный фигура в черный. она быстро поглядеть на все, увидеть император на пол, а над он остерман и елизавета, подходить к кровать царевна, дотрагиваться рука до она неподвижный, холодеть лицо, опускаться на колено и становиться молиться. проходить несколько минута, прежде чем остерман и цесаревна обращать на она внимание. она все стоять и молиться. тихий слеза капать из ее глаз и падать на мертвый, холодный рука наталья. но вот она подниматься с колено, она взглядывать на остерман и елизавета. злоба и ненависть блеснуть в глаз ее и скривиться бледный старческий губа... крепко упираться один рука на посох, она вытягивать перед себя, как будто все от себя отстранять.
       -- и к умирать не позвать, мертвый уж заставать! -- проговаривать старый царица евдокия федоровна и медленно выходить из комната.
       на другой утро усопшая царевна уж лежать в гроб. народ допускаться поклониться ее тело. великий плач стоять в траурный комната. плакать почти все, кто ни приходить сюда, и плакать непритворно, не по один заводить обычай плакать над покойник: все любить усопший царевна, все жалеть об ее безвременный смерть, в один голос твердить, что ангел во плоть быть царевна. никто дурной слово от она не слыхивать, со все бывать ласковый, все дарить привет и улыбка.
       "как цветочек прекрасный сиять она на солнышко и завянуть как цветочек", -- так говорить московский житель. да и речь ближний придворный и сановник мало чем отличаться от речь этот. все, как быть все, жалеть царевна. остерман с жена совсем быть неутешный, весь день навзрыд плакать; цесаревна елизавета тоже не осушать глаз. об император и говорить нечего, он весь день метаться в страшный отчаяние, не заснуть ни на минута, маковый росинка у он во рот не быть, ничто нельзя быть он успокаивать. в один день он страшно изменяться: весь лицо от горький слеза опухать, дрожать он весь тело, иногда даже бормотать несвязный фраза. его едва уводить из комната умирать сестра, но он часто туда возвращаться. прийти, взглядывать в лицо ее и с дикий крик и рыдание опять бежать прочь, и опять возвращаться, и опять кричать и плакать -- просто не знать, что с он делать.
       вечер, когда уже переставать пускать народ во дворец, и комната, где стоять гроб, совсем опустеть. петр снова подходить к тело сестра. все быть тихо, только мерно раздаваться чтение псалтирь над покойница. она лежать весь в белый, наполовину прикрывать драгоценный парча. император смотреть на она и уж не плакать: он, кажется, выплакивать весь свой слеза. он не метаться, не кричать, но еще более страшный казаться в этот притихать скорбь. он глядеть на сестра совсем почти безумный, помутиться глаз. еще так недавно она мочь взглядывать на он, мочь он улыбаться, и вот неподвижный, глаз ее закрывать. о! как она изменяться, как худо она, как прозрачный, голубой жилка видный, но тихо и спокойно лицо ее. он все смотреть, и вот он казаться, что она начинать тихо улыбаться. но нет! нет, этот улыбка неподвижный, с этот улыбка она заснуть, этот улыбка оставаться на лицо ее. и вспоминаться он, как, умирать, в последний минута она шепнуть, что разлука они ненадолго, что он скоро быть с она. "о, когда бы... -- думать император. -- зачем я жить? не хотеть! ничто я не надо, только бы с она..." и опять страшно он становиться, и опять он винить себя в ее смерть: он так она мучить свой дурной повеление, она так за он страдать, так плакать, он все вина. ведь вот еще недавно просить она он не ехать на охота, оставаться в москва, заниматься дело, аккуратно посещать собрание верховный совет, и он даже обещать она, но не исполнять свой обещание, на другой же день поехать на охота и не видеть она два неделя. боже! да разве возможно это, он, точно, изверг какой быть с она!.. если б возможно быть вернуть, от все бы отказываться он, только бы быть с она, только бы слышать ее голос, только бы видеть ее улыбка...
       -- наташа, дорогой, шевельнуться, очнуться, сказать слово, все для ты быть, весь я бросать! каждый минуточка быть спрашивать, что ты хотеть, и быть только то делать, что ты посоветовать. наташенька, голубчик мой! но она не слышать, она не слышать!
       она просить он, умирать, подумать о себя, начинать новый жизнь. последний слово она быть, чтобы он уезжать из москва опять в петербург. он обещать она. он уезжать... да и разве можно теперь оставаться в москва, разве быть он в состояние видеть этот город, видеть этот дом, где быть она, и где она больше нет. конечно, он уезжать... он совсем изменяться, он не узнавать. пусть она оттуда, с небо, глядеть на он и оставаться оно довольный. пусть она прощать он, пусть только прощать! да, он исполнять весь ее просьба, все ее желание и потом быть ждать, когда наступать свидание, когда исполняться ее обещание, когда он уходить за она и к она...
       после похороны великий княжна император переезжать в кремлевский дворец. он не мочь оставаться в тот дом, где все напоминать он страшный утрата. но вместе с он не переезжать цесаревна елизавета.
      
    XVI
      
       а там, далеко, за тысяча верста от москва, за тысяча верста от весь волнение московский, тишина великий стоять над небольшой остров, образовывать река сосваивать и вогулка. кругом страна дикий: гора на сотня верста тянуться, лес бесконечный. на остров городок -- березовый.
       у самый берег сосва, где еще недавно пустырь быть, вырастать вдруг маленький домик в четыре комната и с часовенка. домик этот построить почти весь свой рука светлый князь александр данилович меншиков. в один комнатка помещаться княжна, в другой -- князь с сын; в третий -- прислуга; четвертый комната отводить быть под кладовая. а где княгиня дарья михайловна? где она помещать? далеко она. лежать она в могила, в село услон, близ казань, на берег река волга. не вынести дорога, а пуще -- всякий мука душевный и оскорбление бедный дарья михайловна. страшный быть дорога в березовый. что только не натерпеться меншиков. когда выходить они приказ оставлять раненбург, они выезжать в рогожный кибитка и в два простой телега. не проехать и восемь верста от раненбург, как мельгунов, капитан гвардия, который поручать быть наблюдать за ссыльный, нагонять они с военный команда и весь быть княжеский дворня. грозно и с брань приказывать он меншиков выходить из повозка. солдат и дворня становиться выбрасывать на дорога княжеский пожитки. мельгунов объявлять, что по приказ верховный тайный совет, он должный осматривать, не взять ли меншиков что лишний против опись, и рад он быть показывать власть свой издеваться над вчерашний властелин земля русский. все отбирать он, что только можно быть.
       молодой князь александр александрович взять было с себя несколько мелкий вещичка, платье пара три запасной, для занятие инженерный инструмент, зеркальце, три гребенка, с табак жестянка. совсем еще мальчик быть князь александр, но и он не пожалеть мельгунов -- все это у он отнимать. замечать, что у юноша карман оттопыриваться: -- "эй, что это у ты в карман, сказывать?" со слеза неудержимый становиться прижимать князь александр к себя то, что быть у он в карман, уж очень выдавать не хотеться. но мельгунов сила отнимать. это быть маленький мешочек с полушечка на два рубль. обращаться затем мельгунов и к княжна. у они вещь быть немного, только кое-что для работа и рукоделие, да теплый епанечка, шапочка, юбка, чулок.
       -- это еще на что? -- крикнуть мельгунов. и солдат все отбирать. швырнуть сундук с телега прочь, посыпаться лента, нитка, лоскуток разный материя.
       александра александровна не удерживаться и заплакать от оскорбление, а солдат становиться смеяться, перебрасывать друг друг с неприличный шутка ее ленточка. один становиться напяливать на себя ее кофточка. александр данилович и дарья михайловна закрываться в свой кибитка рогожа, чтоб не видеть этот позор. долго идти осмотр, наконец несчастный отпускать. на марья александровна оставлять только тафтяной зеленый юбка, штофный черный кафтан и белый корсет, на голова белый атласный чепчик, а для зимний время зеленый тафтяной шубка. на младший княжна оставлять зеленый тафтяной юбка, белый штофный подшлафрок и такой же, как у сестра, шубка и на голова такой же белый атласный чепчик.
       весь рухлядь домашний князь меншиков состоять из два лопатка, котел с крышка, три кастрюля медный, двенадцать тарелка оловянный, да три тренога железный. не давать они ни нож, ни вилка, ни ложка.
       и поехать далеко меншиков, и всюду, где ни проезжать они, народ толпа сходиться глядеть на они, кричать они вслед, показывать палец и плеваться.
       вот похоронить бедный дарья михайловна, вот уж и сибирь давно; в тобольск приезжать. ехать мимо ссыльный, что на дорога работать. один из ссыльный подбираться близко к телега, где сидеть княжна. они смотреть на он и совсем не понимать, что он от они хотеть. он нагибаться, набирать в горсть ком грязь и кинуть он прямо в лицо княжна.
       -- вот на ж ты, александр данилович, -- закричать он старый князь, -- вот твой ребеночек от я гостинец. упрятывать ты я сюда, -- на ж ты! встречаться-таки с ты, слава тот, господи!
       затрястись старый меншиков, побледнеть, как полотно, и горько заплакать.
       -- боже мой! -- прошептать он и крикнуть ссыльный. -- в я бросать, в я бросать, изверг, а не в этот ребенок несчастный, ни в чем они перед ты не виноватый!
       вот какой путь быть княжеский семейство. день не проходить без горький обида, несносный оскорбление.
       в березово помещать они сначала в острог, но скоро поспевать маленький домик. александр данилович весь день над он работать, только в этот работа и забывать свой тоска, свой мука невыносимый. поспевать домик, перебираться туда меншиков. княжна марья александровна приниматься хозяйничать с три кастрюля медный. страшный жизнь начинаться, день томительный: зима приходить лютый, день почти совсем нету, тьма кромешный, тишина невозмутимый. затапливать княжна огонек в маленький комнатка, подсаживаться к отец измученный, с каждый день слабеть, и читать он книга священный, а он рассказывать они свой прошлое. поочередно ребенок записывать его рассказ, и так идти день, неделя, проходить месяц-другой.
       вот сидеть они как-то, а вокруг домик все тот же тьма непроглядный; слышно быть, как завывать метелица, дребезжать от она маленький окошко. вдруг стук в дверь. "кто бы это мочь быть? час такой поздний". вздрагивать все меншиков: "неужто новое горе, неужто и тут не оставлять они в покой? мочь быть, на казнь еще повлечь, о, боже, хоть бы уж скоро!.." приподниматься было со свой стул деревянный, он же сам и сделать, александр данилович, приподниматься, да пошатнуться и опять садиться на место: нога не послушаться.
       дрожать рука отпирать дверь княжна марья александровна, отпирать, и рука у она опускаться: перед она мужчина молодой, в теплый шуба вверх шерсть закутывать, весь в иней. но разом смекать княжна несчастный, что нездешний это человек. "так, видно, и быть, видно, оттуда, из россия, присылать мы на погибель!.."
       -- аль не узнавать? -- раздаваться молодой и радостный голос входить. -- да не диво, как и узнавать-то?!
       он становиться снимать с себя меховой одежда, шапка большой снимать с себя, и князь александр данилович и весь ребенок его разом всплескивать рука.
       -- боже мой! федор васильич, какой судьба? откудова?
       -- из москва прямехонький.
       -- так это ты, ты твой родич присылать объявлять я приговор смертный? -- проговаривать александр данилович.
       -- нет, ты ошибаться, князь! -- тихий и печальный голос отвечать федор васильевич долгорукий, сын князь василий лукич, -- ошибаться ты, александр данилович, если б отец родной день целый на колено стоять передо я, умолять бы учинять ты какой-нибудь обида, словом один не обижать бы я, да и теперь я сам бы, кажется, на казнь поводить, если б узнавать кто, что я здесь, в березово.
       -- что ж весь это значить? -- спрашивать разом весь, ничто не понимать.
       -- а вот, давать обогреваться, давать приходить в себя -- все рассказывать по порядок.
       княжна поспешить вода согревать, сваривать что-нибудь для неожиданный гость, а он тот время разглядывать они и едва от слеза мочь удерживаться, смотреть на марья александровна.
       искренно погоревать он о кончина добрый дарья михайловна, передавать александр данилович все, что знать о дело московский, а про себя еще ни слово! -- не говорить да и только, зачем отмахать четыре тысяча верста, приезжать в этот ужасный березовый. из-за вздор какой сюда не приезжать.
       наконец, приставать к он весь меншиков: говорить, да говорить, и он уж не мочь больше отнекиваться. раскраснеться весь лицо его молодой, опускаться густой ресница, глаз подымать не мочь ни на кто, неловко он, страшно в что-то сознаваться.
       -- да не томить, федор васильич, говорить, ради бог, не скрываться. страшный весть какой-нибудь, видно, ты привозить с себя, так не жалеть мы, ко все привыкать, ничего уж теперь, казаться, не испугаться, -- говорить александр данилович.
       -- может, я и привозить страшный весть, да не для вы, а для себя. но уж быть ни быть, слушать, все слушать: вспомнить ты, князь мой милостивый, александр данилович, ведь нередко я к вы в петербург хаживать, и коли ты не быть ласковый, так ласкать я добрый дарья михайловна, царствие она небесный. вспомнить, княжна мой милый, не раз я плясать с вы в веселый времечко. княжна александр быть тогда еще совсем махонький, так я все много с ты, марья александровна, быть стараться. и не даром для я проходить тот день. ты-то, мочь, и внимание никакой на я не обращать, а я с каждый раз весь много да много о ты думать, хотеть было посвататься, да знать, что толк из это не быть.
       все изумленно и внимательно слушать федор васильевич, а княжна, не отрываться, смотреть на он странный, останавливаться глаз. в лицо ее ни кровинка не быть. она не шевелиться ни один член, точно окаменевать.
       -- да, видеть, что прок никакой не быть. сначало за сапегу ты сговаривать и понимать я, -- ох, тяжко быть я! -- понимать я, что милый ты этот сапег; ну, и уходить, и оставаться в сторона. потом становиться ты царский невеста. ни душа живой не сказать я про мой лютый горе, а уж горе быть такой, что и во сон прежде я не сниться: день спокойный не ведать, ночь напролет не спать, слезать поток выплакивать. но вот приходить ваш время лютый; все я знать, весь чуять заранее, да что ж в то? я и слово-то сказать не давать -- рот разин, отец закричать на я: не твой ум, говорить, это дело! ну и молчать себя, только мучиться. потом, как выезжать вы из петербург, пробовать я забывать ты, марья александровна, во весь тяжкий пускаться. эх, стыдно сказать даже, но не потаить, уж пьянствовать начинать, да тошно я становиться, душа претить такой жизнь. бросать я вино, бросать беспутство все, а тоска не проходить, уж почти что наяву ты становиться я мерещиться, княжна мой золотой. а время идти, в москва переезжать, там я еще то тошный сделаться. вот слышать: на вы нападать новый, в сибирь, в березовый вы ссылать, ну и не вытерпеть. отпрашиваться у отец заграницу, взять паспорт и вот, под имя иван миронов, пробираться за вы сюда, -- и здесь, как видеть, и от ты теперь, князь александр данилович, от ты, марья александровна, все счастие мой зависеть. захотеть -- погубить один слово, один же слово счастливый человек сделать...
       александр данилович уж давно сидеть, опускать голова на рука, и тихий слеза стекать по щека его. княжна александра александровна с брат тоже плакать, один марья александровна все по-прежнему, неподвижно, не мигать, смотреть на молодой долгорукий. вдруг она порывисто вставать с место, сделать к он несколько шаг и всплескивать рука.
       -- боже мой, боже, находиться человек, находиться, не все еще оставлять! еще не все кончать!..
       она безумно зарыдать, зашататься и, потерять сознание, упасть на пол.
       долгорукий, сестра и брат кинуться к она, но долго не мочь приводить она в чувство.
       кое-как постилать гость постель, спать укладывать, но никто во весь ночь не смыкать глаз в маленький дом меншиков. княжна марья александровна все стоять на колено перед икона и горячо молиться, и плакать, и метаться -- странный что-то, непостижимый с она твориться. на другой день она выходить к князь федор васильевич, обнимать он за шея оба рука, прижиматься голова он на грудь, рыдать и сквозь рыдание шептать он:
       -- голубчик, золотой ты мой, чудо великий сотворить ты надо я!.. ожесточаться совсем сердце мой, сокрушать я горе лютый. только смерть один ждать я и желать, знать, что человек все от я отвертываться, знать, что все не любить я, презирать, ненавидеть... и сам я никто не любить, сам все ненавидеть! но от слово твой нежданный, негаданный, о какой я весь жизнь и помышлять-то не сметь, растапливаться, как воск, весь душа мой. в миг один совсем другой ты я сделать, сам не узнавать себя. снова жить хотеться, и это место ужасный, этот жизнь безрадостный счастие небесный казаться, вот что ты со я сделать!..
       он не отвечать она ни слово. он глядеть на она и не мочь наглядеться, только молчаливый ласка силиться успокаивать ее волнение, но она не успокаиваться, она рыдать весь громко, и все страстно, весь горячо литься слово она.
       -- ненаглядный мой, в один ночь этот так ты я полюбить, как не любить никто еще в жизнь, да думать, что и любить не суметь. красивый ты я теперь солнце небесный! лютый мука принимать за ты готовый! не отпускать ты теперь от себя, жизнь ты мой, счастие ты мой!
       никогда еще, в самый ясный день величие меншиков, не быть такой радость в их дом, как теперь, в крошечный, самодельный домик на берег сосва. старик то и дело, что попеременно обнимать то дочь, то долгорукий, благославлять они, плакать над они и вспоминать жена свой покойный: сокрушаться, что не доживать она до такой радость. поуспокоиться немного, становиться думать и судить о то, как свадьба устраивать. трудный это быть, но в конец конец суметь молодой долгорукий уговаривать старый березовский священник, подарок он сделать, свой барсовый плащ богатый отдавать, и обвенчать они тайно священник.
       новый жизнь начинаться в меншиковский дом, нежданный, тихий счастие забираться под тесовый крыша. проходить зима, лето наступать, лето короткий да жаркий: сибирский лето. и часто этот лето березовский житель видать молодой чета, согласно да любовно гулять по речной берег. неузнаваемый становиться марья александровна, даже весь лицо ее преображаться. уходить куда-то прежний безжизненность, загораться глаз ее темный, небывалый румянец на щека вспыхивать: на диво похорошеть она. взглядывать на она теперь, мочь быть, и юный император не сказать бы, что дурной она. видно, и прежде только счастие недоставать, чтобы сделать ее прелестный. она ходить постоянно в черный платье, с окладка из серебряный блонды. это платье подарить она федор васильевич: привозить он он с себя.
       но непродолжительный быть счастие. 12 ноябрь 1729 год тихо, на рука ребенок, скончаться александр данилович. в последний день свой жизнь он то и делать, что молиться, просить у бог себя прощение, раскаиваться нелицемерный во весь старый грех свой. с просветленный улыбка отдавать он бог душа. а в этот время новый княгиня долгорукий, марья александровна, готовиться становиться мать. смерть отец на она сильно подействовать: она преждевременно разрешаться от бремя двойня и через день умирать; умирать и ребенок. так и похоронить она в один могила с они. быть это 26 декабрь, и в этот день она исполняться 18 год от род.
       вслед за ее кончина являться гонец из москва. петр II посылать ребенок меншиков весть об их свобода, дозволение они жить в деревня. слишком поздно приходить этот милость, только александра александровна да юный александр александрович воспользоваться она.
       неутешный, совсем растерянный от горе выезжать из березовый князь федор васильевич, и опустеть домик, построить знаменитый данилович, и давно-давно сравниваться и сглаживаться место, где стоять он, и никто во весь земля русский не знать тайна последний год жизнь царский невеста, в семья хранить она, не выдавать.
       долгий год проходить с тот пора, столетие целый в вечность кануть, и только в 1825 год, 30 июль, узнавать о то, что рассказывать здесь мы.
       в березово становиться искать могила меншиков, сначала докапываться до два маленький гробик, обивать сукно алый. раскрывать гробик, увидать кость младенец, покрывать зеленый атлас, да два шелковый головной венчик. этот гробик стоять на большой гроб, сделать в вид колода из кедр, длина около три аршин, и обивать тот же алый сукно, с крест из серебряный позумент на крышка. снимать крышка и увидеть женщина, покрывать атласный зеленый покрывало. покрывало со весь сторона быть подкладывать под покойница, потому, не тревожить она, разрезать атлас посередине ножницы. сто год то назад похоронить оказываться почти свежий: лицо белый с синеватость; зуб все сохраняться; на голова чепчик из шелковый алый материя, под подбородок подвязывать шелковый лента; на лоб шелковый венчик, шлафрок из тонкий шелковый материя красный цвет, на нога башмак с высокий каблук, книзу суживаться, передок остроконечный из шелковый махровый материя. могила оставаться целый день открытый и к вечер лицо мария александровна совершенно почернеть. гроб опять зарывать в земля.
       в березово сохраняться еще один воспоминание о царский невеста: в воскресенский собор тамошний храниться золотой медальон тонкий работа, а внутри он находиться свивать в кольцо прядь светлорусый волос. этот медальон поступать в церковь по смерть князь федор васильевич. больше ничто не напоминать о марья александровна. быть еще один уголок земля русский, где успокаиваться другой страдалица, несчастный дарья михайловна. в село услон, на волга, возле домик сельский дьячок разводить маленький садик с огород. среди полынь и крапива видный старый надгробный плита, и на она сохраняться надпись: "здесь погребать тело раб божий д..."
       проходить еще год, стираться старый надпись, раскалываться вдребезги или уходить в земля, и совсем забываться могильный камень. истлевать и светлорусый волос в медальон в березовская церковь, но судьба несчастный семейство навеки сохраняться и в русский история, и в рассказ народный как великий пример тленность земной величие и надежда человеческий.
      
    часть третий
    I
      
       проходить несколько месяц со день смерть великий княжна наталья. первый время император не знать, куда деваться от тоска. приближать к он человек не на шутка бояться за его здоровье: он почти ничто не есть, запираться у себя по целый день, плакать. но в его год горе не бывать продолжительный. с первый весенний день улыбка снова появляться на губа его, и он снова велеть снаряжать охота.
       остерман начинать напоминать он о последний желание покойный, о давать она слово. со свойственный он красноречие убеждать он спешить переезд в петербург.
       император молча слушать и задумываться.
       -- повременить немного, андрей иванович, -- говорить он, -- уезжать, непременно уезжать, и скоро, только теперь нужно с москва прощаться.
       о необходимость переезд в петербург становиться иной раз поговаривать и князь иван алексеевич, но зато остальной долгорукий толковать противный и говорить, что весь это вздор и пустяк, будто дело стоять из-за пребывание в москва, -- отсюда точно так же, как и из петербург, россия управлять можно. крепкий и могучий стоять россия и допреж петербург.
       уметь князь долгорукий успокаивать и насчет завет покойный наталья. они толковать, что великий княжна находиться под влияние немец андрей иванович, а андрей иванович, конечно, к петербург тянуть: не быть уговоры андрей иванович, великий княжна сам никогда не помышлять бы о петербург, и этот речь быть, как масло по сердце, для император. он слушать они радостно, находить в они для себя оправдание. но все же часто, особенно по ночь, когда не спаться петр, вспоминаться он умирать, вспоминаться он слово ее, его обещание, и он снова плакать, и снова решать, что, "нет, непременно в петербург ехать нужно. только погодить он немного, а к конец лето, во всякий случай, что бы там ни говорить, а из москва выезжать".
       долгорукий, и в особенность алексей григорьевич, с каждый день забирать все много и много власть над император, и он не замечать этот. некого уж быть отрезвлять он, растолковывать он и то, и другой, не с кто быть посоветоваться, не с кто быть отводить душа. нет наташа, да и другой друг тоже он лишаться -- красавица тетушка лиза. долгорукий то и дело рассказывать он про она дурной вещь, уверять, что она он не только не любить, но даже желать он всякий погибель, ждать не дождаться его смерть. и поверять император, и совсем отвертываться от красавица тетка.
       алексей григорьевич, увидеть что горе отходить от император, становиться что ни день придумывать он новый развлечение. его жена и дочь обязанный быть всюду следовать за государь, всячески веселить он, да и другой придворный девушка давать быть строгий приказание. все только и думать о то, как бы хорошенько, бесповоротно забирать в рука петр алексеевич. один князь иван оставаться по-прежнему, только нет -- и он изменяться. так же близкий он к император, так же любить он, так же с он дружный, но все часто и часто начинать он перечить, ласково, любовно, но все же перечить. но не сердиться на он император: ничто не мочь поколебать его любовь к старый друг.
       долгорукий быть очень недовольный князь иван. отец то и дело на он накидываться, говорить о то, что это он со злоба на они весь они портить: они сделать, а он разделывать. иван алексеевич теперь уже спокойно выслушивать упрек. в он происходить большой нравственный перемена: оставлять он прежний баловство свой и затея; жизнь вести трезвый. он пользоваться всякий случай, чтобы напоминать свой друг и государь о необходимость продолжать занятие наука, даже совсем помириться с остерман. не раз приносить он петр важный бумага, заставлять он они прочитывать, растолковывать их значение и вместе с он приготовлять резолюция. он стараться всегда присутствовать при доклад сановник, для то чтобы как-нибудь не подвигнуть государь на несправедливость. однажды, стоя за кресло петр и видеть, как тот подносить к подписание смертный приговор, князь иван, не говорить ни слово, укусить государь за ухо. тот даже вскрикивать от боль, вскакивать с кресло и с изумление спрашивать свой друг, что значить это.
       -- прежде чем подписывать бумага, -- спокойно отвечать иван алексеевич, -- надо вспомнить, каков быть несчастный, когда он становиться рубить голова!
       рассказ об этот сцена в тот же день облетелый весь придворный: дивиться дерзость молодой фаворит, объяснять все лишь то, что он чересчур зазнаваться. в один только место этот рассказ быть выслушивать с необыкновенный восторг: графиня наталья борисовна шереметев даже в ладоши захлопать от радость. она редко видеться с иван алексеевич -- он весь время свой отдавать государь, но жадно собирать она все о немой весточка, все, что только мочь добывать. по-прежнему тихо и довольно уединенно жить наталья борисовна в огромный шереметевский дом. время скучно она становиться. и кроме забота о сердечный друг иван алексеевич, много новый мысль становиться стучаться она в голова: жизнь заставлять задумываться. детский год проходить. она скоро семнадцать год исполняться, а разумный и ученый она не по лета; к то же и разный нестроение домашние, никто неведомый, учить и развивать. жизнь наталья борисовна в дом далеко не веселый. отец ее, знаменитый петровский фельдмаршал, умирать, оставлять она пятилетний ребенок. мать баловать она, любить без память, стараться о воспитание она, чтоб ничто не упускать она в наука, приставлять к она мадам, который обучать она по-французски, внушать дочь добрый правило. и наталья борисовна, в свой очередь, весь сердце любить мать, и стараться она слушаться, и стараться прилежно учиться. но и мать пожить недолго. оставаться после она графиня молодой четырнадцать год; брат год старший она оставаться, а другой ребенок маленький. брат становиться хозяин в дом. хоть все он быть пятнадцать год, но он уже тогда числиться поручик в полк преображенское. при мать мальчик казаться послушный и скромный, а почуять свой воля, и ух как изменяться! все по-своему сам распоряжаться, тот и дело хозяин себя называть, сестра в грош не ставить, а о ребенок маленький уж и говорить нечего. переселяться к они в дом старый бабушка салтыков, старуха ничего, добрый, только старый очень, да и не такой характер, чтобы удерживать внук. а тот с каждый день все много и больше себя воля забирать, иногда теснить даже сестра; толковать она о то, что весь они жить по его милость; что весь он принадлежать, он все хозяин. вот начинать уж он во весь дело сестрин вмешиваться: говорить, то делать, то не делать. ох, как это тяжкий! а и то тяжело, как становиться он ребенок обижать, не выносить этот наталья борисовна -- ребеночек на ее рука: она они теперь что мать. так вот, как же тут не приходить печальный мысль, как же тут не смущаться? не к то себя готовить, не тот ждать для себя наталья борисовна. характер у она от природа веселый быть, любить она и наряжаться, и поплясать, и повеселиться всячески, а теперь веселие на ум нейти, да и опять-таки, ее князь иван больно смущать. не то бы хотеться девушка, что жизнь давать она: хотеться бы часто видеться с любимый человек, хотеться бы знать наверное, что никто и ничто у она он не отнимать. и верить она в он, верить, а все же подчас сомнение брать: "ну, как ошибаться; ну, как обманывать он она; ну как он насмеяться над она?" страшный минута переживать она, как сказать она катюша долгорукий про то что иван алексеевич не на шутка думать жениться на принцесса елизавета. встречаться она как-то потом с он, отвертываться от он. он побледнеть весь, спрашивать, умолять она сказать он, что за такой немилость. она еще не уметь владеть себя, не выдерживать, прямо все сказать.
       -- эх, а ведь говорить, что верить я, -- грустно отвечать она иван алексеевич. -- нет, ты не я верить, а верить слух всякий, верить первый встречный, весь, что на я ты насказывать. ну, да тут не совсем так; вот что я сказать ты: точно, прежде быть у я такой мысль, но они быть до ты, до тот день, знать, когда я к ты приезжать и открывать ты свой душа. не на шутка, наталья борисовна, полюбить я ты, а коли раз так полюбить, так какой же тут любовь другой? только о ты я теперь думать, только и мечтать о то, как бы мы с ты весь жизнь проживать неразлучный.
       и передавать он она весь свой разговор с царевна елизавета в лес всесвятский, и она он поверять и успокаиваться.
       но боже мой, боже мой, когда же это быть, когда же это статься, то, что так ждать она, то, о что так она молиться? ну и опять: тот страх, возбуждать цесаревна, разлетаться, оставаться другой страх: продолжать толковать о то, что беспутный жизнь вести иван алексеевич, что часто уезжать он в имение свой, горенка, и там предаваться всякий разгул. увидеть она он, хотеться бы спрашивать, да обо многое и спрашивать зазорно: если он и непутный делать, так не сказать она, обещать, что ради она исправлять жизнь свой, да кто он знать, совладать ли с себя? но в последний время все часто и часто начинать слышать она о свой князь такой, отчего ликовать и радоваться ее сердце. и впрямь, видно, он любить, и впрямь, видно, работать над себя; сказать она он, чтобы от весь дурной отвращать государь, вот он исполнять и гнев он не бояться, делать свой дело. так как же не бить она в ладоши, как же она не прыгать от радость, когда слышать она, что укусить он петр за ухо!
       весь ночь после этот известие не заснуть графиня, все думать о свой милый, а к утро вот что даже придумывать: придумывать она, что очень уж много о себя мечтать, что заставлять он исправляться, чтобы быть ее достойный, а сам-то что ж она такой за святой, что за учитель такой безгрешный выискиваться! может, еще она это нужно добиваться, чтоб быть его достойный; у он душа светлый, благородный, надо чтоб и у она быть такой же. если он уметь принуждать себя, отучить себя от весь дурной, так и она тоже должный уметь бороться с себя.
       и вот наталья борисовна решаться изменять свой жизнь и каждый день достигать больший и больший совершенство, умение обуздывать свой порыв, свой желание. она воздерживаться от веселие, почти никуда не выходить из дом, сидеть за книга, учиться...
       уж с месяц не видать, не встречать нигде князь иван наталья борисовна, и тоска разбирать так, что от этот тоска деваться она некуда.
       вернуться домой старший брат, петр борисович. спрашивать она он, где долгорукий, на охота, что ли, или в город?
       -- вернуться, -- отвечать.
       -- ну, так я съездить к они, проведывать.
       -- ступать, коли ты дома не сидеться, -- грубо сказать брат.
       но она не обращать внимание на тон его слово, велеть закладывать экипаж и поехать.
       долгорукий точно быть дома. княгиня прасковья юрьевна встречать молодой графиня.
       -- ах, голубушка, очень рад, что ты заглядывать поди к катюша, поди, авось с ты она развеселяться.
       -- а что с она?
       -- да ничего, дурить девка, просто не глядеть бы на она глаз мой. совсем в последний время ни на что не похожий становиться. уж я и не знать, что с она, что она еще нужно!
       наталья борисовна отправляться к княжна и заставать она в очень дурной расположение дух.
       -- что с ты, катюша? -- участливый спрашивать она она.
       -- ничто! -- мрачно отвечать катерина алексеевна.
       -- ну, не хотеть сказать, так я и не навязываться. а хорошо бы сказать: если беда с ты какой, али неприятность, вместе бы потолковать, ты знать, что я сердечно любить ты.
       наталья борисовна говорить это такой ласковый голос, так дружески и искренне смотреть на катюша, что и тот, наконец, взглядывать на она приветливый.
       -- много у я беда всякий, наташа, -- сквозь навертываться слеза проговаривать она она. -- бежать бы я из этот дом, а особливо от братец мой милый!
       -- опять он! что ж он с ты делать?
       -- а то, наташа, что уж и не знать я, до что они доводить я. теперь, вишь, принуждать всячески прельщать государь, хотеть, чтоб выходить я за он замуж, ну... а я это нож вострый, не мочь я это. и пуще все тут действовать брат иван...
       и катюша рассказывать наталья борисовна, что история этот начинаться уж давно, а теперь к конец клониться.
       хотеть быть наталья борисовна успокаивать она то, что переговаривать с ее брат, да побояться, за себя побояться, ничто она не сказать, а решаться только непременно переговаривать с он. случай представляться скоро. она быть приглашать во дворец на вечер, и хоть часто отказываться от подобный приглашение, но на этот раз решаться ехать. первый контрданс танцевать она с иван алексеевич.
       -- сказать на милость, князь, что это у вы с сестра весь нелады такой, за что она на ты сердиться?
       -- эх, давно это, наталья борисовна, ненавидеть они я все дома, ну и сестра тоже лютый враг свой считать... а какой же я она враг? никакой зло она не желать!
       -- князь иван, отвечать я ты сущий правда, верно ли это или нет, что ты хотеть насильно она выдавать замуж за государь?
       князь вздрагивать и даже побледнеть немного.
       -- кто ты сказать, графиня?
       -- кто бы ни сказать, видеть, знать. зачем ты это брать на себя, князь иван? нехорошо, и не ждать я от ты такой дело.
       -- ну, так быть я с ты говорить по душа, как перед бог истинный. видеть ли что, наталья борисовна: задумывать мы давно уж этот дело и точно, что я первый приходить мысль такой; ведь тоже человек я, думать род свой возвышать, а теперь и хотеть бы назад, да, право, не мочь я это, теперь уж не в мой рука этот дело.
       -- и это правда, это верный, что ты не уговаривать государь?
       -- ни один слово не уговаривать, да и, посудить сам, зачем я это теперь? ведь я один становиться, весь родной против я. вон сам ты знать, что сестра ненавидеть, -- ведь если это случаться, если государь обвенчаться с она, так какой добро мочь я ждать от она?!
       -- но в такой случай ты должный сделать все, чтобы помешать...
       -- ох, не мочь я это, -- печально проговаривать иван алексеевич, -- государь по-прежнему я любить, но не во я один теперь сила. любить он и отец мой, да, может, много, чем я. их много, они человек хитрый, я уж не раз перехитревать, я с они не бороться, да и надоедать это так, что и сказать не мочь. пусть там делать, что хотеть, я-то что до это? ну, пусть вооружать против я государь. уходить от все, не раз говорить они это, уходить, чтоб я только оставлять в покой. не тот я становиться в последний время: что любить прежде -- разлюблять, что манить к себя и радовать -- теперь ненужный казаться...
       то и поканчиваться разговор у они. увидеть наталья борисовна, что тяжело на душа у ее друг, увидеть она тоже, что совсем запутываться он в сеть домашний и не хватать он сила из они выбираться.
      
    II
      
       император уверять остерман и молодой долгорукий, что вот он только поохотиться немного, попрощаться с москва и уезжать в петербург. но этот прощание и конец не быть. проходить день и даже месяц, а император все прощаться: с утро запрягать он экипаж, и князь алексей григорьевич увозить он в свой подмосковный, где они проводить, иногда вдвоем только, целый день. какой забава выдумывать для свой жертва алексей григорьевич, мы неизвестно. но, видно, этот забава быть разнообразный, они совершенно завлекать и отуманивать бедный юноша. он возвращаться домой утомленный, но на другой утро опять повторяться тот же история. долго бороться крепкий организм петр с этот ненормальный жизнь, но никакой физический сила не мочь хватить надолго. и вот император то и дело начинать простужаться, иногда день на три, на четыре ложиться в постель и не мочь подниматься. природа делать последний усилие: император очень вырастать, возмужать необыкновенно; он теперь, действительно, казаться совсем взрослый, сформировываться человек. лицо его перемениться неузнаваемый: детский нежность давно исчезать, глаз не быть уж так светлый и прекрасный. сестра наташа плакать бы теперь горький слеза, если б мочь видеть брат, плакать бы еще много, если б мочь знать, что он уж почти позабывать она, что его страшный горе, который все так напугать, проходить бесследно. окружающий человек, у который еще оставаться совесть, с ужас помышлять о то, что готовить близкий будущее. при двор только и толки быть, что о поступок князь алексей долгорукий с компания. совсем уж и окончательно завладевать они император, совсем отдалять он от цесаревна елизавета, от остерман, от все, кто прежде он быть дорогой и кто мочь иметь на он хороший влияние. для каждый быть ясный цель такой поступок; недаром на охота неизменно присутствовать княжна долгорукий: скоро кончаться то, что один их они быть царский невеста. становиться повторяться меншиковский история, и враг долгорукий утешать себя то только, что этот замысел весь же в конец конец разрушаться, и долгорукий приготавливать себя участь меншиков. ненависть к алексей григорьевич и его семейство возрастать с каждый день не только в дворцовый сфера, но даже и в народ. все быть известно, как долгорукий злоупотреблять свой влияние, как обирать казна, творить всякий несправедливость. только за один иван алексеевич еще находиться заступник: в войско его любить.
       отлучка государь из москва, наконец, становиться принимать изумительный размер: иногда он уезжать верста за пятьдесят, даже за сто и оставаться на охота много месяц.
       алексей долгорукий из себя выходить, что так долго приходиться он возиться и все же еще не достигать никакой решительный результат. "ну, да уж добиваться же я, добиваться! -- повторять он себя. -- уж быть катюша императрица; так или иначе, а дело сделать". он призывать к себя катюша и начинать она всякий внушение делать. сначала она они молча выслушивать, но в последний время совсем от рука отбиваться.
       -- эх, ребеночек бог награждать! -- кричать и топать нога алексей григорьевич. -- да что ж вы весь с ум сходить, что ли? то иван глупость какой-нибудь выкидывать, а вот и ты упрямиться становиться, что ж это! очнуться, одумываться, глупый!
       княжна катерина сверкать на отец свой черный глаз и повторять один и тот же, что ни за что не становиться она навязываться. иной раз так страшно взглядывать, что алексей григорьевич и слово не находить, зашипеть только, плюнуть и уходить к себя в сердце.
       -- жена! прасковья! -- кричать он. -- да образумливать ты девка!
       а княгиня только плечо пожимать.
       "да полно, нет ли тут что-нибудь? -- догадываться, наконец, алексей григорьевич. -- не заводиться ли у доченька какой предмет посторонний?!" спрашивать он об это княгиня, а тот он и говорить:
       -- точно, замечать я в последний время, что быть этот предмет у она.
       -- кто же, кто? говорить...
       -- да вот, этот франтик молодой, шурин цесарский посланник, миллезимо...
       -- так что ж вы голова с я снимать, что ли, хотеть? как прежде-то ты я об это не говорить?! -- закричать в совершенный ярость алексей григорьевич.
       -- как же я быть говорить, когда сам я то не знать? только что замечать, вот и говорить.
       -- а! так это миллезимо, -- злобно шептать долгорукий, -- миллезимо!.. ну так... во-первых, нога его не быть у мы в дом, это сам себя, а во-вторых, проучивать я он хорошенько. ну, а что до доченька, так еще посмотреть!..
       он призывать к себя княжна катерина.
       -- ты тут, говорить, непотребство разный заводить хотеть -- с австрияк амуриться?!
       княжна побледнеть. она ли не скрывать от весь свой чувство и свой редкий тайный свидание с молодой граф, -- а вот все-таки же узнавать!
       -- я не заводить никакой непотребство, -- стискивать зуб, весь дрожать, проговаривать она, -- а кабы и заводить что, так кто то вина? ты сам, батюшка, я учить вести себя не так, как подобать честный девушка.
       алексей григорьевич кинуться к дочь с подымать кулак, но спохватываться, удерживаться, и только глядеть на она с ненависть.
       -- ну, что ж, батюшка, бить я, бить, тогда, мочь, я красивый сделаться... может, больше на я, битый, позариться государь; бить я, вот я весь пред ты!
       и она, сверкать глаз, подходить к отец. она он вызывать.
       весь кровь подниматься он в голова, и он сжимать кулак, но все же не трогаться с место.
       "и как это только родиться такой аспид"! -- думать он. -- так бы вот исколачивать она... а нельзя, нет, нельзя: быть царский невеста, быть царица, припоминать. нет, что это я, -- нельзя так говорить теперь с она".
       он сделать над себя усилие: кулак его разжиматься, с лицо пропадать злобный выражение. он тихо подходить к дочь и полагать рука свой на плечо она.
       -- за кто же ты я считать, катюша?! точно, что ты я очень рассердить; ведь ты знать, как я любить ты, о ты весь мой забота. и тошно я, что ты не хотеть понимать это, что ты бежать от свой счастие. ведь если я и сердиться теперь, так не на ты, понимать ты, дитя неразумный, а на то, что ты вот себя гибель хотеть приготавливать.
       -- приготавливать гибель себя, так твой же рука! -- мрачно проговаривать княжна катерина и выходить от отец так величественно, взглядывать на он так грозно, так свысока, что он показываться, будто она и впрямь уже его государыня, а он ее подданный.
       "но ведь нельзя же, нельзя же оставлять этот дело! -- думать он. -- нужно как-нибудь свертывать шея проклятый миллезимо, нужно удалять, чтоб и дух его здесь не быть, да как это сделать, к что придираться? ведь у мальчишка это тоже сила немалый -- шурин граф братислава! за он заступаться и другой иностранный министр, такой история подымать, что и не расхлебывать... а все ж таки нужно попытаться". случай попытаться скоро представляться алексей григорьевич.
       верста за четыре от москва граф вратислав нанимать себя для охота участок лес. как-то выезжать он рано утро с молодой миллезимо поохотиться. ехать они в экипаж, с ружье за плечо, и приходиться проезжать они мимо дом князь долгорукий. он быть у себя и увидеть они. внезапный мысль приходить он в голова -- "ну так погодить ж, погодить!" -- шептать он.
       и вот звать он к себя два гренадер свой гвардия (у он быть уж и свой гвардия) и спешно отдавать они какой-то приказание. гренадер отправляться по направление проехать экипаж граф братислава.
       охотник у опушка лес вылезать из экипаж и углубляться в чаща. вот скоро раздаваться выстрел, потом другой, третий, потом в несколько сот шаг опять выстрел. два гренадер долгорукий кинуться в тот чаща на выстрел. смотреть, пред они граф вратислав.
       "нет, это не тот, -- шептать один другой, -- это оставлять, пойти в тот сторона".
       и они поспешить туда, где быть миллезимо. он стоять за дерево и осторожно прицеливаться в птица. раздаваться выстрел, птица вспархивать, сделать несколько движение в воздух и упасть, как камень, в трава густой. и в этот же самый минута четыре крепкий рука схватывать миллезимо за плечо.
       -- что это, что? -- изумленно обертываться он.
       перед он два гренадер, и крепко держать они он за рука и не выпускать.
       -- оставлять! что такой? -- ломаный русский язык спрашивать он они.
       -- а то, что от его императорский величество не приказывать здесь охотиться, а приказывать все, кто стрелять, схватывать и вести к его величество.
       -- может, это и так, -- отвечать миллезимо, соображать, что выходить только недоразумение, -- но все же я вы не сметь трогать, я кавалер императорский министр. к то же, этот лесной дача нанимать мой шурин, и я иметь всякий право здесь охотиться. оставлять же я в покой, идти свой дорога.
       но гренадер не слушаться. самый бесцеремонный образ скручивать они назад он рука и потащить за себя.
       -- да постоять, куда вы, наконец! -- взбесить, кричать он. -- если вы я не верить, если вы я не знать, так отводить сначала к другой охотник, вон тот тоже охотиться, слышать выстрел, тогда понимать в что дело.
       но они он не слушать и тащить из лес. вот его экипаж; он говорить, что пускай хоть отпускать он, он поехать в карета. они и это слушать не хотеть: тащить он пешком. вот они уж в город. граф миллезимо, с крепко связывать назад рука, должный идти между два гренадер, утопать в грязь, должный идти мимо гауптвахта дворец, откуда на он смотреть офицер и гвардия, идти до самый дом князь долгорукий -- весь путь около три верста быть. гренадер не отпускать он ни на шаг от себя и громко ругаться. граф понимать русский язык, понимать, что это такой ругательство, плохой который и выдумывать невозможно. сначала взбесить и оскорблять, теперь он решаться молчать и терпеливо выносить весь это. "конечно, сейчас все разъясниваться, глупый гренадер быть наказывать за их поступок".
       подходить к дом долгорукий, вот хорошо знакомый он сад, вот тот ограда, через который перелезать он на свидание с княжна. алексей долгорукий выходить на крыльцо, увидеть миллезимо, нисколько не смущаться, но поспешить отдавать гренадер приказание развязывать он рука, даже не поклониться молодой граф, не впускать он к себя в дом, только сказать он из дверь:
       -- жалеть, что вы попадаться в этот история.
       -- да помиловать, князь, -- отчаянно кричать миллезимо, -- что ж это, наконец, такой? приказывать немедленно отпускать я.
       -- вы взять по приказание царь.
       -- прекрасно, но ведь вы же должный понимать, что тут недоразумение, я никто оскорблять не сметь. я требовать, чтобы вы немедленно распоряжаться наказывать этот грубый солдат, который не только связывать я, но даже оскорблять и ругаться.
       -- нет, я они не наказывать, -- сухо отвечать долгорукий, -- они исполнять свой обязанность. я некогда говорить с вы, граф, идти свой дорога.
       и князь алексей григорьевич повертываться к он спина, входить в дом и запирать за себя дверь. солдат развязывать, наконец, миллезимо рука и скрываться. он оставаться один перед запирать дверь. в первый минута он хотеться вламываться в дом и проучивать хорошенько зазнаваться вельможа, но дверь быть запирать на ключ, и он тщетно в она стучаться.
       конечно, в тот же день подниматься история; миллезимо рассказывать обо все граф братислава. тот приходить в бешенство и так расстраиваться, что даже почувствовать себя дурно. он посылать секретарь посольство к герцог де-лирия сообщать он о случаться и просить он принимать участие в этот дело.
       герцог де-лирия в свой очередь немедленно отправляться к остерман. он толковать он о важность оскорбление, наносить в лицо миллезимо цесарский посольство, о необходимость давать граф братислава надлежащий удовлетворение и оканчивать этот дело тихо во избежание публичность. если вратислав не быть удовлетворять, он пойти далеко, наверное, а принимать во внимание близкий родство государь с цесарь, можно ожидать весьма неприятный последствие. остерман соглашаться с герцог, хорошо понимать, что нужно всячески удовлетворять граф братислава и миллезимо, даже прежде, чем они это быть требовать.
       от остерман герцог де-лирия поехать к иван долгорукий. тот тоже немедленно обещать весь устраивать и посылать свой секретарь в австрийский посольство выражать граф братислава сожаление о происходить и уверение в то, что гренадер быть строго наказывать.
       алексей григорьевич глупо задумывать это дело, и оно, конечно, ничто не кончаться. видеть, что ничто не взять, он стараться повертывать все так, что миллезимо будто бы на заявление гренадер о царский указ не охотиться на расстояние 30 верста от москва, сделать выстрел над их голова, не попадать, опять начинать в они прицеливаться и обнажать на они шпага. этот объяснение почему-то вдруг становиться поддерживать и остерман. через день герцог де-лирия уже считать и себя оскорблять, весь чуть не перессориться. глупый история положительно начинать грозить переходить в политический событие. наконец кое-как все улаживать. князь алексей долгорукий извиняться перед граф вратислав. он присылать в цесарский посольство от свой имя бригадир, который объявлять, что князь бесконечно сожалеть о случаться с граф миллезимо, что гренадер за то, что не относиться к он, вопреки данный они приказание, с должный почтение, наказывать, как то заслуживать, и что они наказывать еще сильный, если быть угодно граф миллезимо и если он счесть недостаточный уже данный наказание. граф вратислав и миллезимо махнуть на все рука и покончить дело. следствие его быть только то, что катюша долгорукий уж не мочь рассчитывать встречать у себя в дом свой возлюбленный: конечно, он теперь не представляться никакой возможность появляться к долгорукий. он успевать обо все написать она, и она становиться еще раздражительный и с нескрываемый уже негодование глядеть на отец свой. только о то и думать она теперь, чтоб как-нибудь убегать из дом. если бы другой быть характер у молодой миллезимо, это бы и случаться непременно, но он не уметь ничто устраивать, а мочь быть, и трусить.
      
    III
      
       проходить лето 1729 год. наступать осень, ненастный, холодный. император едва показываться в город на день, другой и снова уезжать с долгорукий. теперь он поехать на сетунь, верста за 20 от москва. поехать с один долгорукий и не возвращаться. месяц проходить и другой начинаться, а он все нет.
       министр и прочий сановник без государь тоже уходить от дело, жить на дача, отдыхать. в верховный совет дело запускать страшно, жалоба не обобраться. многий не выдавать жалование; неведомый куда из казна пропадать деньги.
       но вот осень. непогода весь вернуть в город, а государь весь нет; многие даже наверное не знать, где он. авось, хотя ко день рождение свое вернуться. к этот день делаться большой приготовление, заготавливать фейерверк, обед роскошный во дворец. но император не вернуться -- так без он и отпраздновать. по весь город быть зажигать иллюминация.
       на обед во дворец находиться весь сановник и иностранный министр. роль хозяин разыгрывать остерман, а императорский место быть пусто. только приготавливать фейерверк не сжигать в этот день, а оставлять для другой случай.
       страшный ропот подниматься по москва. все, наконец, ясно становиться, что все это значить, отчего не возвращаться император. конечно, князь алексей григорьевич то единственный причина: он ревновать государь ко все, бояться потерять его расположение, бояться, что кто-нибудь наговаривать на он. он, наверное, теперь женить император на свой дочь; она с они на сетунь и никто, кроме долгорукий, там нет. верный человек говорить, что уже брак этот дело решать; наверное, император вернуться в москва уже женатый: они обвенчать ростовский архиепископ.
       все убеждать в то, что затеенный долгорукий дело не сегодня-завтра совершаться. очевидно, что во дворец приготовляться к что-то необыкновенный. со весь сторона сгонять портной и задавать они спешный работа. никакой торжество явный не приготовляться, следовательно, наверное быть свадьба.
       ропот сановник и придворный возрастать. все теперь ненавидеть долгорукий, ни один друг нет у они, и пуще весь ненавидеть их остерман.
       несмотря на весь свой хитрость и умение ладить со все, на высокий мнение о он алексей григорьевич, он теперь видеть, что долгорукий обходить он, что он окончательно потерять весь свой влияние на император, и если еще не спихивать он с место, то только потому, что нужный работник. делать нечего -- работать андрей иванович, ни во что стараться не мешаться, от все скрытничать.
       часто к он заезжать герцог де-лирия, передавать то тот, то другой слух и смущаться видимый равнодушие остерман.
       -- да ведь понимать, барон, -- горячиться де-лирия, -- ведь теперь ничто не предотвращать этот ненавистный брак, а с этот брак конец все; в петербург уж не вернуться...
       -- да что же теперь делать?! -- пожимать плечо остерман. -- к то же, нет ничто верный.
       -- помиловать, как не верный; ведь говорить вот то-то и то-то. к то же, я знать, что у долгорукий в дом тоже в каждый комната по несколько швея сидеть; запасаться множество наряд. вот вы же говорить, что кремлевский дворец отделываться с великий великолепие. так как же нет ничто верный.
       -- я не про то, -- медленно отвечать остерман. -- приготовление делаться очень большой и тайно и явно, да ведь и у князь меншиков все быть готовый, и уже и в календарь заказывать он записывать имя и день рождение весь персона свой дом, а еще не выходить этот календарь из печатня, как тот же меншиков и весь персона его дом быть по дорога в березовый.
       -- ну да... конечно, я не сомневаться, что долгорукий кончать так же...
       и герцог де-лирия спешить к себя подробно отписывать обо весь свой правительство.
       а за 20 верста от москва, в живописный местность, на берег река сетунь, возвышаться новый необычайно быстро возникать постройка. государь пировать там с долгорукий и не замечать, или не хотеть замечать, как дико, невозможно жизнь идти у они. да и действительно, трудно понимать, что там такой твориться. князь иван на себя не похожий сделаться, мрачный, другой раз по целый день запираться в свой комната, молиться. если бы захотеть, он мочь бы один слово, мочь быть, спасать император от угрожать он гибель, но он не говорить этот слово. хватить у он сила, хватить характер побеждать свой страсть, свой желание, а не хватать сила, не хватать характер восставать против отец, против родня. иной день по несколько раз проситься он, чтобы отпускать он в москва император, да тот не пускать.
       княжна катерина не понимать никак: то сидеть она и по целый час не говорить ни с кто ни слово, то вдруг вспыхивать весь, глаз загораться, она оживляться и смеяться, и шутить, и забавлять император, петь он, играть с он в карта. перед отъезд на этот последний охота написать она письмо миллезимо, письмо, обливать слеза. писать он, что если теперь не спасать он она, она, верно, погибать, что он должный, не мешкать, являться и увезти она из дом. проходить день, другой, ответ никакой не быть от миллезимо, и вот увезти она на сетунь. оставаться один, в тишина свой спальня, часто плакать она и ломать рука.
       "нет, видно, не любить он я, не суметь спасать вовремя. и что это за человек, боже мой! что за человек? это тряпка какой-то! не любить, а презирать я он надо. да и разлюблять, и возненавидеть он, и назло он сделать все!"
       но вспоминать она молодой граф, вспоминать каждый его слово и каждый взгляд его. как наяву повторяться перед она детски-невинный и бесконечно-милый часы тихий с они свидание, и чувствовать княжна, что не мочь презирать он, что не мочь ненавидеть. любить он ее сердце. и опять она плакать и все ждать -- не быть ли она как-нибудь сюда весточка от милый друг. нарочно часто выходить она на дорога; думать, вот являться, вот увезти ее и спрятать так, что никто никогда они не сыскивать. но никто она не увозить. она звать к император, а тот просить поиграть с он в карта, и она садиться, и со злоба на свой милый начинать кокетничать с петр, нежно на он глядеть, сладко он улыбаться. в иной минута приходить она и такой мысль: "а что же, в самый дело, разве дурно быть царица? вот тогда-то быть свой воля; вот тогда-то никто и пикнуть предо я не посметь; над все я быть властвовать. отец сердитый да грозный рука у я целовать быть!"
       а тот время алексей григорьевич доделывать свой дело. весь средство, даже самый непозволительный, употреблять он, чтобы заставлять император сделать предложение катюша: нескромный речь о она заводить, восхвалять красота она, все ее прелесть. император уже давно переставать быть ребенок, он уже давно привыкать ценить красота женский и нуждаться в ее близость, а тут никто нет, кроме княжна катюша, и чуть не каждый минута он говорить о она... и совсем бессознательно начинать в она вглядываться император. он еще и в голова не приходить мысль о возможность брак с она, но он уже видеть в она хорошенький девушка и начинать понимать и чувствовать, что стоить он только протягивать рука к она, чтобы взять она. он уже приучать не церемониться; за обед и ужин алексей григорьевич собственноручно подливать он вино крепкий, и мутиться голова у бедный юноша. совсем приходить он погибель, никто не сжалиться над он, ни один родной душа вокруг нет.
       вот задаваться день такой ненастный, ветреный дождливый, что никак нельзя поохотиться. с утро все сидеть запираться. только что пообедать. обед быть обильный, вино много выпивать. в длинный кресло протягиваться император; возле он на такой же кресло в грациозный поза княжна катюша; тут же алексей григорьевич и прасковья юрьевна.
       один князь иван нет. не то дрематься, не то грезиться что-то, не то неможется петр алексеевич. глаз сам себя смыкаться. но вот он открывать они и видеть перед себя весь тот же катюша. тихо в комната, только дождь стучаться в окно, да далеко на двор лаять охотничий собака.
       катюша откинуть голова на спинка кресло, мельком взглядывать в глаз петр и опускать длинный ресница. на щека ее то вспыхивать, то пропадать румянец. подымать она свой рука. широкий рукав атласный отворачиваться; рука нежный, белый и сверкать на она дорогой каменья.
       -- какой у ты рука красивый, катюша! -- в полудремота говорить петр, опять закрывать глаз и опять они открывать, и снова смотреть на катюшин рука.
       тихо, незаметно уходить алексей григорьевич с жена, никто нет в комната.
       -- что же это все уходить? -- замечать юноша. -- скучно что-то, катюша, рассказывать я что-нибудь.
       -- да ведь и я тоже скучно, и я бы рад, чтобы я веселый рассказывать!
       -- погодить, -- вдруг оживляться император, -- я сейчас рассказывать ты веселый.
       он вставать, подвигать свой кресло к девушка и садиться рядом с она. он взять она за рука, рассматривать ее дорогой кольцо, рассматривать ее тонкий, нежный палец. вот подносить этот рука к губа, целовать каждый пальчик.
       -- что же -- обещать веселый рассказывать, а не рассказывать, государь?! -- тихо проговаривать княжна, не отнимать рука. -- это совсем не весело, что палец я целовать.
       -- постоять, погодить. что же рассказывать ты? -- прямо в глаз взглядывать она петр. -- ну, вот что, какой ты хорошенький, какой глаз славный, большой, черный, ресница длинный, щечка нежный, зубок белый. ну что, весело это?
       -- ох, как скучно! все это знать давно я сам, весь старый.
       сам не понимать император, что с он такой. вдруг ужасно понравиться он катюша; никогда еще так не нравиться, как будто в первый раз он она видеть. он ужасно хотеться поцеловать она.
       -- катюша, поцелуй я! -- говорить он, еще близко подвигаться к она.
       -- с что это? не светлый праздник, с что быть мы с ты христосоваться?
       -- да ну же, поцеловать, пожалуйста, разочек! -- приставать петр.
       -- ни за что!
       -- а, так ты вот как! ты забывать, что я твой император, что я мочь приказывать ты, а ты должный слушаться.
       -- а я мочь не послушаться, -- капризно сказать княжна, -- я приказание никогда не слушаться. вот если бы хорошенько попросить я, ваш величество, ну, тогда бы еще, мочь быть, послушаться.
       -- так я просить ты, катюша.
       -- мало, не так.
       -- как же я просить, я и не знать. что же я -- становиться на колено перед ты, что ли! хотеть, я вставать?
       -- зачем это? сейчас говорить, что приказывать я мочь, а теперь на колено...
       и все много и много нравиться петр катюша. еще близко он к она придвигаться; вот взять уже оба ее рука, становиться перед она на колено и обнимать она за шея, притягивать она к себя, целовать. она отворачиваться, а он целовать еще крепко. вдруг он сам кто-то обнимать, кто-то и он целовать. он обертываться, вставать с колено и видеть -- князь алексей григорьевич весь в слеза, а сам улыбаться; за он прасковья юрьевна тоже спешить обнимать император. князь алексей григорьевич схватывать рука петр крепко поцеловать она.
       "так что же это? -- думаться петр. -- я ждать, что они бранить быть я за мой вольность с катюша, а они точно благодарить собираться, рад!"
       -- ах, государь мой милостивый, ваш императорский величество! -- состроить радостный и в тот же время растрогать мина и выжимать из глаз слеза, начинать алексей григорьевич. -- как уже и радоваться, не знать. счастие такой великий приваливать, бог благодарить не уметь за такой милость. один только мочь сказать ты, государь мой, -- быть она ты добрый жена. уж так она ты любить, что и сказать невозможно... давно мы с княгиня прасковья про это знать, да молчать, сокрушаться только на она, бедный, глядеть. ну, вот и дождаться радость!..
       князь алексей снова кинуться обнимать император, быстро схватывать его рука, но на этот раз не поцеловать, а вкладывать в рука княжна катюша и держать они крепко, другой рука крестить петр.
       -- благославлять ты, государь великий, дорогой сын мой. сам знать весь любовь мой к ты, а теперь, казаться, еще много любить быть. весь душа свой за ты полагать. благословлять и ты они, княгиня.
       и княгиня прасковья юрьевна тоже подходить, тоже обнимать император и дочь, крестить они и что-то шептать.
       ни слово не выговаривать петр, ни слово не вымолвить и катюша. она быть бледный, как смерть, вдруг зарыдать и выбегать из комната. вместо она являться остальной долгорукий и князь иван тоже.
       -- сын, поздравлять государь, он жених наш катюша.
       иван оглядывать все безумный глаз.
       -- так ли это, правда ли это? -- обращаться он к император.
       тот мрачно опускаться в кресло и не мочь ничто отвечать. голова его кружиться, сам он не помнить потом, как в рука его очутиться золотой стопка и как он выпивать она до дно, а затем выпивать еще и еще.
       -- правда ли, правда ли? -- спрашивать князь иван, крепко стискивать свой холодный, дрожать рука рука император.
       -- видеть, что правда, -- слабо отвечать он петр.
       больше он ничто уж не помнить. у он закружиться голова не то от вина, не то от волнение. он бережно снести в спальня, раздевать и укладывать.
      
    IV
      
       просыпаться на следующий утро, император долго соображать, что с он быть накануне. быть что-то, очевидно, быть. он чувствовать тяжесть какой-то, как-то неловко у он на душа -- непременно быть что-то важный и нехороший. и вот он все припоминать, сердце его болезненно сжиматься, и он становиться вдруг невыносимый тяжело, и бог знать, что бы давать он, лишь бы не быть этот несчастный вчерашний день.
       -- да неужели нельзя все это переделывать! тут ошибка, ужасный ошибка. он вовсе не хотеть жениться, он вовсе не любить княжна долгорукий. да и что же, разве сказать он она что-нибудь такой? разве просить она выходить за он замуж? ничто такой не говорить он. что же такой все это значить, отчего так сразу все накидываться поздравлять он? но ведь он стоять на колено пред княжна, обнимать она, покрывать поцелуй ее щека. отец и мать входить, увидеть и подумать, что он, наверное, сделать она предложение, иначе не стоять бы на колено, не целовать бы.
       -- да как же сметь они это подумать! -- вырываться у император. -- разве я не мочь так поцеловать она?
       и вдруг становиться он за себя совестно.
       "конечно, не мочь, -- подумать он. -- мы жить вместе, быть близкий друг к друг, но ведь все же катюша не какой-нибудь другой девушка, весь же она княжна благородный, и к то же я ничто дурной не замечать за она. не в первый раз хотеть я поцеловать она, но она всегда отворачиваться, а то так и убегать совсем. я не иметь право насильно целовать она, а если целовать, то, значить, не с то, чтобы оскорблять, значит, алексей григорьевич иметь право подумать, что я сделать она предложение!"
       действительно, алексей григорьевич рассчитывать верно; он понимать император, понимать, что, несмотря на весь ужасный, отвратительный урок, какой он же давать он постоянно, еще не развращаться юноша, его сердце оставаться по-прежнему чисто и благородно, и на этот чистота и на этот благородство он и рассчитывать и надеяться.
       "ах, как теперь быть, что я теперь делать? -- отчаянно думать петр. -- как на глаз они теперь показываться? ведь не мочь же я, ведь не мочь же в самый дело жениться на катюша! что же это быть?! ведь опять тот же меншиков. быть я маленький тогда, глупый быть, а все же суметь вырываться, а вот теперь и старший сделаться, а попадаться, и сам знать, сам понимать, что виноватый, некого винить я. но какой же она я невеста, и почему это вчера так она я мила показываться, почему это я так хотеть целовать она? она, точно, красивый, но не любить я она! не мочь подумать, что быть она мой жена. вот сегодня она я и не нравиться. что же это такой?"
       а в спальня уже входить алексей григорьевич с тот же радостный мина, с тот же фамильярный почтительность.
       -- заспаться изволить, государь, а невеста давно вставать, ты дожидаться.
       петр опускать глаз. он захотеться прямо все высказывать долгорукий, объяснять, что это быть ошибка, что он сам не знать, как все случаться, что он, верно, много выпивать за обед.
       -- алексей григорьевич, -- начинать он смущенный голос, -- послушать, я должный сказать ты, что катерина алексеевна...
       -- ну вот, ну так! -- быстро перебивать он долгорукий. -- первый слово о невеста! эх, и я сам быть молодой, ваш величество, тоже проходить через весь это, знать, все понимать. чай, ноченька целый о невеста все думать, государь? ну, что же -- дело хороший, дело законный.
       "дело законный! -- невольно повторять про себя петр. -- ах, как я быть! он ничто не понимать, слово сказать не давать я, да и что сказать я он?!"
       алексей григорьевич заговаривать снова.
       -- вот теперь все мочь докладывать, государь. ведать ли -- уж так мы вчера с жена осчастливливать. ведь в последний время просто не знать мы, как и быть мы, слеза плакать. замечать я, что твой величество давно уж нежно поглядывать на мой катюша; один раз я показываться, что ты поцеловать она, спрашивать она не решаться, и так я горько сделаться. неужто, думать, государь шутка нехороший затевать с катюша? неужто хотеть он посрамлять честный род долгорукий? княгиня мой о то же думать, плакать, со я советоваться. нет, говорить, не мочь это быть! знать я государь: сердце у он великий, благородный, не пойти он на такой дело. а если нравиться катюша он, так не затем, чтоб погубить она, а чтоб осчастливливать. и не ошибаться мой сердце, знать я мой государь -- да спасать ты бог, да продлять он жизнь твой на долгий, долгий лето, ради счастие земля русский и наш счастие.
       и князь алексей григорьевич, по-старинному, земно поклониться молодой государь. у тот совсем опускаться рука, он сидеть на постель и безнадежно глядеть перед себя. "что он теперь отвечать? как сказать этот человек, что он в он ошибаться, что, заглядываться на катюша и обнимать она, не о брак думать государь; стыдно ведь в это признаваться, стыдно показывать себя в такой вид. за что такой страшный оскорбление наносить долгорукий? уж не за то ли, что они весь для он делать, об один только то и стараться как бы угождать он? нет, нельзя это. ох, как страшно, как тяжко! и никто не помогать теперь, никто нет".
       не удерживаться император и заплакать горький детский слеза.
       алексей григорьевич не обращать внимание на этот слеза, будто и не видеть они, только спешно выходить из спальня, сказать, что позвать камердинер и, повторять опять, что государь ждать его невеста.
       но что ж во весь этот ночь и во весь это утро, пока тяжелый сон спать император, что ж делать, о чем думать катюша? когда петр уносить в спальня и убеждаться, что он спать крепко, все кинуться к она. она лежать у себя на постель, зарыться с голова в подушка, и тихо рыдать. услышать, что входить в ее комната, она быстро отирать слеза, выступать вперед несколько шаг и останавливаться в такой величественный, гордый поза, что все невольно изумляться.
       -- ну, что ж... ну, что ж, государь-батюшка, государыня-матушка, государь-братец, что ж -- поздравлять царица, целовать у я рука!
       она протягивать они свой рука. тонкий она ноздря нервно вздрагивать, на губа быть странный улыбка. она чудно хороший быть в этот минута, но что-то страшный, что-то такой, от что опускаться глаз алексей григорьевич, мелькать в ее взгляд. мать кинуться было к катюша, чтоб обнимать она, но тот она от себя отстранять.
       -- хорошо, ловко вы сделать! -- снова заговаривать она. -- так ловко, что до сей пора я даже удивляться: ни жених, ни невеста не спрашиваться, опоминаться не давать. что ж, радоваться теперь, веселиться, родня государев!
       алексей григорьевич уже успевать опоминаться. он бояться совсем другой сцена, бояться, что дочь прямо и наотрез отказываться, но она говорить не то.
       -- катюша, -- обращаться он к она. -- голубушка ты мой, друг мой сердечный, великий счастие ты посещать, и только безумец один мочь не понимать такой счастие. обдумывать все хорошенько, ведь царица земля русский ты быть, императрица. -- и он красноречиво начинать описывать она все, что она ожидать. весь свой хитрость, весь ум свой, хоть он и немного у он быть, собирать он, чтоб соблазнять дочь свой речь, возбуждать в она честолюбие. дорогой, заповедный дело для он совершаться теперь, и красный говорить он.
       катюша молча он слушать, сначала невнимательно, но потом она оживляться, глаз ее снова заблестеть, она вспоминаться миллезимо. "не успевать ты взять я, -- мучительно подумать она, -- не уметь, а вот тут суметь. и нехотя брать, а брать все-таки".
       -- батюшка, -- обращаться она к алексей григорьевич. -- что ты я расписывать? без ты все знать. и не бояться ты, я не думать отказываться. сам знать, от такой счастие не отказываться!.. только смотреть в оба, чтоб государь от я не отказываться, тогда срам и ты и я быть. и ты не прощать я этот срам. ну вот, иванушка, -- обращаться она к иван алексеевич, -- поздравлять же ты я, наконец; ведь твой рука это дело, ты первый и поздравлять следовать. поздравлять я, да просить хорошенько, чтоб новый государыня быть к ты милостивый. очень ты об это она просить нужно.
       князь иван взглядывать на она равнодушно.
       -- ошибаться, катерина, не мой рука это дело. и, мочь быть, много бы я давать теперь, чтобы совсем этот дело не быть. знать я твой ко я ненависть; знать я, что новый государыня быть ко я немилостивый. ну, да бог с ты, я не становиться просить ты о милость: я не нужный она; коли суметь отвращать от я государь, так, значит, то и быть следовать. знать только один: что бы со я ни быть, как бы ты ни терзать я, какой бы пытка я ни выдумывать, знать -- никогда я не поклониться ты. я не нужный ничей милость.
       -- о, как ты говорить теперь, -- усмехаться княжна катерина. -- так ведь это только теперь, сгоряча! потом не тот запевать песня. смотреть, вернуться еще, поклониться.
       но князь иван уже она не слушать. он выходить из комната.
       -- безумец, как быть безумец! -- восклицать алексей григорьевич. -- бес в он вселяться да и только. слава бог, что не мешать еще мы.
       страшно и тяжело быть со сторона глядеть на жених и невеста, когда они встречаться утро. император быть совсем бледный. он смущенно подходить к княжна и протягивать она рука, не глядеть на она.
       -- ну что ж, поцеловаться, давать на вы порадоваться, -- шепнуть он алексей григорьевич.
       петр с невольный вздох хотеть быть исполнять этот требование, но княжна от он отстраняться.
       -- постоять, государь, -- сказать она.
       родной с ужас на она взглядывать.
       -- постоять, я не помнить хорошенько, что вчера быть между мы, я не помнить, что я говорить ты. не знать, как просить я отдавать ты мой рука, не знать я тоже, что сам ты отвечать. может, ничто это и не быть, может, батюшка с матушка ошибаться, не так понимать. может, ты вовсе не хотеть, государь, чтоб я быть твой жена, так сказать!
       и она пристально глядеть на император.
       алексей григорьевич побледнеть и вздрагивать. "боже, ну как все рушиться! -- безумный девка!"
       княгиня тихонько читать молитва.
       мысль за мысль вихорь закружиться в голова император.
       "вот, вот минута, ведь вот она спрашивать... сейчас и отвечать, что ничто это не быть, что они ошибаться. вот развязываться, спасать, ну разве это возможный? это значить прямо сейчас в глаз наносить она оскорбление и они весь".
       совсем измученный и обессиливать стоять он перед княжна. хотеть говорить, да язык не слушаться. наконец с видимый мучение прошептать он:
       -- если ты я любить, княжна катерина, так быть мой жена.
       "а вдруг она сказать, что не любить?!" -- бояться надеяться на такой счастие, подумать он.
       "а вдруг она сказать, что не любить?!" -- с ужас подумать алексей григорьевич с жена.
       -- разве я мочь не любить мой государь?! -- опускать глаз, медленно и спокойно проговаривать княжна катерина. -- я благодарить ты за великий честь и счастие, который ты почтить я.
       она взять рука император и прикладываться к она губа.
       "ух, спасать!" -- разом подумать долгорукий.
       "погибать, все теперь погибать!" -- мелькнуть в голова император.
       на он страшно быть взглядывать в этот время: так быть он бледный.
      
    V
      
       весть о помолвка император быстро облетать весь москва. всюду, от дворец до самый бедный домик, только и толковать, что об этот предстоящий свадьба. ненависть к долгорукий доходить до последний степень, но теперь не время быть проявляться этот ненависть, и все она затаивать, все прикрывать ее вид любезность и почтительность. один слово, точь-в-точь повторяться все, что уж быть в последний день меншиковский величие.
       барон андрей иванович, не мало другой поражать и опечаливать решение император, теперь знать уже наверное, что долгорукий ожидать страшный судьба, только еще не мочь придумывать, как происходить она. он удваивать знак дружба и почтительность к алексей григорьевич, а молодой император ни о что и не заикаться, поздравлять он в самый утонченный выражение.
       -- андрей иванович, -- проговаривать петр, -- что ж ты я больше ничто не сказать? одобрять мой выбор? сказать что-нибудь, андрей иванович?
       -- ваш величество уж выходить из тот год, когда мой голос мочь и должный быть иметь значение при ваш решение. вы сам одаренный разум, знать, что делать, и я только мочь приносить вы мой всеподданый поздравление.
       ничто больше император не добиваться от андрей иванович.
       19 ноябрь некоторый особа, в тот число канцлер граф головкин и остерман, приказывать быть являться в дом князь алексей долгорукий, и там при они петр объявлять о то, что вступать в брак с княжна катерина. в лицо его не быть кровинка, когда он произносить страшный для он слово. он действовать как бы бессознательно, повторять словно не свой, а чужой и только заученный они напамять речь. невеста его тоже не выказывать никакой признак счастие и веселие: исполняться обряд необходимый -- и только. государь пробыть в дом долгорукий еще с час время и затем уезжать. но все ясно слышать, как перед отъезд он обращаться к остерман и сказать он:
       -- андрей иванович, распоряжаться, сделать милость, чтоб к цесаревна елизавета быть отправлять гонец в покровское (она последний месяц жить в деревня). пусть она приезжать сюда, я непременно хотеть она видеть.
       после этот слово многие переглядываться. иной из долгорукий даже смущаться сильно. но алексей григорьевич думать: "нет, теперь уж кончать, теперь никто не вырывать он из рука наш".
       герцог де-лирия, присутствовать при это, предполагать, что царь намерен выдавать елизавета за иван долгорукий, а если она отказываться, то он она предлагать монастырь. но герцог де-лирия во время свой пребывание при двор московский делать немало разный неосновательный предположение.
       как бы то ни быть, царь уезжать из дом долгорукий, а за он скоро подниматься и весь приглашать.
       прощаться с хозяин, все рассыпаться перед они в любезность, толковать о чувство свой глубокий почтение и уважение, вверять себя в милость новый родня государев. когда все разъехаться, да и сам долгорукий расходиться по свой покой, к княжна с самый таинственный вид подходить один из ее камеристка.
       -- княжна, матушка, государыня мой милостивый, нужно я ты сказать слово один тайно, -- шепнуть она.
       -- что такой, любаша?
       любаша боязливо оглянуться во весь сторона, но никто поблизости не быть. и она всовывать в рука княжна маленький записочка. тот сразу понимать, от кто этот записка, и жадно прочитывать она. граф миллезимо в страшный отчаяние писать княжна, что он услышать невероятный, невозможный новость, что не хотеть верить она, что непременно, непременно должный видеть княжна, и скоро, сейчас же, что он ждать она за угол сад и быть ждать там весь ночь, хоть замерзать.
       -- точно он там? -- спрашивать княжна любаша.
       -- тамотко, никак час три стоять, с место не трогаться. быть, что ли, ответ какой, государыня? я сбегать, снести.
       -- пойти, пойти ко я в спальня, -- быстро заговаривать княжна. -- приносить я тихонько свой шубка.
       любаша приносить она шубка, она она надевать, закутывать себя голова и почти весь лицо платок, любаша оставлять в спальня и велеть она крепко запирать дверь, а сам тихонько, темный коридор, выбираться из дом.
       снег давно уже выпадать, и в последний день морозить. ночь быть темный, зга не видно. с соседний двор лаять собака. тихонько, на каждый шаг останавливаться и прислушиваться, добираться княжна до садовый калитка. осторожно отворять она и пускаться по знакомый дорожка. снег не расчищать, в башмак забираться; ветер уныло свистеть над голова; дерево черный, как мертвец, стоять. качаться сухой сук, и стучать они друг о друг, словно кость. да и весь этот сад кладбище кажется: так страшно в он, так холодно, так тоскливо. но ничто это не видеть и не замечать княжна катюша. спешить она к садовый решетка. "а! он здесь, -- думаться она, -- он приходить крадучись, как заяц какой-нибудь... только опаздывать!.."
       и она все спешить, и вот наконец у ограда.
       -- здесь ты? -- шепнуть она.
       а он уж расслышать в тишина и темнота ее голос. перелезать через ограда. он с она, рыдать, он говорить она:
       -- дорогой мой, правда ли, что я слышать? нет, ведь быть не мочь. неужели ты я изменять! неужели ты променивать любовь мой на земной величие?! не сам ли ты сто раз говорить, что не сделать это, что без я жить не мочь. что ж это такой? сказать, ради бог, сказать я весь правда. ведь обманывать я, солгать, ведь ничто это нет... не быть, не быть?
       он простереть к она рука, силиться обнимать она, но она он отталкивать.
       -- далекий, граф, далеко, я не твой, я чужой невеста...
       -- что ж это... так это правда?
       -- да, это правда, -- отвечать она мрачный голос, -- правда. я выходить замуж за царь. я быть царица, и ты я никогда больше не увидеть. приходить я прощаться с ты...
       -- ох! уж хорошо бы не приходить. погубить я, а теперь еще хотеть посмотреть, что со я статься, хотеть издеваться над мой мука лютый. видно, никогда в ты не быть сердце; видно, ты всегда только смеяться надо я и я обманывать!..
       -- нет, я не смеяться над ты, -- тихо шептать княжна, -- я ты не обманывать. а вот ты так страшно обманывать я. я ты любить весь душа свой, я для ты готовый быть приносить всякий жертва, от все отказываться, бросать родные, родина, богатство, все бросать, весь забывать -- я ты сто раз, как ты сам говорить, это повторять. я просить ты, умолять увезти я, взять я с себя, скрываться. всякий доля бы принимать я как счастие; в лачужка бедный, в лохмотья быть бы радостный, жить бы один ты. вот как я ты любить! а любить ты так не следовать. ты даже и не понимать любовь мой, и не оценивать она. видно, и взаправду думать ты, что хороший и прекрасный ты нет человек на все свет, что так вот мы, бедный, и должный по ты сохнуть!..
       проговаривать это, весь дрожать и задыхаться, она вдруг захохотать дико и страшно.
       -- господи! за что такой слово ужасный, или я не любить ты? я, кажется, ничто не заслуживать подобный упрек. если б знать ты, что теперь со я делаться, не знать, как переживать я это... что я за жизнь без ты!.. убивать себя, застреливаться, вот чем я кончать!
       -- пустой, -- горько отвечать катерина алексеевна, -- пустой! не убивать себя, не застреливаться, завтра же успокаиваться. на слово -- да, ты точно любить я, а я, дура, верить. на слово все можно, а вот как до дело доходить, что ж ты такой сделать? чем доказывать я любовь свой? если б любить ты я хоть наполовину так, как я ты любить, так давно бы мы быть неразлучный с ты; давно бы ты находить способ так или иначе отнимать я, увезти я. никто бы ты я не отдавать. ну, а... ты что же сделать? ведь я писать ты, что пора приходить, что несколько день еще, быть мочь, и все кончать, а ты даже ничто не отвечать я.
       -- да как же? с кто же, что я мочь ты отвечать?! -- в отчаяние метаться граф миллезимо. -- что мочь я сделать? как увезти ты? за мы б погнаться, ты бы все равный от я отнимать. я говорить шурин. признаваться во все он, просить помогать я, он отказываться. он сказать, что не мочь ввязываться в этот история, что из она выходить такой последствие, какой допускать никак невозможно...
       -- а, так ты испугаться последствие, ты внимать совет благоразумие! если б ты любить я, ни о чем это ты не подумать бы, а только сделать бы свой дело, а там, что бог давать. ну, так успокаиваться же теперь, благоразумие восторжествовать. теперь уж никакой история не выходить. успокаиваться, да и успокаивать свой шурин. сказать граф братислава, чтобы он ничто не бояться, а я к вы навеки пребыть благосклонный... и к ты быть благосклонный, только издали. теперь уж не время я встречать ты и говорить с ты; я невеста император. советовать ты уезжать на родина, там находить себя благоразумный невеста, а обо я забывать. я далеко от ты... и высоко, я теперь не доставать!..
       миллезимо стоять перед она неподвижно, с опускать голова. но вот он вздрагивать.
       -- нет, -- заговаривать он, -- нет, теперь я ты понимать, ты я никогда не любить; чтоб скрывать измена свой, ты теперь вон какой хитрый речь придумывать: весь вина на я складывать. только я все ясный! ты прельщать почесть, ты захотеть быть императрица, оттого и от я отказываться, а не захотеть бы -- никто бы ты не принуждать: сам ведь не раз говорить...
       -- ну хорошо, ну да: я захотеть быть императрица. я от ты отказываться, потому что находить ты слишком ничтожный; ну, и успокаиваться на это и прощай!
       -- боже мой! да как же я теперь оставаться, что я без ты быть?! -- вдруг зарыдать он, как маленький ребенок, обнимать она. она снова захотеть отталкивать он, но не находить в себя сила и сам к он прижиматься, и сам горько заплакать.
       -- отходить от я, уходить, уходить! оставлять я в покой. не расстравлять я, сила мой нету, -- твердить она, как безумный, заливаться слеза. -- говорить ты, что поздно. не хватить у ты сила взять я, так что ж теперь? значит, суждено так.
       но вдруг подниматься в она прежний раздражение; она останавливать свой слеза, отталкивать от себя миллезимо и снова начинать твердый и спокойный голос:
       -- ах, я глупый, расплакаться! ну да это в последний раз. уставать я, ослабевать, вот и плакать, а не подумать ты, что по ты этот слеза. нет! знать ты теперь, что я уж не любить ты, потому что ты не стоять любовь мой. я не мочь любить такой человек, как ты, потому что ты трус, ты тряпка, ты не мужчина, ты баба. мой теперешний жених любить много. он много ты стоять любовь, в его рука сила. а я мочь любить только сильный. прощай, и советовать ты позабывать обо я, как я о ты позабывать, прощать... что же ты стоять? уходить от я, уходить...
       она сделать несколько шаг назад.
       он кинуться за она, он ловить она за пол шубка. он молить она хоть на минутка оставаться с он, прощать он, сказать он, что она он любить. но она он не слушать, она отнимать от он свой шубка, она бежать от он. он стонать, он волочиться за она, но она вырываться и побежать. и казаться она, смерть обступать она со весь сторона. увидеть она теперь, что бежать через огромный кладбище, мертвец-великан черный простирать перед она свой костлявый рука, стучать кость и хохотать.
       в какой-то чад, в бред какой-то прибегать она к себя и в изнеможение бросаться на постель.
      
    VI
      
       проходить два неделя. день, назначать для обручение император и княжна долгорукий, приближаться. государыня-невеста быть перевозить в роскошный головинский дворец, где должный быть пребывать вплоть до свадьба. петр съездить в новодевичий объявлять бабушка о свой женитьба. он заставать царица слабый, больной. она уж не решаться говорить с он откровенно, давать он совет. молча выслушивать он решение, сухо поздравлять он и поблагодарить, что она не забывать, самолично извещать приезжать. петр быть сначала очень неловко, потом становиться грустно, тяжело на сердце. какой-то мимолетный чувство мелькнуть в он к бабушка. весь же она свой, родной, а в последний время ведь он как быть одинокий, кругом весь чужой. еще минута, другой -- и, мочь быть, он бросаться к бабушка на шея, горько заплакать и открывать она свой душа. он пристально взглядывать на она, но она старый лицо так сухо, холодно, не видно в он ни любовь, ни ласка, чуждый она юный император, и она сам показываться он чуждый, ненужный. не сказать он она ничто и, проститься с она, уезжать.
       по москва идти большой приготовление к предстоять празднество. все хлопотать о то, чтобы как-нибудь не ударять лицо в грязь, являться в полный блеск; особенно волноваться иностранный резидент: они следовать достойный образ представлять свой монарх, который они посылать по этот случай длинный счеты и реестр покупка. "в этот страна все невероятно дорого, а роскошь здесь такой, какой никогда еще не видывать в европа", -- писать они, оправдывать свой чрезмерный трата.
       в головинский дворец с утро и до вечер не затворяться дверь. весь город спешивать являться к новый государев родня и удостаиваться честь поцеловать рука у государыня-невеста. и государыня-невеста обязывать быть все доставлять честь этот. она выходить к гость спокойно, с гордый осанка, и обдавать все величие и холод. в она невозможно быть узнавать недавний резвушка катюша: так она изменяться, так входить в новый роль свой.
       но несмотря на видимый спокойствие, тяжелый, мучительный борьба совершаться в сердце катюша. только не впускать она никто в свой внутренний мир, ни с один живой душа не поделиться свой мука; вместе с тоска, вместе с страдание расти и ее гордость. она теперь окончательно проникаться сознание свой превосходство над окружать ее человек. они казаться она такой мелкий, ничтожный, все они годиться только на то, чтоб кланяться перед она, ловить ее гордый взгляд, каждый она небрежно бросать слово. и она стоять в сторона от все со свой разбивать, никто неведомый сердце. она находить в себя сила в тот недавний страшный вечер отталкивать от себя граф миллезимо, убегать от он, но сила скоро она оставлять. среди новый жизнь, в который она попадать, среди этот величие, действовать на она как-то раздражительный, она понимать весь ясно и ясный, что у она на все свет быть один только сокровище, и сокровище это теперь отнимать, уничтожать. если б можно быть вернуть старый, она никогда бы не отталкивать от себя миллезимо." что ж, что он робкий, нерешительный, что он даже трус, мочь быть; что ж такой, все ж она он любить, все же в этот любовь только и быть ее счастие. и какой счастие!"
       каждый минута она нужно дорожить, каждый минута дорогой весь этот блеск. зачем она отказываться сам от последний минута, и неужели никогда она больше уж не увидеть свой друг?! она оскорблять он, он не прийти. но нет, надо вернуть он, надо хоть раз он увидеть. она звать свой верный любаша, который целый год передавать миллезимо ее письмо.
       -- любаша, голубушка! -- говорить она, и перед этот простой девушка нет в она тот гордость, нет тот величественность, что трепет и волнение обдавать теперь русский сановник, искать милость будущий государыня. -- любаша, -- говорить она, -- сослужить я последний служба...
       -- все, что приказывать, государыня! сейчас хоть умирать, знак только подавать!
       -- зачем умирать! -- печально отвечать катюша. -- поди, вот, снести он записочка и ответ приносить я.
       и она дрожать рука писать:
       "завтра обручение, все кончать, хотеть прощаться с ты. любаша сказать остальное". а вдруг оскорблять, отверженный она, считать ее изменница, он не прийти?!
       -- ответ дождаться, любаша, ответ я нужный скоро... не доживать, не дождаться ты я, кажется! скоро, лететь как ветер! -- и она начинать шептать она что-то. понимать, понимать, любаша?!
       любаша кивать утвердительно голова и говорить:
       -- все можно, все сделать, государыня.
       и лететь она как ветер, но весь же далеко это, все же нужный и опаска. час проходить, другой начинаться, нету ответ. но вот кто-то стукнуть в дверь. она, любаша!
       -- что, что? -- только глаз спрашивать она княжна катерина, а язык она не слушаться, не мочь произносить ни слово.
       -- вот, государыня, вот, прочитывать.
       она читать: "быть живой или мертвый".
       "в полночь, как долго еще, как страшно долго!"
       а там, в парадный покой она ждать, за она уж посылать. там снова гость: вавилонский столпотворение.
       и княжна идти, весь сиять бриллиант и изумруд, волочить за себя длинный шлейф белый атласный платье, заткать золотой развод. она проходить ряд комната, царственно кланяться на весь сторона, за она следовать шепот, но не один восторг только слышаться в этот шепот. она знать, понимать, сколько собираться здесь тайный враг, завистник и завистница ее величие. но некогда она теперь думать об это. ждать она не дождаться урочный час. вот скоро одиннадцать, скоро все расходиться и быть она свободный.
       она говорить мать, что нездоровый, что должный ложиться. известие об этот быстро обегать весь комната. гость спешить уезжать, зала пустеть. вот и родные расходиться, приезжать дядя уезжать. она прощаться с они и скрываться в опочивальня. а там любаша уж ждать она.
       -- готовый, весь устраивать. бог помогать, никто ничто не знать.
       -- ну, так живо, живо!
       любаша исчезать. за ворота дожидаться ее кибитка. плотно закутываться в шубка и совсем закрывать лицо свой, садиться она в кибитка. кучер гаркнуть на лошадь, они мчаться. проходить полчаса. к тот же пустой сторона головинский дворец опять подъезжать тот же кибитка, но из она выходить уж не один любаша, из она выходить еще кто-то. два женщина, закутывать, в тишина ночь пойти задворки. сонный сторож протирать глаз, собака на они залаять.
       -- ах вы, полуношница, -- ворчать сторож. -- стыд у вы нету, вот запирать ворота, не пускать бы!
       -- ну, ну, не ворчать, старый, -- шепнуть он любаша. -- вот ты, выпивать на здоровье.
       она сунуть он в рука монета. он ощупывать она.
       "эге! -- подумать он. -- никак это рубль серебряный, видно, испужаться девка".
       и он замалчивать.
       любаша и другой женский фигура подниматься по лестница. все спать в дом, теперь никто не встречать, любаша все устраивать, каждый поворот высматривать -- хитрый она девка, привычный.
       вот узенький длинный коридорчик, тьма в несчь -- зга не видно. любаша идти вперед ощупь, шаг свой отсчитывать. держаться за ее шубка, подвигаться и другой женщина.
       -- здесь! -- шепнуть любаша.
       она тихо стукнуть в стена. вот слышать она, как где-то близко-близко повертываться ручка дверь. вот, легко скрипнуть, дверь отворяться. любаша пропускать вперед свой спутница, а сам оставаться в темный коридор.
       княжна катерина алексеевна стоять у маленький дверь в большой роскошный комната, вести в ее опочивальня. комната быть совсем темный, только из спальня, через тяжелый полуспущенный портьера, пробиваться полоска слабый свет.
       -- ты это? ты? -- шепнуть княжна. -- тихо, идти за я.
       спутница любаша идти за она. они в спальня.
       -- никто вы не видеть?
       -- никто, никто, -- повторять миллезимо, сбрасывать женский шубка и платок с голова. -- никто не видеть, мой радость!
       он бросаться на колено перед катерина, целовать ее рука, плакать, смеяться, с восторг и тоска глядеть на она. и она сам плакать, сам смеяться и обнимать он. кругом все тихо. на ключ запирать она дверь спальня, а оттуда, из коридор, никогда никто не ходить. там же за дверь любаша.
       разноцветный лампада, зажигать перед образ, как-то волшебно озарять комната. весь она устилать дорогой мягкий ковер. золоченый, штоф покрывать мебель иностранный работа.
       в глубина, под драгоценный балдахин, скрываться высокий кровать княжна катерина. никто, кроме отец и мать, до сей пора не быть в этот комната: для весь запирать она, как святилище. но не смущаться княжна катерина присутствие молодой граф. ни минута не задумываться она, устраивать этот опасный, почти невозможный свидание. и что ж, вот ничто не случаться! вот он здесь, здесь, а ведь только это и нужно, а там далеко пусть быть, что быть. пускай хоть все теперь прийти сюда, ото все суметь отстаивать она он. никто не отдавать она последний час свой счастие! ведь завтра смерть, так о что же думать! а! вы воображать, что суметь отнимать у я милый?! спутывать я, лишать я воля! вы теперь спать спокойно? ну и спать!
       и она, обессиливать волнение, счастие и тоска, мешаться в душа ее, опускаться в кресло.
       миллезимо на колено перед она. он не выпускать из рука свой ее рука.
       -- так ты я любить? -- шептать он. -- зачем же ты прогнать я? ведь я с тоска чуть не умирать, чуть не застреливаться!
       и она уж не мочь смеяться над он, не мочь спрашивать он: "почему ж не застреливаться?", не мочь сказать он, что, значит, не большой быть тоска, если "чуть" оставаться. она уж и не думать ни о что, и не задавать себя никакой вопрос. мочь быть, даже она теперь и дело нет до любовь он. она сам он любить: вот все, что она знать!
       -- да, я любить ты, -- говорить она он, -- любить весь горе, весь ужас мой жизнь. пойти, пойти, убегать отсюда. взять я, уносить я далеко!
       -- да как же это сделать? -- в недоумение проговаривать он.
       -- как сделать? -- смеяться она и плакать. -- как? нельзя это сделать, да и я сам теперь не пойти с ты. нет! все кончать! любить я ты, ох, как любить, но уж и не знать, право, что больше: любовь мой к ты или ненависть к они ко весь!.. если б знать ты, как отвратительный они, как жалкий, как ничтожный! да ты не знать, ты не понимать это. и не нужно, не нужно! знать только один, что они ошибаться во я, что никто из они я не понимать. знать только один, что я смеяться над они и до конец посмеяться! они я продавать!.. мочь быть, еще раскаиваться в этот продажа. а он, тот, который купить я, -- он точно купить как вещь какой -- и он раскаиваться! добрый, верный жена быть я он!
       и она опять хохотать злой, мучительный смех, и забывать она весь обстоятельство, при который купить она тот, кто теперь она грозиться. забывать она, что он она спрашивать -- любить ли она он? она знать, как тогда он отвечать, знать, что свой ответ погубить он и себя, потому что он она не любить, потому что бессовестный, отвратительно поступать с он, с этот бедный, измученный ребенок и ее родной, и сам она. но ничто это не помнить она, не понимать, знать не хотеть. она казаться, что он, ни в чем неповинный, прекрасный ребенок, враг ее и мучитель, и вот она собираться мстить он, и считать себя правый: видно, вконец помутиться ее разум. видно, вконец помутиться ее сердце. ох, как болеть оно, как рваться на часть! и опять она плакать, опять прижимать к грудь миллезимо. и глядеть на он -- не мочь наглядеться.
       вихорь какой-то подниматься в она и перед она. голова ее кружиться. "а! я еще побороться с вы! -- мелькать в она последний мысль. -- я еще наказывать весь вы!" и она опять забываться, чувствовать только присутствие милый и шептать он:
       -- твой, твой, взять я!..
       лететь, мчаться не то часы, не то минута. жизнь ли останавливаться, и нету она? или кипеть она и разливаться полный чаша? сон ли это, или явь непонятный? волшебство какой-то... что-то заколдованный...
       но кто это стучаться? что это такой? ах! да это любаша; видно, долго, видно, много проходить время. утро скоро, пора прощаться. да разве возможно это? теперь... нет! нет, теперь уж не отпускать она он! теперь уж не отдавать его никто!
       но любаша опять стучаться.
       -- прощать, -- шептать княжна, -- прощать. никогда мы больше не увидеться!..
       -- нет, я с ты не прощаться, -- отвечать миллезимо. -- завтра, завтра я ты увидеть.
       "завтра... разве быть завтра? -- думаться княжна, -- а если и быть, так не увидеть он я завтра. завтра я быть другой. завтра он я не узнавать!"
       -- не уходить, оставаться со я! -- безумно молить она и в тот же время гнать он, говорить, что поздно, что они заставать, что он погубить...
       наконец он уходить. поцелуй последний. последний объятие... вот он уходить. она слышать, как скрипнуть за он дверка. она кинуться было к он, но на порог свой роскошный спальня пошатнуться и упасть, безумно рыдать.
      
    VII
      
       30 ноябрь 1729 год быть назначать обручение петр II с княжна екатерина алексеевна долгорукий. на обручение быть приглашать весь сановник с их семейство и многий богатый московский житель. собираться в большой зала кремлевский дворец.
       император еще не показываться. долгорукий тоже не быть. все с изумление передавать друг друг о то, что в этот день караул во дворец быть увеличивать со 150 на 1200 солдат (целый батальон гвардия). многие объяснять это то, что долгорукий бояться какой-нибудь беспорядок. поговаривать, что солдат приказывать стрелять по всякий, кто быть замечать в беспорядок и что-нибудь крикнуть.
       вот показываться остерман. многие кинуться к он, просить объяснение, но он сам пожимать плечо и казаться очень удивленный.
       собираться весь государственный сановник и знатный русский человек и помещаться по один сторона зала на парчевой скамейка, а скамейка с другой сторона занимать иностранный резидент и их свита.
       в глубина зала стоять балдахин, а под он два кресло; тут же находиться и аналой, на который лежать евангелие. вокруг аналой размещаться духовенство с феофан прокопович во глава.
       наконец из внутренний покой показываться император. за он следовать гренадерский рота, состоять из сто человек. этот обстоятельство опять обращать на себя внимание. капитан гренадерский рота быть князь иван долгорукий: теперь уж нет никакой сомнение, что все делаться по его распоряжение. император лишенный он свобода, он у он под караул и не видеть этот или не находить в себя сила противиться свое фаворит. петр казаться спокойный и равнодушный. он подходить к некоторый лицо, каждый сказать два-три фраза.
       но вот взор весь обращаться к дверь; подниматься шепот. в дверь показываться иван долгорукий. он вести за рука свой сестра, за он следовать княгиня долгорукий со втора дочь.
       император пойти к они навстречу, взять рука невеста и отводить она под балдахин к один из кресло, а в другой садиться сам. и так неподвижно и молча сидеть они несколько минута.
       княжна катерина быть одевать в платье из серебряный ткань, плотно охватывать ее нежный стан. волос ее быть расчесывать на четыре коса и убирать алмаз, на голова быть надевать маленький корона.
       княжна опускать глаз и ни на кто не смотреть. лицо ее быть бледный, губа сжинать, но во весь ее фигура быть заметно спокойствие. император тоже вдруг побледнеть и не глядеть на свой невеста. он рассеянно перебирать серебряный шитье на свой светлый камзол. по время утомление и даже тоска выражаться на лицо его. он быть неловко, он бог знать что бы давать, чтоб иметь возможность убегать отсюда, куда-нибудь скрываться. но теперь уж убегать и скрываться некуда. он очнуться, вставать с кресло, подавать рука невеста, и они подходить к аналой. слабый, упавший голос объявлять император, что брать княжна себя в жена, обменяться с она кольцо и надевать на она правый рука свой портрет. потом жених с невеста поцеловать евангелие. феофан прокопович прочитывать над они молитва. император поклониться княжна, и они снова садиться на золоченый кресло, и опять-таки ни раз не взглядывать друг на друг. оба все быть так же бледный, так же печальный, казаться такой же усталый. и все быть тяжело и странно смотреть на они, все казаться этот торжество обручение какой-то печальный церемония, предвещать что-то недобрый.
       император подзывать к себя иван долгорукий и сказать он, что желать назначать кавалер и дама ко двор свой невеста. машинальный, будто повторять затверживать урок, он произносить имя и фамилия, и, оканчивать это, взять рука невеста.
       весь присутствовать кавалер и дама один за другой подходить и целовать этот рука.
       княжна все не подымать глаз. ее холодный рука лежать, как мрамор, как неживой в рука император. но вдруг она подымать глаз, из грудь она вырываться слабый крик. она быстро подниматься с кресло и вырывать рука из рука император. он изумляться, взглядывать на она, потом перед себя, и яркий краска заливать его щека. перед он стоять миллезимо, а княжна сам протягивать он рука, и он целовать она.
       "что ж это такой? ко все еще и оскорбление!" -- подумать император, но справляться с себя: он теперь уж уметь с себя справляться.
       все сделать вид, что ничто не замечать, и целование рука продолжаться снова. толпа придворный поспешить окружать и спрятать за себя миллезимо. он выводить из зала, усадить в сани и увезти. он молчать, не отвечать ни на какой вопрос и позволять делать с себя все, что быть угодно этот человек. он даже не знать и не интересоваться: спасать он или везти на погибель. он сделать свой дело: прощаться с катерина алексеевна, исполнять данный она обещание.
       а во дворец весь идти свой порядок. церемония оканчиваться, духовенство удаляться из зала, и начинаться бал. император быть в первый пара с княжна, и она снова быть равнодушный, бледный и молчаливый. он тоже не говорить она ни слово. ни один звук не замечать он она, что находить странный и неуместный ее поступок. он спешивать скоро кончать танец, чтоб иметь возможность уходить от невеста. еще час то назад он быть к она только равнодушный, а теперь, когда связывать себя с она, новый чувство охватывать он. и этот чувство быть тот же самый, какой испытывать он два год то назад к княжна меншикова: невеста становиться он противный. он помышлять теперь о то, что зачем же допускать он обручение, что еще можно быть отказываться. что ж такой они в самый дело? ведь быть же конец дружба! да и правый ли алексей григорьич, точно ли это нужно? прежде все государь должный быть свободный человек, должный располагать сам себя, а не отдавать свой жизнь и свой радость какой-то странный и вряд ли существующий необходимость.
       бал скоро кончаться, и княжна отвозить в головинский дворец в карета император, на верх который быть корона; конвой сопровождать этот карета.
       дома собираться родные поздравлять царский невеста, но прежде еще она должный быть вынести буря. мать ее всплескивать рука и разражаться неудержимый поток упрек.
       -- за что ты и себя и мы осрамить? -- говорить княгиня. -- что ты сделать! ведь теперь всякий, вон, толковать, что он вздуматься.
       -- да что ж, ведь правда толковать становиться! -- отвечать княжна.
       -- ну, сказать на милость, что это статься с ты? ведь вчера еще ты уверять и обещаться, что выкидывать совсем из голова этот глупость, что забывать и думать об это миллезимо. что ж это, наконец, такой? о себя не думать, так подумать бы хоть об император, ведь ты он срамить!
       -- я и сам не знать, как это случаться, -- тихо отвечать княжна. -- я не думать увидать он, не думать, что он прийти со я туда прощаться. но он приходить... и не мочь же я то вынести, чтоб он поцеловать мой рука из рука император.
       -- да говорить ты, подумать бы хоть о государь! ведь он ты осрамить!
       -- ну, об он-то я, действительно, не очень думать: ровно столько же, сколько и он обо я.
       но этот последний слово быть сказать так тихо, что один только мать и расслышать они.
       князь иван не вернуться домой. он не хотеть теперь встречаться с сестра.
       все уж становиться расходиться по свой комната, когда слуга докладывать о приезд фельдмаршал долгорукий.
       он входить свой тяжелый походка, приближаться к царский невеста, обнимать она, а затем, отступать на шаг, почтительно поцеловать ее рука.
       -- поздравлять ты, -- громко сказать он, -- поздравлять вы, ваш императорский высочество! вчера я быть твой дядя, нынче ты мой государыня, и я быть всегда твой верный слуга. позволять давать ты совет: смотреть на свой августейший супруга не как на супруга только, но как на государь, и заниматься только то, что мочь быть он приятно. твой фамилия многочисленный, но, слава бог, она очень богатый и член ее занимать хороший место. и так, если ты быть просить о милость кто-нибудь, хлопотать не в польза имя, а в польза заслуга и добродетель. это быть настоящий средство быть счастливый, что ты желать.
       фельдмаршал низко поклониться племянница и снова поцеловать ее рука.
       на весь родные этот торжественный речь производить приятный впечатление. еще вчера старый князь восставать против задумывать родственник брак, еще вчера толковать о то, что брак этот не поводить к добро, что долгорукий идти по стопа меншиков, и ожидать их одинаковый с они участь. но, видно, старик передумывать, видно, честолюбие в он заговаривать!
       князь алексей радушно обнимать он и благодарить за родственный чувство и за прекрасный речь, они сказать.
       фельдмаршал промолчать и скоро уезжать. он не думать изменять свой мысль, он только видеть, что теперь ни к что они высказывать: все равный все уж сделать и ничто не поправлять.
      
    VIII
      
       алексей григорьевич вернуться домой в самый мрачный настроение дух. он еще не знать, что быть завтра, какой впечатление производить глупый поступок катерина на император. так ли это пройти все, или подниматься буря. но, во всякий случай, теперь-то уж необходимо окончательно уничтожать причина ожидать буря. он призывать себя князь иван и становиться толковать с он о то, что немедленно надо ехать к граф братислава и убеждать он усылать куда-нибудь далеко миллезимо.
       -- конечно, это следовать, -- отвечать князь иван. -- не для сестра я это сделать, а для несчастный государь. если б знать я вовремя, что еще такой вы он приготавливать, так не допускать бы этот ужасный свадьба.
       -- а, ты опять свое начинать! -- угрюмо проговаривать он отец. -- хоть теперь образумливаться, оставлять и мы, и сестра в покой. о себя думать!
       "да, пора я о себя подумать!", -- мысленно проговаривать князь иван, и поехать к цесарский посланник.
       он мучительно обдумывать, как заговаривать о такой щекотливый дело.
       но граф вратислав предупреждать он. он быть уж все известно, и он поспешить уверять князь, что на другой день миллезимо отправляться к цесарь с различный поручение.
       -- говорить это к то, князь, -- заканчивать вратислав, -- что не быть ли от вы какой поручение?
       гора с плечо сваливаться у князь иван. он сердечно поблагодарить посланник и поспешить домой, передавать свой о благополучный окончание дело.
       "а теперь я нужно о сам себя подумать!", -- опять мысленно сказать он. и думать он о себя весь ночь, и решать, что назавтра, так или иначе, а быть разъяснять весь судьба его.
       на другой день он выезжать куда-то торопливо. лихой конь он мчаться, и рослый, толстый кучер дикий гарканье отгонять с дорога прохожий. встречаться на улица князь иван экипаж герцог де-лирия.
       "куда он этак мчаться? -- подумать герцог. -- наверно, к принцесса. я не я быть, если завтра мы не узнавать о его свадьба с елизавета!.."
       но испанец ошибаться. князь иван повертывать не в тот сторона, где жить цесаревна. он спешивать к шереметевский дом.
       навстречу князь выходить юный хозяин, граф петр борисович. конечно, он быть лестно видеть у себя всемогущий фаворит -- да еще когда? -- на другой день после обручение княжна долгорукий с император. он не знать, как и благодарить он за этот посещение, и только несколько успокаиваться, когда князь иван сказать, что приезжать по большой дело.
       -- какой мочь быть у ты дело до я? что мочь служить ты? слово сказать, все исполнять! -- спрашивать юный граф, подумывать о то, что теперь необходимо, как можно тесно сближаться с долгорукий.
       -- сказать я, петруша, ведь ты теперь хозяин этот дом считаться, старший шереметевой? ведь ты теперь глава брат и сестра, так ведь?
       -- конечно! -- самодовольный отвечать юноша.
       -- ну, так вот, значит, ты, безусый, я приходиться в пояс кланяться, просить ты по старый обычай. слушать я, граф петр борисович, приходить я к твой милость просить у ты рука сестра твой, наталья борисовна.
       молодой шереметев не вспоминаться от изумление и радость, услышать слово этот. он кинуться на шея князь иван, становиться обнимать он.
       -- если б можно быть, -- радостно говорить он, -- я б за ты весь мой сестра разом отдавать!
       -- так, значит, ты согласный?
       -- что же еще спрашивать: не грезить о такой счастие!
       и он опять кинуться целовать князь.
       -- так поди к сестра, передавать о мой предложение, и если согласный, то пусть я принимать.
       -- согласный! вот вздор какой! как будто мочь она быть несогласный! да она в этот дело и спрашивать нечего.
       -- я не так думать, -- замечать долгорукий, -- если б она быть не согласный, так сила брать не становиться.
       шереметев хотеть было он что-то напоминать, хотеть было замечать, что не всегда таков быть у молодой князь правило, но воздерживаться и поспешить к сестра.
       "да ведь не спятить же она с ум, -- дорогой подумать он, -- не вздумать же отказываться, а коли вздумать, так я с она не поцеремониться, уламывать суметь".
       наталья борисовна входить в свой комната, когда она докладывать о приход брат.
       -- что ты, братец? -- изумленно спрашивать она. брат не баловать ее свой посещение, иногда по целый неделя она он не видать. -- да, вот что я сказать ты, -- продолжать она, не дожидаться его ответ на первый вопрос она, -- сходить ты к бабушка в комната, я сейчас от она. совсем она больной, может, умирать скоро, о ты спрашивать...
       -- экий невидаль! не в бабушка теперь дело. слушать ты, сестра, с что я приходить к ты.
       и он передавать она о предложение долгорукий.
       -- где же он, где, здесь, у мы в дом? -- быстро спрашивать наталья борисовна, краснеть, как маков цвет, и задыхаться от волнение.
       -- да, твой ответ дожидаться. если согласный, так просить принимать он.
       наталья борисовна молчать.
       -- что ж ты, сестра, говорить же! ведь нельзя же так долго он заставлять дожидаться. согласный ты иль не согласный? да, впрочем, о чем тут толковать? конечно, согласный. разве от такой жених можно отказываться, а теперь особенно? что ж я сказать он от ты?
       -- сказать, что я ждать его, -- тихо шепнуть графиня.
       иван алексеевич не заставлять себя ждать.
       пятнадцатилетний, но уже благоразумный, осмотрительный петр борисович не входить вместе с он, оставлять их наедине.
       -- что решать ты судьба мой, наталья борисовна? -- спрашивать долгорукий, кланяться графиня.
       она протягивать он рука, который он поцеловать почтительно и с невольный сердечный трепет.
       -- приседать, князь, -- сказать она, -- потолковать. прежде все благодарить за честь, который ты я делать...
       -- это мочь бы и не говорить, -- перебивать она иван алексеевич.
       -- отчего я не говорить этот, коли я так чувствовать? правда эго, что ты я честь делать. хоть по рождение мой я и не низкий ты стоять, но ведь ты, князь, теперь так высокий сделаться, что мочь расчитывать на хороший невеста. все даже и говорить, что ты уж приглядывать себе цесаревна елизавета. -- несмотря на весь свой волнение, несмотря на страшный важность решаться, на счастие, безмерно охватывать душа, наталья борисовна все же не мочь удерживаться от этот упрек.
       -- не корь я цесаревна, -- отвечать она иван алексеевич. -- коли прошлый корить становиться, много находиться, и кончать ты то, что не за честь почесть мой предложение, а за бесчестье себя немалый.
       и он грустно глядеть на она.
       -- ах, что ты, что ты! прощать я, глупый, зачем я это сказать?! незачем быть говорить я: ведь вот коли за я свататься, так, значит, другой невеста у ты нету, значит, прежний мысль оставлять. что ж это я ты упрекать! видеть, как я глупый, мочь, и впрямь ты находить жена разумно я, который бы ты много подходить, много ты стоить.
       а князь уж быть перед она на колено и целовать ее рука.
       -- радость мой, -- шептать он, -- по глаз твой видеть, что не хотеть ты погубить я, не отказывать ты я. спасибо, родной, спасибо. долго не сметь я к ты появляться. страшно я быть и прикасаться к ты: такой недостойный и низкий себя я казаться. но больше терпеть не хватить сила. когда мочь бороть себя, бороть, ради ты, помнить слово твой, много раз от искушение разный устаивать и зло убегать. знать, что много мрак еще во я оставаться, но не возгнушаться ты мрак мой, принимать я, каков я быть, и помогать я чистота душа свой побеждать враг. только с твой помощь и мочь я становиться настоящий человек.
       он говорить это так искренно, он глядеть на она с такой вера и любовь, что она невольно склоняться к он и обнимать его шея.
       -- не унижать себя предо я, недостойный, я, мочь, еще во сто раз плохо ты! -- шептать наталья борисовна.
       -- ты не гневить бог, не клеветать на себя, -- отвечать он, покрывать поцелуй ее рука, -- но знать ли: вот большой теперь мой счастие, но я весь же готовый от он отказываться при один страшный мысль...
       -- что такой, что? сказать я все, весь свой душа! -- испуганно спрашивать она.
       -- послушать, наташа, послушать, жизнь мой! вот ты сейчас говорить о то, что я так стоять высоко... сегодня -- да, но завтра мочь все перевертываться. непрочно мой величие, и сам я это знать хороший, чем кто-либо. все я нужно бояться, а пуще все сестрин ненависть. знать ли ты, что она я ненавидеть? знать ли ты, что все она сделать, чтобы только погубить я? и с что этот ненависть, не понимать, но только она существовать, да ведь и ты сам она видеть. так после этот соображать ты, как непрочно мой величие. быть мочь, скоро, очень скоро я быть забывать, изгонять человек. я все равный, от душа говорить, как перед бог истинный, что не становиться я на это сетовать. не надо я ни блеск, ни почесть; много их, да счастие они я не давать. ведь не за они же ты я любить, а только один любовь твой и быть мой счастие. я они не надо, я помириться со всякий доля, да ты-то как же! иметь ли я право, при такой непрочность мой положение, звать ты за себя в этот неведомый, быть мочь, страшный будущее?
       -- князь иван, -- обращаться к он графиня, и весь ее лицо сделаться такой серьезный, так изменяться: она казаться уж не юный, не шестнадцатилетний девушка, а женщина, много испытывать, -- князь иван, -- повторять она какой-то вдохновенный голос, -- дважды любить я не суметь. раз ты полюбить -- и только один ты и быть у я, и весь жизнь мой быть с ты, или совсем одинокий. если судьба сулить мы счастие -- быть счастливый, если судьба готовить мы горе, страдание -- быть горевать и страдать вместе. я не отходить от ты и верить, что и ты я не оставлять. я не обманывать ты и верить, что и ты я не обманывать. князь иван, хотеть -- брать я, брать весь жизнь мой, ты, и один ты отдавать я она, и как бы страшно ни быть этот будущее, о который ты теперь думать, я с восторг и блаженство принимать он из рука твой!..
       невольный крик вырываться у иван долгорукий, и с этот счастливый крик он кинуться к она, и они снова обниматься крепко. и он понимать, как много давать он судьба, понимать, что находить клад заколдованный, великий земной сокровище.
      
    IX
      
       герцог де-лирия должный быть сознаваться, что предсказывать плохо. весть о помолвка фаворит с графиня шереметевой облетелый москва так же быстро, как и весть о царский помолвка. теперь все, что стремиться в головинский дворец, становиться спешить и в шереметевский палата. там все встречать юный невеста, сиять красота и радость. и весь нести она свой льстивый поздравление, все твердить вокруг нести: "ах, как она счастливый!" искать ее милость, "рекомендоваться под ее протекция". потом, вспоминать это время, наталья борисовна писать в свой записка: "я не иной что воображать, как весь сфера небесный для я перемениться".
       графиня забывать весь свой прежний печаль и сомнение, забывать свой обет, воздержание от веселие и приготовление себя к скука. она радоваться и веселиться весь существо свой, она слушать этот: "ах, как она счастливый!", и сердце ее твердить: "да, я счастливый, и счастливо я нет на свет". о будущее она не думать, а думать только о то, как бы часто, да много видеть милый человек.
       а кругом, в богатый их дом уж идти приготовление к сговор. многочисленный родня долгорукий каждый день подносить невеста роскошный подарок: серьга бриллиантовый, часы с разный фокус, табакерка, "готовальня и всякий галантерея".
       петр борисович шереметев посылать жених шесть пуд серебро в подарок, кубок да фляш золоченый. вот назначать и сговор, приглашать быть весь знать, весь чужестранный министр, столько гость, один слово, сколько мочь вмещать только просторный дом шереметевой. ждать и царский фамилия. сговор назначать быть в семь час вечер, и когда стемнеть, то по весь двор широкий зажигать быть смоляной бочка, освещать гость дорога.
       становиться собираться: потянуться цугом карета за карета. около ограда дом собираться столько народ, что весь улица быть запружать. и кричать в народ: "слава тот, господи, отец наш дочка идти замуж за большой человек, восставлять род свой и возводить брат свой на степень отцов". в народ хорошо еще помнить старый фельдмаршал шереметев, и память быть о немой добрый. но все же слышаться и такой голос, что говорить: "жаль только, что за долгорукий выходить: в дурной семья попадать". но этот голос раздаваться тихо, тихо, и никто они не слушать.
       скоро приезжать император, его невеста и цесаревна елизавета. петр ласково обнимать свой любимец иван алексеевич, поздравлять он с такой красавица. ласково беседовать с наталья борисовна, говорить она, что она быть счастливый, что жених ее хороший человек, что по он она он, император, родня становиться, и он рад сердечно такой новый роденька. и весь лучезарный становиться улыбка красавица невеста. и ничто не замечать она, кроме свой счастие. не замечать, что ласковый император сам что-то бледный и печальный, что, говорить о ее счастие, сам он, жених тоже недавний, не похожий на счастливый. но другой человек, который нечего быть ликовать и радоваться, хорошо замечать, что император похудеть и изменяться в последний время. замечать они много странный и в обращение он с невеста. он выражать она большой почтение, но от этот почтение веять холод, скука и тоска. он, очевидно, рад быть отходить от она далеко; весь его любезность, весь его оживление быть напускной. потом замечать, что он пристально и любовно взглядывать на цесаревна елизавета. вот он подходить к она, и на лицо его мелькнуть прежний светлый детский улыбка.
       -- лиза, -- сказать петр, -- редко видать я ты. на человек тогда ты я поздравлять, не мочь я и слово сказать ты. а к ты поехать и не заставать ты.
       -- да, государь, -- отвечать цесаревна, -- редко мы с ты теперь становиться видеться, но я ли то причина? а как быть ты у я, я ездить поздравлять твой невеста, поцеловать у свой новый государыня ручка.
       но долгорукий быть уж близко. они уж вслушиваться в слово цесаревна и поспешить окружать император, "отводить он от опасный персона".
       в большой шереметевский зала совершать быть обручение. обручать архиерей, и присутствовать два архимандрит и многочисленный духовенство. перстень, который обручаться наталья борисовна и иван алексеевич, стоить: жених -- двенадцать тысяча, а невестин -- шесть.
       во весь время совершение обряд невеста быть спокойный. она даже забывать, что, по старый обычай, она следовать, хотя для видимость, плакать. она не плакать. великий счастие разливаться по лицо она. с этот счастие глядеть она на жених свой, а он... забывать все, что нужно он делать, он только видеть один свой милый невеста. бесчисленный взор быть устремлять на они, и много скрытый зависть, много недоброжелательство заключать в себя тот взор. но немало быть и такой, в который светиться истинный участие. глядеть император на любимец свой и его невеста и думать: "вот как они счастливый, сейчас это видно. быть же, значить, на свет счастие!" и вспоминаться он собственный обручение, бывший так недавно, несколько день то назад, и представляться он огромный разница между этот день. никогда он не чувствовать себя такой несчастный, такой уставать. в последний день он положительно не давать приходить в себя: от он ни на шаг не отходить алексей григорьевич. сначала он бояться, что император подымать "буря" по повод поступок катюша. но император не сказать он даже ни один слово. "о чем теперь говорить, весь уж сделать". да и понимать ли он, что значить этот вспышка его невеста! мочь быть, не понимать. с он начинать делаться что-то странный. иногда мысль его останавливаться, спутываться...
       и государыня невеста, княжна катерина алексеевна, пристально смотреть на брат и наталья борисовна. она тоже вспоминаться ее обручение. она тоже повторять себя: "ведь быть же счастие! и у она мочь быть такой счастие, и она мочь так глядеть на жених свой, как глядеть наталья борисовна, если б жених этот быть тот, кто она любить. и где он теперь? куда усылать он? что с он сделать? все спрашивать, не отвечать". к она приставлять стража великий, как зверь стеречь ее родной. "ну да что, не устерегать, теперь поздно!.." -- с мучение и страшный злоба думать она. и все пуще и пуще все она ненавидеть, но почему-то она ненависть обращаться, главный образ, на тот, кто мало быть виновный перед она. теперь она ненавидеть даже наталья борисовна, свой прежний подруга и приятельница, ненавидеть она за то, что она так счастливый. "да недолго быть их счастие, -- успокаивать она свой злоба, -- недолго! я погубить, а сам хотеть блаженствовать! нет, не давать я они это. я несчастный, так весь вы быть несчастный, хороший вы не стоять!"
       но во весь свой злоба великий, во весь свой мучение и в этот безумный план месть, обращать на неповинный, даже она сам не думаться, какой страшный несчастие быть она причина, до что доводить ее злобный чувство.
       -- милый мой, -- шепнуть наталья борисовна жених, когда после обручение он с она под рука выход ил из зала, и со весь сторона стремиться гость приносить они свой поздравление, -- милый мой, зачем же ты говорить я о страшный будущее? разве у мы мочь быть оно страшно? посмотреть, как светло все кругом. посмотреть, какой счастие, ведь и во сон никогда такой не сниться.
       -- ах! -- так же тихо отвечать она жених. -- зачем ты вспомнить об этот слово мой, наташа? теперь вот ты снова напугать я. я ни о что не думать, а теперь вдруг я казаться, что недолго весь этот счастие наш продолжаться, и именно потому, что оно так полно, так волшебно. не стоять я такой счастие! разве что ради чистота душа твой ангельский получать я он, но бояться он верить.
       -- что ты, что ты, полно, отогнать от себя мрачный мысль, не теперь они предаваться!
       они проходить мимо император, который что-то таинственно говорить цесаревна елизавета. он говорить она:
       -- лиза, завтра утро ждать я, я к ты быть.
       -- не быть, государь, -- отвечать он елизавета, -- не пускать ты ко я.
       но она быстро раскаиваться, что сказать слово этот. пристально взглядывать на племянник, она увидеть в лицо его такой мучение, что она становиться бесконечно он жалко.
       -- голубчик мой, -- прошептать она, -- я казаться, ты больной.
       -- нет, я здоровый. отчего ты так думать?
       -- да ведь на ты лицо нет, ты так бледный, и у ты вид такой странный. такой странный! ты ужасно изменяться! -- твердить она с возрастать испуг, и все пристальный в он вглядываться. она давно он не видать и теперь не мочь не поражаться страшный перемена, происходить в немой.
       -- нет, я не больной, -- печально сказать он снова.
       -- так что с ты? что с ты?
       -- вот я и приезжать сказать ты, что со я. теперь разве можно? смотреть, уж следить за мы...
       пирование в шереметевский дом продолжаться. с хоры греметь музыка, много роскошь, много блеск разливать быть всюду, все иметь внешний вид беззаботный веселие. но над весь это как будто висеть какой-то черный туча. предчувствие близкий горе, что-то недобрый носиться над все, и никто не мочь отогнать от себя неясный, но страшный мысль.
      
    X
      
       на следующий утро, когда еще никто из долгорукий не показываться во дворец, император велеть закладывать сани и поехать к цесаревна елизавета. она уже ждать он. она видеть из вчерашний с он разговор, из то, как он смотреть на она, что теперь он непременно приезжать. она встречать он со свой всегдашний ласкать улыбка.
       -- вот видеть, я здесь с ты, -- грустно сказать он. -- давно собираться, да не давать я ни минута отдых. один не оставлять; целый день то то нужно, то другой. ведь еще когда, никак около месяц, как вернуться ты из свой покровский, а все же мы с ты без посторонний поговорить не удаваться. ну, что ж, лиза, что ты я теперь сказать? вот я и не приставать к ты с мой любовь. вот я невеста себя находить, жениться собираться! что ты я сказать?
       он с нетерпение и тоска ждать ее ответ.
       она подымать на он свой ясный глаз.
       -- что ж я мочь ты сказать, петруша? я уж ты поздравлять.
       -- нет, сказать я, как ты находить мой выбор?
       -- и на это опять ничто не мочь сказать ты. сам выбирать, сам решать дело, и у ты свой разум.
       -- господи! -- отчаянно заламывать рука император. -- и ты тоже, ты то же самый говорить, что и андрей иваныч! от вы двое только и ждать я путный ответ, и ничто вы сказать я не хотеть! разве ты ничто не видеть, разве ты не замечать, что я самый несчастный теперь человек в мир?!
       -- как же мочь я что-нибудь видеть? весь время я не быть здесь. ты не видаться со я, ты совсем от я отвертываться. я из покровский не выезжать... ничто я не знать...
       на слово елизавета юный император отвечать:
       -- ах, лиза! знать я, знать, что ты мочь упрекать я, знать, что не правый перед ты. прощать я, ради бог! видеть ли! сначала я быть так тяжело, я так любить ты, лиза, а ты от я отворачиваться, ну, и... сердиться я на ты, конечно. и больно, больно я быть видеть ты: при ты я становиться плохо. а потом... потом, лиза, со весь сторона я про ты дурной становиться говорить, убеждать...
       -- и ты поверять? -- грустно усмехаться она.
       -- поверять, лиза! -- смущенный тон тихо отвечать петр.
       -- я не сердиться на ты, -- сказать она, полагать рука он на плечо, -- бог с ты, верить, если хотеть! сам не знать, что дурной делать, у каждый свой взгляд на дурной или хороший; может, быть где-нибудь и дурной. знать только один, голубчик мой петя, что часто о ты я плакать, часто я хотеться видеть ты, поговорить с ты, и что бояться я, то и случаться. но сказать я, сказать все, не скрывать, может, теперь на все свет один только друг у ты и быть, это я.
       как в прежний далекий день придвигать император бархатный скамеечка к кресло елизавета, опускаться на этот скамеечка и полагать свой усталый голова на колено красавица тетушка.
       -- страшно я, лиза, тяжело я, не любить я мой невеста. никогда никто не любить я, кроме ты. помнить ты княжна меншиков? помнить ты, как смотреть я на она? ну вот и теперь тот же самый. точно так же противный я становиться мой невеста...
       -- господи! да зачем же ты сделать она предложение? ведь никто же сила не заставлять ты?!
       -- не сила, а заставлять.
       и он подробно рассказывать цесаревна все, что с он быть. он не винить долгорукий, не винить и княжна. он до сей пора быть уверенный, что с их сторона не быть ничто заранее подготовить, никакой умысел. но не так думать цесаревна. она ясно понимать в что дело и не мочь удерживаться от слеза.
       -- господи! еще это недоставать, -- начинать она, обнимать петр. -- голубчик мой, но ведь это дело невозможный! ты не мочь отдаваться они в рука, ты не мочь погубить себя. ты должный отказываться от невеста.
       -- как это можно, лиза! теперь это совсем невозможный.
       -- да отчего же, отчего же?
       и она начинать убеждать он.
       он внимательно слушать. многое он становиться ясно, что до сей пора не понимать он. быть минута, когда он решать в себя, что так и поступать, как советовать лиза: сбросить с себя этот ненавистный бремя, еще раз показывать, что он свободный человек и император.
       в волнение, блестеть глаз, подниматься он. снова вернуться к он теперь сила: он бодро стоять перед цесаревна. вот он сжинать кулак и сдвигать свой темный бровь.
       -- да, ты правый! да, я не мочь губить себя, я так или иначе развязываться с они.
       но, видно, теперь уж всякий волнение вредно на он действовать; видно, в он пробуждаться не сила, а только последний подобие сила и энергия, он пошатнуться и помимо свой воля очутиться снова на колено перед елизавета.
       -- боже мой! что с ты?
       -- голова кружиться, лиза! теперь часто кружиться. плохо я что-то в последний время...
       она схватывать он за рука: рука, как лед, холодный, лицо бледный.
       добрый сердце цесаревна сжиматься боль. "погубить, погубить мой мальчик!" -- думать она.
       -- знать, лиза, иногда весь день бродить я, как шальной совсем, просто разум у я мутиться, ничто не понимать, по ночь трясти лихорадка. потом все пройти, и несколько день опять ничто, но теперь... теперь я все плохо и плохо.
       -- так зачем ты не лечиться? я сейчас поехать к андрей иванович...
       -- ах, оставлять, не ездить! что они мочь я сделать?! ты помнить, лиза, как умирать сестрица, она тогда говорить, перед самый свой смерть говорить, что скоро я быть с она, к она отправляться. знать, я слышать, что у тот, кто умирать, бывать такой просветление, многое они видеть и понимать из то, что никто мы неясно. я еще вчера вот долго об это думать, весь ночь сегодня тоже продумывать, не спаться я. я и приезжать сказать ты это, лиза, что скоро я не быть...
       она хотеть утешать он, но слово не находить. она сам теперь казаться, что он непременно умирать скоро. да и разве можно быть вынести то, что он вынести? еще нужно удивляться, как до сей пора сила хватать. но нет же, ведь это нельзя допускать, он так молодой, его жизнь еще не начинаться почти, разве можно он умирать? еще быть возможность спасать он, у он такой здоровый природа. теперь бы он отдыхать, поехать в чужой страна, к тот вода целебный, где батюшка лечиться. цесаревна хорошо помнить, как один раз ее великий родитель уезжать в спа совсем больной, совсем измученный, а вернуться сильный и бодрый.
       -- ехать ты полечиться в чужой страна! -- громко выражать она император свой мысль.
       он махнуть рука.
       -- а разве выпускать? сказать, что нельзя никак, что государство от это страдать быть. да и зачем? никуда теперь не тянуть я, лиза, и жизнь я уж надоедать. право, умирать хорошо, чем так жить, как жить я. прежде, недавно еще, много быть радость, все я забавлять, весь я веселить: каждый свой охотничий собака любить я, каждый из они я доставлять удовольствие. птица застреливать, зверь затравливать -- не знать куда деваться от радость, а теперь вот не влечь и охота. что ж я жить-то, лиза! кто любить я, тот я не любить: кто не любить, тот всегда, со я. вот ты говорить отказываться от невеста; подумать я сейчас, что можно это сделать, а теперь видеть, что не хватить у я на то сила. да и что ж потом, хоть бы даже уходить и этот невеста? опять ведь прийти другой. ведь все кричать, все только то и твердить в ухо, что должный я непременно жениться. ну, год пройти, другой, ведь все равный жена быть, а где же я находить невеста себя по сердце? какой принцесса пленять я? лиза, понимать, мой золотой, что никто не любить я, никто не мочь любить.
       -- полно, петруша, не то ты теперь быть занимать. и мысль, и чувство у ты по твой возраст, а вот пройти год, другой, и непременно кто-нибудь полюбить. ведь человек ты тоже, а с человек так всегда бывать.
       император печально улыбаться.
       -- вот то-то, лиза, что мало ты я знать. не быть я человек, да никогда и не быть: быть я малый ребенок, а потом прямо старик сделаться. ну, посмотреть на я хорошенько -- разве не старик я теперь? как быть старик старый, расслаблять. и знать ли, как у старик весь светлый, весь хороший далеко позади оставаться, и жить они только о он вспоминать, так и у я: все, что милый и дорого -- далеко. далеко наш время золотой, помнить, петергофский время, далеко сестрица наташа... да и ты далеко. ты теперь для я уж не прежний. знать ли, как я любить ты, лиза? знать ли, что каждый минуточка малый об один ты только думать? и я ждать, что и ты я полюбить, ждать, что ты быть мой жена, что мы весь жизнь проживать вместе, вот быть мой мечтание, вот быть бы мой счастие -- ты он не захотеть.
       елизавета молча плакать.
       -- но ты не думать, -- продолжать петр, -- не думать, лиза, что теперь я не любить ты; так же любить, как прежде, мочь, еще много любить, только уж без всякий радость, без всякий надежда!
       не мочь цесаревна он больше слушать, не мочь смотреть на он. сердце ее разрываться. кругом придворный давно уже говорить, что она холодный, честолюбивый девушка, завлекать он, желать забирать в рука и женить на себя, чтобы становиться императрица.
       ни один минута она это не думать, но любить император нелицемерный, как милый младший брат, а вот теперь так первый раз в жизнь подумать: "боже мой, какой жалость! нет сила вынести. нужно спасать он, нужно он себя пожертвовать".
       -- слушать, петя, -- вдруг взволновать голос обращаться она к он, крепко сжимать его рука, -- если правда, что ты так я любить, если правда, что я мочь сделать ты счастливый, слушать -- я согласный. я на весь согласный. я быть твой жена, быть, хоть это противный наш религия, быть, хоть бы за это на я посыпаться камень. только, милый, улыбаться я, только в себя прийти: отбрасывать, прогнать от себя весь этот негодный человек, который искать твой погибель, только жить, голубчик!..
       император глядеть на она останавливаться глаз и вдруг зарыдать мучительно, кинуться к она на шея, крепко она обнимать и спрятать свой голова на грудь ее. долго не мочь приходить он в себя, долго не мочь произносить ни слово. но вот рыдание его прекращаться, он подымать голова и пристально взглядывать в лицо цесаревна. по-прежнему чудно прекрасно смотреть на он лицо этот. неподдельный, искренний чувство, теплый участие светиться в немой.
       -- за этот слово, дорогой лиза, благодарить ты. лгать бессовестный человек, все лгать -- один я правый быть, знать ты, знать твой сердце золотой. еще раз просить прощать я за то, что я быть так глупый, сметь на ты сердиться. но слушать, лиза! если б теперь ты на колено становиться умолять я о то, о чем столько раз просить я ты, если б сейчас становиться я клясться бог, что любить я так, как я всегда хотеть, чтоб ты я любить, весь же, лиза, из этот ничто бы не мочь выходить. о, как я ты понимать! о, какой ты добрый! ты я жалко, и вот ты хотеть я пожертвовать себя. но, лиза, я не принимать такой жертва. я только благодарить ты за она, но не принимать, не мочь принимать. я понимать, что нельзя ты любить я, я для ты мальчик, я для ты брат маленький. прежде не понимать это -- теперь понимать.
       цесаревна крепко обнимать он.
       -- так что ж я делать, чтоб ты успокаивать? сказать только, все исполнять. хотеть, и не отходить от ты? я быть твой хороший друг!!
       -- да, хорошо бы это быть, -- прошептать он, -- но я от ты отнимать.
       -- стыдиться, -- вдруг заговаривать она, думать, что быть еще средство возбуждать в немой энергия, -- стыдиться быть такой малодушный. ты быть маленький, ты быть совсем ребенок, и у ты хватить сила уничтожать ненавистный меншиков, разбивать вражеский ковы, распутывать себя рука. теперь, теперь ты старый, должный быть сильный: жизнь ты поучить, видеть ты человек, мочь узнавать они. что ж, неужели ты считать свой друг долгорукий? еще иван, мочь быть, ты любить, но тот, остальной... подумать хорошенько, понимать наконец... это обманщик, плут. видно, не знать ты, что они делать. они казна грабить и творить всякий неправда. на они весь народ жаловаться. они все ненавидеть. они тот же, что данилович... плохо, тот, по крайность, делать дело, голова быть золотой, а этот ничто, кроме зло, не делать...
       -- ну, ты сердитый на они! мочь быть, ты несправедливый, не так уж они дурной, -- смущенно замечать петр.
       -- что ж, околдовывать они ты, что ли? вспомнить все хорошенько, вспомнить весь этот охота; ведь прежде постоянно я там тоже бывать с вы, ведь я весь видеть! разве вчера, что ли, начинаться этот дело с княжна катерина? разве алексей григорьевич не всячески стараться она выставлять на глаз ты?!
       -- ах, мочь быть, это и правда, -- отчаянно проговаривать петр, -- да только знать, что я сказать ты! вот сейчас сей минута, я весь ясно видеть, я все понимать. восходить бы они теперь сюда и посмотреть бы ты, как я они бы встречать... а через час быть совсем другой. мочь быть, точно, они я околдовывать -- у я теперь никакой нет сила, никакой нет воля, я теперь не знать, что со я. видно, много успевать нагрешить я, что бог я так наказывать.
       на глаз изумленный и испугать цесаревна в император происходить перемена. недавно еще от волнение его щека разгораться, но теперь покрывать их смертный бледность, вот он задрожать и испуганно осматриваться во весь сторона.
       -- а, мочь быть, мы подслушивать? может, здесь где-нибудь алексей григорьевич? посмотреть, лиза, пожалуйста, поди к дверь, послушать, послушать!..
       -- голубчик мой, что, что с ты? ты, право, больной, ты бредить!
       -- нет, я не бредить, лиза, не бредить. я знать, что ни один мой слово, что ни один мой мысль не проходить так, все они знать. как, откуда -- не понимать, лиза, если ты быть спрашивать, о чем мы говорить, пожалуйста, что-нибудь выдумывать!..
       цесаревна до то испугаться этот странный, безумный речь, что думать кликнуть кто-нибудь, посылать скоро за доктор. она не знать, что она делать, метаться по комната.
       -- петечка, ангел мой! позволять я посылать за свой доктор, он давать ты какой-нибудь лекарство.
       -- ах, что ты, что ты! -- испуганно бросаться он за она и не пускать она от себя. -- что ты, как можно доктор! какой лекарство он давать я? вон и так приносить я намедни лекарство, я сказать, что выпивать, а сам тихонько выливать он. знать, лиза, я ты признаваться, только ради бог не говорить никто об это: знать, я каждый раз за обед бояться, что я отравлять.
       -- да кто ты отравлять мочь? кто это нужный?
       -- не знать кто, только разве это не бывать?! да, может быть, уж и теперь во я отрава, отчего я так больной, лиза, отчего на я находить такой слабость?
       цесаревна видеть, что он, действительно, бредить. она дотрагиваться до голова он -- голова горячий, сам дрожать весь.
       -- послушать, поехать, позволять, я довезти ты. я провожать ты, ты надо ложиться в постель, отдыхать. ты, верно, простуживаться...
       -- нет, что ты, что ты! не ездить со я, ты ведь сделать за это неприятность.
       но он уж так ослабевать, что она нетрудно быть от он вырываться. она приказывать скоро давать себя одеваться и почти сила увезти он.
       во дворец долгорукий уже давно тревожиться, не знать, куда он выезжать: всюду посылать разведывать.
       алексей григорьевич сильно покоситься на цесаревна, но, взглядывать на император, перепугаться. петр раздевать и укладывать. созывать доктор: тот все приписывать простуда.
      
    XI
      
       на другой день петр становиться хорошо. простуда проходить, но оставаться прежний слабость, прежний уныние и апатия. елизавета возбуждать в немой последний вспышка энергия, и он быть правый, говорить она, что положение он безнадежно, что никакой сила теперь не спасать его, не вырывать из власть долгорукий. да и как он быть вырываться? он не раз сравнивать свой теперешний положение с время, предшествовать низвержение меншиков. тогда быть другой дело, тогда мочь он поступать энергически. он восставать за свой законный право, восставать против человек, самый незаконный образ похищать власть и во зло ее употреблять. тот человек держать он в рука, оскорблять он, стеснять всячески, злобствовать и тиранствовать над все. такой человек должно быть удалять и уничтожать. теперь не то, новый родня, "компанье", как называть тогда долгорукий, не стеснять свобода император, напротив, всячески он угождать, исполнять малый его желание, только и думать, как бы забавлять он. конечно, великий стеснение его воля быть помолвка с княжна катерина, но ведь сам он соглашаться. никто не принуждать он слово и угроза, сам он во все виноватый, виноватый его бесхарактерность.
       "но ведь право лиза, -- безнадежно думать бедный император, -- что они весь это подстраивать нарочно, заранее все подготовить. как же сметь они! какой же невеста я долгорукий? она я старый, она я не нравиться. но ведь сам я виноватый, зачем тогда же, сейчас не отказываться. где быть мой рассудок? где быть мой воля? а теперь поздно, поздно!"
       хватить еще раз у он сила вырываться из-под неусыпный надзор алексей григорьевич и съездить тайно к остерман, но все ничто не выходить из этот поездка.
       андрей иванович, конечно, мочь говорить так же убедительно, как и елизавета, мочь быть, еще убедительно, но говорить он теперь бояться. он хорошо понимать, что вряд ли удаваться он побороть долгорукий, покуда живой император. конечно, можно настраивать юноша, но нельзя поручаться за продолжительность такой настроение. сегодня он быть поступать по совет остерман, а завтра долгорукий опять взять свое и легко выпытывать, кто замышлять их гибель, и в один день погубить сам остерман. а он больше, чем когда-либо, должный сидеть крепко и не подавать голос. чувствовать он, что скоро все перемениться. не надолго торжествовать долгорукий: пусть повеличаться, пусть побахвалиться. конечно, тонко и осторожно нужный раздражать против они император, и если он живой оставаться, то, мочь, через год, другой сам стряхивать с себя их иго, раскаиваться в свой женитьба, далеко рассылать родня свой незванный, царица в монастырь заточить. если же не выдерживать, если умирать скоро, тогда все кончаться сам себя. что тогда быть, о то остерман думать непрестанный. он уж решать, какой роль он в такой случай играть надобно. часто и часто становиться его письмо в митава, герцогиня анна ивановна и бирон. дышать этот письмо искренний дружба и почтение. верный и неизменный раб подписываться он герцогиня, верный и неизменный друг подписываться бирон.
       и в разговор с император только вздыхать андрей иванович, соболезновать, советовать заниматься себя, полечиться, вести жизнь более регулярный; но про долгорукий не сказать ни один дурной слово.
       не спорить он и с герцог де-лирия, который уверять он, что государь начинать стряхивать с себя иго.
       когда кто-нибудь с ужас объявлять андрей иванович, что долгорукий уж начинать делить между себя высокий должность: алексей-де хотеть быть генералиссимус, первый министр, иван -- великий адмирал, василий лукич -- великий канцлер, сергей долгорукий -- обер-шталмейстер, он спокойно отвечать на это:
       -- что ж, конечно, в порядок вещь желать они себя почесть; теперь ведь близкий родня государь делаться, конечно, они первый место.
       и все уходить от он, понимать, что с такой осторожный и ничто не выдавать человек хорошо и не разговаривать. можно только завидовать его разум и стараться идти по стопа его.
       но что бы ни говорить андрей иванович, все было ясно, что если даже государь и не стряхивать с себя иго, то, во всякий случай, очень холодно относиться к свой невеста. "и она довольный это, наверное. она неохотно принимать бы нежность жених: ведь не успевать еще забывать свой милый, граф миллезимо". так обыкновенно кончаться весь подобный разговор. и поневоле приходиться убеждаться, что сильный заколдовывать царь долгорукий, если он после известный сцена, устроенный невеста, от она не отказываться.
       княжна катерина, действительно, быть очень довольный жених свой: если бы он относиться к она иначе, если бы постоянно требовать ее нежность и ласка, она, мочь быть, и не выдерживать бы. теперь же она предоставлять полный свобода. но куда девать она?! больной, измучивать злоба и тоска сердце жадно просить какой-нибудь жизнь, хоть в буря, хоть в гроза страшный готовый находить жизнь этот. но пока нет ни гроза, ни буря -- полный, тяжелый затишье. и вот весь день красавица княжна проходить в безумный греза. мчаться, нестись этот греза в даль неизвестный, в тот даль заколдованный, куда увлекать от она ее милый. иногда казаться она возможно добывать себя зелье, что помогать преодолевать всякий преграда. вот чудиться она, что она уж обладать сверхъестественный сила, что теперь не для она создавать неумолимый закон пространство и время. миг один, и разбивать земной цепь! искать она, искать, и не находить. она далеко, где? -- не знать: там, где ее возлюбить. она с он, и лететь они за тридевять земля, в тридесятый царство, в царство весна вечный, благоухать, в царство вечный свет и радость, и там новый, чудный жизнь начинаться...
       и страшно, страшно княжна отрываться от греза этот, заменять их печальный действительность. нет тот волшебный зелье всемогущий, бессильный она, как малый ребенок, в крепкий тюрьма замуровить, не выбиваться из тюрьма этот.
       проноситься другой греза: думать она о то, что ждать она в близкий будущее. вот совершаться ее венчание. вот она царица, еще много склоняться перед она человек. и желать она многое, месть желать враг свой лютый, а враг ее -- человек кровный: отец да брат, что теперь с невеста любимый счастие упиваться. и с мучение, с злобный отрада придумывать княжна все они кара жестокий. но вот и покарать, вот и отплачивать, а потом что же? потом из земля далекий возвращаться миллезимо. ведь это же мочь быть, это же должно быть, это быть! он снова с она. ото весь взор скрывать, беречь они свой счастие. да хоть бы и не уберегать, кто сметь против она? она -- царица. а муж-государь? но не она он бояться, о он она и не думать...
       время идти, 6 январь приходить, праздник -- крещение. на москва-река парад назначать, водосвящение, иордань устраивать. в роскошный золоченый карета выезжать государыня-невеста. по оба сторона дорога народ видимо-невидимо, шапка перед она ломать, кричать свой приветствие, войско в каре построить, командовать они василий владимирович долгорукий.
       император приезжать из лефортово дворец, куда теперь переселяться. он занимать полковничий место. на немой мундир блестящий, вокруг он большой свита.
       сначала и не взглядывать на жених свой княжна катерина, только вдруг нечаянно глаз ее с он встречаться, и долго она с он они не спускать.
       "что это, как он изменяться?!" -- уходить в свой внутренний мир, она совсем не замечать он весь этот время.
       "ах! какой перемена, видно, он больной! а что, как не на шутка заболевать, что, как умирать, пожалуй! ну, что ж, я свободный тогда, -- подумать катерина алексеевна, -- должный радоваться. но нет, нет, теперь я не надо этот свобода. что ж тогда быть?" она становиться бесконечно дорого еще недавно так ненавистный и насильно навязнуть она величие. ведь только этот величие она и оставаться в жизнь, вдруг и его судьба отнимать?! прекрасный, измученный юноша, который она так жестоко обманывать и который за что-то ненавидеть хватить у она сила, теперь сделаться она дорога, но все же не как человек, а как вещь многоценный, земной богатство. и она весь глядеть на он, все мучаться видимый в немой перемена.
       с парад он приезжать в головинский дворец к невеста, куда собираться и многий придворный.
       княжна катерина поспешно подходить к он, взять за рука: рука у он, как лед, холодный.
       -- что с ты, государь? -- непривычный она нежный голос спрашивать она. -- я казаться, ты нездоровый. коли так, зачем выезжать сегодня?
       он изумленно взглядывать на она.
       -- а ты только сейчас замечать, что нездоровый я? -- спрашивать он с насмешливый улыбка. -- или ты я жалко?
       -- что за слово такой, государь? кто же я и жалеть, как не ты?!
       -- так успокаиваться, мой княжна заботливый, я здоровый, так здоровый, как никогда не быть. я здоровый, здоровый!
       и он дико смеяться, страшно смеяться.
       она понимать, что дело плохой и кинуться к отец.
       -- батюшка, что же вы ослепнуть все, что ли! разве вы не видеть, что государь больной. как можно быть выпускать он на воздух? посмотреть, что с он. он на себя не похожий... у он лихорадка.
       алексей григорьевич а за он и князь иван поспешить к император и увидеть, что княжна правый. в глаз странный блеск, лицо в огонь, сам дрожать ... видно, плохо вылечивать доктор недавний простуда, вот теперь она снова вернуться. на иордань он быть слишком легко одевать и говорить много... скоро, скоро домой! доктор скоро!
       везти император. и как ни короткий быть дорога, а он с каждый минута все много и много расхварываться в карета, так что привозить он совсем уже больной. он даже и идти сам не мочь: вносить он.
       собираться доктор. к император никто не впускать, при он быть только алексей григорьевич да князь иван. спешивать приготавливать лекарство, по весь дворец идти суета.
       через час долгорукий выходить из спальня петр.
       -- что, что с он? -- спрашивать со весь сторона. но ни алексей григорьевич, ни иван алексеевич сразу не мочь и отвечать: на они лицо не быть, оба они дрожать.
       -- да что, что такой?
       -- доктор сказать, что у он оспа, что он худо, -- прошептать наконец иван алексеевич и горько заплакать.
      
    XII
      
       опять по москва волнение великий: молодой государь опасно больной. все, что иметь какой-нибудь соприкосновение с двор, становиться метаться во весь сторона. многие ожидать всякий случайность, но несмотря на это, весть о царский болезнь все поражать. оказываться, что никто, конечно, кроме андрей иванович, и не подумать о то, что ж наконец быть в случай смерть петр II? теперь быстро образовываться партия. один находить, что престол по право должный принадлежать цесаревна елизавета, родной, теперь единственный, дочь петр великий. на это возражать всякий вымышленный рассказ о дурной ее поведение, о то, что если она восходить на престол, то многие следовать ждать ее немилость. этот мнение особенно распространять датский посланник вестфальный, который три год то назад уж удаваться отстранять герцогиня голштинский анна петровна и елизавета от русский престол.
       до сей пора вестфальный быть спокойный за интерес свой двор, но вот опасность возвращаться, и он снова волноваться: ездить то к долгорукий, то к голицын. но кто теперь заставать? все во дворец! наконец кое-как он удаваться наедине поговорить с василий лукич.
       -- слышать я, -- говорить он князь, -- что дмитрий голицын желать учинять наследница цесаревна елизавета. если же это сделаться, то вы сам знать, как быть неприятно двор наш. я давать вы, если слово мой не верить, письменный в это удостоверение, вы мочь показывать он кто хотеть.
       -- теперь, слава бог, оспа высыпать, -- отвечать василий лукич, -- и быть большой надежда, что император выздоравливать. но если б он и умирать, успокаиваться, уж принимать мера, чтобы потомок екатерина не восходить на престол. так и написать двор свой об этот дело, оно несомненно.
       но вестфальный в тот же день все же присылать князь свой письменный заявление. вот что писать он:
       "слух носиться, что его величество очень больной, и если престол российский доставаться голштинский принц, то наш датский королевство с россия дружба иметь нельзя. обручать невеста из ваш фамилия, и можно удерживать престол за она, как меншиков и толстой удерживать престол за екатерина алексеевна. по знатность ваш фамилия вы это сделать можно, притом вы много сила и право иметь".
       князь василий лукич приезжать с этот заявление в дом алексей григорьевич и прочитывать он в круг собираться родные. но рассуждать теперь не становиться, так как из дворец вернуться князь иван с радостный лицо и известие, что государь гораздо хорошо...
       в этот время несколько экипаж стоять у ограда монастырь новодевичий. находиться человек, вспомнить старый царица и поспешить к она извещать она о серьезный болезнь внук и в тот же время напоминать она, что она законный супруга император петр великий. они экипаж быть замечать многие, и скоро подниматься говор о то, что быть еще третий партия -- старый царица евдокия феодоровна. вот она, тот минута, о который не раз думать в томительный последний день инокиня елена: "внук умирать! загубить-таки он. находиться человек, приезжать к она извещать, шепнуть, что наступать и ее время. да, она должный теперь, наконец, подымать свой голос. загнать, забивать, измучивать старуха -- завтра мочь быть русский императрица!" загораться глаз ее, сильно застучать сердце. подниматься она, опираться на свой посох, но вдруг почувствовать, что все приходить слишком поздно и что теперь она ничто не нужно: совсем старый она, одолевать старость, одолевать лихой болезнь, одолевать великий горе целый жизнь. нет, не подниматься она, не суждено быть императрица. пройти, быть мочь, несколько день и не короновать, а погребать она становиться.
       но все же она заторопиться во дворец ехать, навещать внук, а когда приезжать, когда вводить она под рука в покой, близкий к императорский спальня, выходить от петр доктор сказать она, что больной становиться плохо и что теперь никак он нельзя видеть. за доктор выбегать и алексей долгорукий и спешно уезжать к себя домой. сейчас же посылать он гонец за родственник, чтобы съезжаться как можно скоро. бледный быть алексей григорьевич, нога его подкашиваться, видеть он, что страшный час приходить: теперь или величие, или неминуемый погибель. все надо сделать, весь испробовать! в голова старый князь один за другой роиться план и мысль. он еще не унывать дух, но ослабевать телесный: не мочь совсем на нога стоять, ложиться в постель. в спальня свой и принимать он родственник. вот все съезжаться.
       -- что, что такой?
       -- император больной, худой надежда, чтоб живой быть, надобно выбирать наследник, -- проговаривать князь алексей, едва ворочать язык.
       -- кто же вы в наследник выбирать думать? -- спрашивать василий лукич.
       -- вот -- она! -- указывать палец наверх алексей григорьевич.
       и взгляд все инстинктивно обращаться кверху, как будто сквозь потолок можно быть видеть княжна катерина алексеевна, который жить там, в верхний помещение. и все молчать. наконец князь сергей григорьевич прерывать этот молчание.
       -- нельзя ли написать духовный, будто его императорский величество учинять ее наследница?
       -- эх, неладный дело вы затевать, -- наконец подымать свой голос фельдмаршал василий владимирович, -- где это видать, чтоб обручать невеста быть российский престол наследница! кто захотеть она подданный быть? не токмо посторонний, но и я, и прочий из наш фамилия, никто в подданство у она быть не захотеть. княжна катерина с государь не венчать.
       алексей григорьевич бешено взглядывать на он.
       -- хоть не венчаться, да обручаться, -- проговаривать он.
       -- что ж такой! -- отвечать, даже не взглядывать на он, фельдмаршал. -- венчание иной, а обручение иной. да если бы она за государь и в супружество быть, то и тогда бы в учинение ее наследница не без сомнение быть.
       "это еще что? -- отчаянно подумать алексей григорьевич. -- уж в родня несогласие? но разве можно допускать это?"
       -- послушать, друг мой, -- обращаться он ко все, -- весь сделать можно, стоить только хорошенько приниматься за дело, и успех у мы быть. мы уговаривать граф головкин и князь дмитрий михайлович голицын. а если они заспорить, то мы быть они бить. ты, василий владимирович, в преображенский полк подполковник, а князь иван -- майор, и в семеновский полк спорить о то быть некого.
       но василий владимирович, из весь долгорукий оставаться хладнокровный и спокойный, не мочь с это соглашаться.
       -- что вы, ребячий, врать! -- кричать он. -- как то можно сделаться, и как я полк объявлять? услышать от я об это, быть не только я бранить, но и убивать, наверное.
       и, не дожидаться дальнейший, василий владимирович уезжать вместе с брат, князь михайла.
       -- туда вы и дорога! -- трястись от бешенство и ужас, прошипеть они вслед алексей григорьевич. - и без вы дело сделать. выручать, василий лукич, придумывать что-нибудь, ради бог!
       князь василий лукич садиться у камин перед маленький столик, взять лист бумага и чернильница и начинать писать духовный. но скоро он останавливаться и разрывать бумага.
       -- мой рука письмо худо, кто бы хорошо написать? -- сказать он.
       писать вызываться сергей григорьевич, только просить, чтобы диктовать он василий лукич и алексей григорьевич. скоро поспевать два экземпляр.
       в этот время в спальня отец входить князь иван прямо от император, с опухать от слезать глаз, весь даже растрепанный. он садиться на стул и поглядеть на все в полный отчаяние.
       -- иван! -- обращаться к он отец. -- еще раз умолять ты, помогать мы. о свой голова хоть подумать. ведь если не улаживать дело, весь мы погибать. мало, что ли, враг у мы? лютый смерть ждать, подумать!
       князь иван молчать.
       -- или ты ум-разум лишаться!? -- тот же отчаянный, умоляющий голос продолжать отец. -- ну, мы не жалеть, себя не жалеть, так пожалеть хоть невеста свой, наталья борисовна. она ты любить пуще жизнь, зачем же ты она готовить гибель?
       князь иван вздрагивать. находить отец чем выводить он из неподвижность.
       -- да, -- едва слышно прошептать он. -- да, ради она на весь готовый, все сделать. что вы тут? -- духовная писать, так я подписываться. не раз с государь в шутка писывать, уметь под его рука подписываться, так что никто и не распознавать.
       он дрожать рука схватывать перо и написать: "петр".
       все кинуться к бумага и в один голос решать, что очень похожий. полагать, чтоб иван и подписываться под духовный, если государь за тяжкий его болезнь подписываться не быть в сила.
      
    XIII
      
       -- господи, что с ты? голубчик мой, радость мой, ты как смерть бледный! -- так говорить, испуганно вглядываться в жених, только что приезжать к она, наталья борисовна шереметев.
       он наклоняться к плечо ее и зарыдать, как ребенок.
       -- государь умирать! -- едва смочь она расслышать его отчаянный шепот.
       да быть это не мочь! уж не ослышаться ли она, точно ли он сказать это: государь умирать! еще вчера извещать она иван алексеевич, что государь хорошо и она, было, успокаиваться, прогнать от себя весь мрачный мысль. и вот государь умирать...
       -- иванушка, так ли это? неужели нет надежда? ведь доктор нельзя верить; вот в позапрошлый год я тоже быть больной сильно: все доктор с москва созывать, и все сказать, что умирать непременно, а вот выздоравливать. может, и теперь так оно быть, помиловать мы господь, давать государь здоровье.
       -- нет, наташа, родной мой, не утешать ты я, совсем он плохо. только на секундочка и приезжать взглядывать на ты, поплакать с ты. сейчас к он возвращаться, бояться, в живой заставать ли...
       он говорить это такой безнадежный голос. он так измученно, так страшно смотреть на она, она понимать, что он не ошибаться. да, еще так недавно, сейчас еще быть счастие, ни о чем страшный не думать молодой невеста, сейчас еще весь жизнь казаться такой радость, впереди только свет быть. и вот как скоро ночь приходить страшный, ночь непроглядный. разрываться ее сердце, на милый человек глядеть, понимать она весь его мука, его боль душевный.
       ах, как судьба к она немилостивый! долго ли счастие длиться, и вот она счесть, сколько длиться этот счастие, и выходить двадцать три день с половина. чем она утешать теперь князь иван? нечего, нет слово такой у она, она мочь только ласкать оно, мочь только прижимать он к свой сердце и плакать с он вместе. и она плакать и целовать он.
       -- но поехать, поехать скоро, -- говорить она, -- я не держать ты, поехать скоро, тут еще много мучиться. может, и полегчать государь. а я хоть быть молиться, как только уметь, авось, доходить до бог и мой грешный молитва.
       -- да, молиться, наташа, молиться! -- глухой голос проговаривать князь иван. -- только нет, господь бог не смилосердиться над мы: давно мы все заслуживать гнев его, взять он к себя этот чистый душа, мы, окаянный, погубить. а мы, мы оставаться тяжкий кара и здесь, на земля, и на небо!
       не мочь слушать речь этот наталья борисовна. зачем он и себя с они равнять и себя к он причислять. он и они, что мрак преисподняя и светлый небо.
       -- ах, наташа, теперь весь вина мой стоять передо я. нет такой наказание страшный, нет такой пытка ужасный, не выдумывать человек такой пытка, какой я заслуживать. все теперь помнить, все, в чем повинный быть перед государь. многое дурной научать я он во день мой неразумие, во день мой окаянство.
       -- да ведь это же давно быть, -- прерывать его наталья борисовна. -- ведь ты теперь совсем другой человек сделаться; ведь знать я, что кроме добрый совет ничто не слышать от ты император.
       -- да что этот добрый совет быть! поздно взяться я за разум, голова снимать, да о волос становиться плакаться. нет, наташа, ждать я кара, и я сам пойти на она!
       он отшатываться от наталья, он с ужас взглядывать на она и схватывать себя за голова.
       -- а перед ты-то, перед ты-то как я виновный! зачем я погубить ты-то, зачем связывать твой светлый жизнь с мой беспутный, черный жизнь!? наташа, слушать я, слушать: торжественно, перед бог заклинать ты: уходить от я! оставлять я! я отказываться от ты! слышать? отказываться. ты я много не невеста! я не загрязнять ты, я не заставлять ты идти за я в мой страшный будущее. слышать, наташа? я от ты отказываться!
       он дрожать, он смотреть на она как помешанный.
       она схватываться за сердце, крикнуть отчаянный голос и кинуться он на шея.
       -- ты от я отказываться? -- говорить она, глядеть на он с мука и любовь. -- ты от я отказываться, и ты мочь от я отказываться? хорошо, отказываться, если я не любить, да я-то не отказываться от ты! никто, никакой сила человеческий ты от я не отнимать теперь. ты мой, слышать? ты мой, на весь жизнь! на счастие, на мука, на радость и горе, всюду пойти я за ты. отказываться, бежать от я. я настигать ты, где бы ты ни быть. доставать ты на глубина море, всюду доставать. нет, ты не уходить от я, твой судьба быть мой судьба. я показывать ты, что уметь любить только раз в жизнь. я показывать ты, как верный в любовь я; я показывать это весь свет. бедный, милый иванушка, где же твой разум-то? соображать не мочь, что в счастие великий мочь бы я ты еще оставлять, а в горе как же я ты кинуть? неразумный вещь ты придумывать: теперь-то я и нужный ты. спешить же, спешить скоро, немедленно идти к император.
       она крепко, крепко он поцеловать. она перекрещивать он, благословлять, убегать к себя в спальня, запирать на ключ дверь и становиться горячо молиться.
       себя не помнить, приезжать иван алексеевич во дворец и кинуться к спальня император.
       -- что он, что?
       -- взглядывать, уж без память, -- прошептать в ответ он алексей григорьевич, не отходить от кровать петр.
       император, действительно, лежать без память. он метаться, воспалять глаз его глядеть на присутствовать и никто не видеть.
       -- что ж, он говорить что-нибудь? звать кто-нибудь? -- спрашивать князь иван.
       -- звать андрей иваныч, да не знать я, пускать ли? пускать не следовать.
       -- как? и теперь, и теперь он еще мучить? кто-нибудь! скоро звать барон остерман! -- обращаться иван алексеевич к окружать.
       никто не шевельнуться. тогда сам князь иван отворять дверь и позвать барон.
       -- андрей иваныч, где ты? -- раздаваться слабый голос император.
       -- здесь я, здесь, государь, здесь ... или ты я не видеть?
       -- кто говорить это? это не твой голос, андрей иваныч, ты нету, прийти же ко я, ты не пускать, ты у я отнимать. где ты, андрей иваныч?
       и тщетно остерман стараться уверять больной, что он здесь, тщетно брать он за рука -- император смотреть на он, но ничто не видеть. вот он совсем замалчивать. все притаить дыхание... "может, заснуть". не это быть не сон, а забытье тяжкий. наступать бессилие, и долго длиться оно.
       полночь давно пробивать. еще час проходить -- весь недвижимый император.
       -- иванушка, ты здесь? -- наконец раздаваться опять слабый голос. -- поди ко я близко, или нет, останавливаться, вставать только так, чтобы я мочь ты видеть. не подходить ко я, ведь у я оспа, я мочь заражать ты. ах страшно, ведь это! далеко уходить, далеко. ты должный беречь себя: у ты невеста, ведь на лицо знак оставаться, подурнеть ты, князь иван... послушать, я лежать вот, и я слышаться, что кто-то сказать, будто я совсем умирать. иванушка, правда ли это?
       -- неправда, неправда! -- едва сдерживать рыдание, говорить князь иван. -- неправда, государь, ты выздоравливать, потерпеть немного...
       -- да, я хотеть выздоравливать. я не хотеть теперь умирать. я жить хотеться, я вставать и другой сделаться. по новый все начинаться. а где она, мой невеста? просить, чтобы она не впускать, да, впрочем, и сам не прийти: побояться испортить красота свой. ну, и хорошо, я не мочь она видеть! я не хотеть она видеть, слышать, андрей иванович? не хотеть, ни за что не хотеть!..
       алексей григорьевич, если б только можно быть, зажимать бы рот умирать. "ведь вот-таки позвать этот остерман! теперь вот сидеть и каждый слово в свой память записывать. потом из всякий слово сделать история: за звук один погубить мы суметь!.."
       он кинуться к остерман и уж не знать, что и придумывать, чтоб только как-нибудь удалять он из спальня.
       но сознание вернуться к больной.
       -- оставлять он, алексей григорьевич, -- строго проговаривать он. -- не уходить, быть со я, андрей иваныч. а где лиза? как бы хотеть я она видеть. где лиза, и ее не пускать?! посылать за она сейчас, чтоб непременно она приезжать. я хотеть она видеть, хотеть, слышать! лиза, где ты, мой добрый, милый лиза? посмотреть, как я больной: говорить, я умирать. верить ли ты, что я умирать?
       и он ждать ответ, но никто не отвечать он: цесаревна не быть. она решительно не впускать, представлять в резон, что она мочь заражаться. но теперь и за она посылать алексей григорьевич.
       "к что быть не впускать? -- думать он. -- если и заражаться, тем хорошо, -- пускай сам заболевать и умирать, хоть с этот сторона не быть напасть".
       проходить еще несколько минута, и снова император потерять сознание... он становиться бредить. вот и сестра вспомнить, вот он казаться, что перед он она, что он говорить с она.
       -- наташа, чего ты так долго не приходить, зачем я один оставлять? а без ты что быть со я, какой мука, какой горе! прощать я, наташа, я грешник великий, да, я преступать свой клятва, ты данный: здесь, в этот ужасный москва оставаться, и бог наказывать я! больной я, тяжко я! наташа, зачем ты я оставлять? наташа, не отвертываться от я, прощать я. послушать, не верить они, никто не верить, если ты сказать, верить: насильно, против мой воля все это сделаться. и все оттого, что ты не быть. я ждать ты, ждать, а ты не приходить...
       волос дыбом становиться на голова у алексей григорьевич. он бог знать что бы давать теперь, чтоб никто, кроме он, не быть в спальня.
       остерман сидеть с наклонять голова, ото все прятать лицо свой.
       князь иван ни о что не думать, даже, мочь быть, не понимать смысл слово умирать свой друг. он только терзаться тоска, только чувствовать весь свой сердце, что еще минута-другой -- и все быть кончать...
       медленно отворяться дверь, и тихо, едва держаться на нога, в спальня входить царица евдокия федоровна. она снова являться мрачный привидение, как и тогда, в последний минута жизнь внучка свой наталья. и как тогда никто не обращать на она внимание, так и теперь тоже. император уже не мочь она видеть, о она не думать, а видеть теперь только тот, кто быть в его сердце.
       снова тишина водворяться в спальня. слышно быть тяжелый дыхание умирать. доктор наклоняться над он, взять он за рука и печально покачать голова.
       вдруг все лицо петр преображаться. с широко раскрывать, блестящий глаз приподниматься он с подушка.
       -- иван, иван! -- скоро запрягать сани... хотеть к сестра ехать!..
       он силиться еще сказать что-то, но вместо слово послышаться один хриплый, непонятный звук. он к кто-то простереть рука и вдруг упасть навзничь. его рука опускаться.
      
    XIV
      
       на другой день рано утро в палата верховный совет назначать быть собрание. туда съезжаться весь сановник, а также и высокий духовенство.
       начинаться предварительный совещание о то, кто теперь выбирать на престол российский. все быть в сбор, один остерман не было: он находиться при тело государь и в совет не поехать. многие уговаривать он, но он решительно отказываться. и покидать тело любимый монарх нет у он сила, да и в совет он делать нечего: он иностранец и примета общий решение.
       но все же рано утро над тело царственный покойник остерман уже успевать переговаривать с князь дмитрий голицын. теперь он мочь оставаться спокойный, он знать, к что быть клониться решение верховный совет.
       в совет же быть шум великий, и долго никто не мочь понимать друг друг.
       все, что говориться еще накануне про разный партия, теперь оказываться вздор, никакой партия не быть; все являться ни к что не приготавливать, поражать смерть единственный внук петр великий по мужской линия, и потому все идти вразброд. сильный все и отчаянный говорить и требовать внимание князь алексей долгорукий. он сразу объявлять, что престол должный принадлежать его дочь, показывать весь завещание петр II, но никто не обращать на он внимание.
       если б мочь князь алексей взглядывать теперь вокруг себя хладнокровно, он увидеть бы ясно, что дело он проигрывать. в семья долгорукий единство не было: он оставаться один со свой подложный письмо, на который никто и глядеть не хотеть.
       имя царица евдокия федоровна пронестись было по собрание, но сейчас же и замолкать. старый, умирающий монахиня, что ж это быть? царица на два день, а потом опять тот же! цесаревна елизавета даже как будто совсем позабывать.
       один князь дмитрий михайлович голицын упорно молчать. он выжидать время, когда все успокаиваться настолько, что становиться он слушать, и вот, выбирать удобный минута, он вставать со свой место и заговаривать ровный, громкий голос о то, что дом петр I пресекаться со смерть петр II, и по справедливость необходимо переходить к старший линия, то быть к линия царь иван алексеевич. старший дочь его, царевна екатерина, выбирать трудно, она замужем за герцог мекленбургский, а второй дочь, анна, герцогиня курляндский -- вдова, свободный и одарять весь способность, необходимый для монархиня.
       алексей григорьевич кинуться было к он, он хотеться задушить он, сам он и не вспомнить про бедный курляндский герцогиня и воображать не мочь, что она являться соперница его дочь, но князь алексей удерживаться. он с ужас увидеть, как все собираться кругом голицын, как все кричать: "так, так! конечно, и рассуждать много нечего! выбирать анна". "анна! анна!" -- только и слышаться в заседание верховный совет.
       тяжелый дверь растворяться и на порог зала показываться полный, бледнолицый фигура барон андрей иванович остерман.
       -- и я подавать свой голос за герцогиня курляндский! -- проговаривать он. -- у один у она, по мнение мой, законный и неоспоримый право владеть русский престол.
       алексей долгорукий родственник должный быть выводить из зала заседание: сам он уж идти не мочь. он безумно глядеть на все и шептать слово непонятный.
       а в этот время "разрушать царский невеста" гнать все от себя, никто к себя не впускать: сидеть, запираться, в свой комната. какой мука вынести она, какой мысль проходить в голова ее, никто о то не ведать, да и никто теперь о она и не думать больше. каждый быть занимать свой личный горе, свой опасение, и стон стоять по москва от этот личный горе.
       не избег он и дом шереметевой: в этот дом в гроб парчевой лежать покойница: бабушка наталья борисовна.
       и не знать бедный невеста иван долгорукий, о чем она больше печалиться; о смерть ли добрый бабушка, или о смерть император. чуять сердце наталья борисовна, что беда только еще начинаться, что впереди один горе. плакать она и стонать день целый, и никто не мочь она утешать. она хорошо предвидеть, что не оставлять теперь в покой ее друг милый, что погибать он. родные она уговаривать, представлять она, что она еще человек молодой и нечего так безрассудно сокрушать себя. можно этот жених отказывать, если он худо быть; мало ли жених у она находиться. но она с ужас просить родной молчать и не заикаться она о такой позорный дело; не для слава, богатство и почесть решаться она выходить за князь иван.
       -- не мочь я соглашаться такой бессовестный совет! -- твердить она. -- один отдавать свой сердце, чтоб жить и умирать вместе, а другой уж нет участие в любовь мой. нет у я тот привычка, чтоб сегодня любить один, а завтра другой! -- и снова она плакать, и конец не быть слеза она.
       "он-то что теперь, он-то, несчастный, как мучиться? -- думать она. -- хоть бы на минутка его увидать!"
       но князь иван не показываться; он быть при гроб император.
       вот и день приходить страшный. сейчас повезти мимо двор шереметевой государь. с опухать глаз, измучивать, на себя непохожий, подходить к окошко наталья борисовна, к стекло прильнуть и замирать. видеть она, по улица уж медленно подвигаться торжественный процессия. вот проходить духовный особа: множество архиерей, архимандрит и всякий духовный чин. потом нести государственный герб, кавалерия, орден разный, корона. вот и гроб. а перед гроб идти князь иван алексеевич, нести на подушка кавалерия. двое человек какой-то вести он под рука, "сам, видно, ослабевать совсем, бедный". слеза застилать глаз ее, грудь давить от рыдание, но весь она смотреть, не отрываться смотреть на свой несчастный друг. епанча на немой траурный, предлинный: флер на шляпа до земля, волос распускать, сам так бледный. "никакой в он нет живость".
       вот по ровняться он с окно, из который она глядеть, взглядывать на она опухать от слезать глаз -- и махнуть рука. все закрываться перед наталья борисовна. со стон упасть она на окошко и лишаться чувство.
       с этот минута кончаться ее прежний жизнь, веселый жизнь девичий, кончаться ее счастие мимолетный, начинаться новый жизнь, страшный, такой страшный, что если б она мочь весь она предвидеть, молить бы об один только бог: взять бы он она скоро.
       вслед за воцарение императрица анна иоанновна начинаться преследование мнимый и явный враг она: конечно, прежде все, долгорукий. обвинять они в то, что они не беречь здоровье государь и быть причина его ранний смерть. и повторяться над долгорукий судьба меншиков. по тот же дорога пойти они, и кончаться их странствие тяжелый испытание, всякий обида и мучение, оканчиваться тот же далекий сибирский остров, где стоять домик, построить александр данилович.
       графиня наталья борисовна, несмотря на весь мольба и даже угроза родные свой, не отказываться от жених, и весь свой долгий страдальческий жизнь доказывать свет, что в любовь верный она. дальнейший история долгорукий мочь составлять предмет многий рассказ, но со смерть петр II наш рассказ оканчивать. "разрушать невеста" быть причина окончательный гибель родной свой и в тот число брат. она отомщать они, как давно о то мечтать. сам она во весь время царствование анна иоанновна находиться в тяжелый ссылка. но императрица елизавета вернуть она в россия, окружать прежний блеск и величие. катерина алексеевна вернуться ко двор постареть, изменяться, но неизменный оставаться ее гордый сердце. она выходить замуж за граф брюс и скоро умирать от сильный простуда. последний слово она перед кончина быть: "сжигать весь мой платье и наряд -- не хотеть, чтоб кто-нибудь носить их после я!"
       смутный переходный время русский общество, вызывать к новый жизнь гений петр великий, создавать целый ряд страшный драма. перед мы проходить вереница виновный и невинный жертва общественный разлад, и невольно сжиматься сердце, вспоминать судьба иной чистый и светлый человек, безвременный погибать. среди этот образ стоять и юный император. природа богато одарять он; в другой время, в другой обстоятельство, при другой воспитание из он, мочь быть, выходить бы достойный преемник великий дед. но судьба решать иначе, и он должный быть погибать.
       долгорукий вполне заслуживать свой кара. один только из они, князь иван алексеевич, искупать весь грех свой юность. строго судить мы он не мочь. мы видеть его впоследствии добрый и честный муж, истинный, терпеливый христианин. приговаривать к четвертование, он встречать этот страшный казнь с великий душевный спокойствие. твердый голос начинать он последний молитва в тот время, как отрубать он рука, и кончать молиться лишь тогда, когда голова его отделяться от туловище. и он мы должный причислять к безвинный жертва страшный время.
       но последний слово наш принадлежать жена его, наталья борисовна, печальный судьба который хорошо знакомый русский народ. она оставаться в память народный светлый идеал чистый душа женщина, жена, мать и христианка. весь жизнь свой терпеть она горе за горе; скончаться в киев монахиня. последний слово ее, записывать она перед кончина, быть: "оставлять по смерть мой, проливать слеза, вспомнить мой бедственный жизнь. всякий христианин просить сказать, вспомнить я, слава бог, что оканчиваться ее жизнь, не литься уж ток слезать и не вздыхать сердце ее".
       она тело погребать при сам вход в киево-печерский лавра, рядом с гроб ее младший сын, ранний смерть который быть последний ее горе. надпись на могильный плита теперь не существовать. много человек проходить над прах многострадальный женщина, не знать, что здесь она могила, но ее имя не умирать -- оно заслуживать бессмертие.
    
