    вс. соловьев
    царский посольство
      
    1890
    
      
    часть первый
      
    I
      
       -- так оно и быть... последний время наставать! дух антихрист путем пространный погибельный возмущать истинный корабль христов! близиться час -- и в невдолга наставать... ныне который у мы год? -- тысяча шестьсот пятьдесят шестой... ну так звериный число ждать недолго -- почитай ровно десяток год оставаться...
       слово этот грозный тон и с подобать движение указательный перст произносить тощий седенький священник.
       поп савва, от преподобный феодосий, что на лубянка, на первый взгляд не представлять из себя ничего выдающийся: маленький, желтый, все изрыть оспа лицо его, жидкий космы длинный, почти никогда не причесанный волос, клинообразный борода, угловатый движение и привычка тот и дело сплевывать в сторона -- не говорить в его польза.
       но стоить он оживляться -- серый слезиться его глазок загораться, борода начинать прыгать, и из уста его литься речь, иметь свойство всегда задевать слушатель за живой и подымать в его душа невольный тревога.
       поп савва, человек непоседливый, чувствовать постоянный потребность двигаться и говорить, волноваться и волновать другой, соваться всюду, куда он только быть доступ, кончать то, что, и не занимать видный положение, пользоваться на москва большой известность. он быть вхожий во многий знатный и богатый дом и вообще иметь немалый значение в этот время всевозможный как гражданский, так и церковный новшество.
       теперь он сидеть в горница у богатый дворянин никита матвеевич залесский и по свой обычай, то и дело вскакивать с лавка и снова порывисто садиться на она, так что стеганый, покрывать плотный шелковый материя матрасик съезжать все больше и много на сторона,-- ораторствовать.
       перед он, опираться локоть о резной дубовый стол, помещаться хозяин, тучный, рослый человек год пятьдесят. крутой упрямый лоб, седеть волос, черный глаз навыкате, крупный, покрывать сизый жилка нос -- таков быть наружность дворянин залесский.
       никита матвеевич, очевидно, находиться под впечатление красноречивый довод свой собеседник. в лицо его, все много и более разгораться, и в то, как он время от время теребить свой густой длинный борода, сказываться волнение. широкий грудь его, который, казаться, тесно быть и в домашний расстегнуть кафтан, то подниматься, то опускаться...
       в тот же горница, несколько поодаль, за другой, меньший стол сидеть пригорюниться супруга никита матвеевич -- антонида галактионовна. быть она женщина еще далеко не старый и довольно красивый, однако иметь в лицо свой нечто скорбный, как-то особенно бросаться в глаз при густой слой румяна, покрывать она щека, и при вывести в струнка, насурьмить она бровь. она слушать свой духовник савва, впиваться в он немигающий глаз, слушать с напряженный внимание, видимо изо весь сила стараться вникать в смысл его слово, который часто ускользать от ее понимание.
       -- да,-- повторять священник, возвышать голос и снова вскакивать с лавка,-- ровнехонько десяток год оставаться, и уже наступать третий время антихристовский...
       -- как ты говорить? -- переспрашивать никита матвеевич.
       -- во исполнение писание! -- еще более подымать голос и затем внезапно понижать он до торжественный шепот, продолжать савва.-- первый время быть -- отпадение от православие рим папский; второе время -- отпадение от православие в уныние; третий время -- наш отпадение от православие во всякий басурманство и чернокнижие, оное же отпадение, как ты ведомо, совершаться невозбранный!
       никита матвеевич тяжко вздыхать.
       -- это точный! -- угрюмо произносить он.-- конечно, отпадение!..
       -- еще бы не конечно! -- восклицать священник.-- искони быть сугубый аллилуйя и вносить учение об оный в стоглавый... так же и о двуперстный сложение для крестный знамение, и весь сие подтверждать исправитель церковный книга при патриарх иосиф. святой отец так молиться -- и угождать господь, и спасаться, и чудо великий прославляться! ныне же антиохский патриарх макарий и прочий восточный архиерей к мы наезжать, да сговориться с патриарх никон в успенский собор, при весь народ православный объявлять, что три перст креститься подобать, и тот, кто два перст креститься, всенародный предавать анафема!.. ты-то вот, никита матвеич, там не быть, а ведь я быть, сам быть в собор, свой ухо вот услышать, как макарий возглашать анафема двуперстный знамение! как возглашать он -- уж и не знать, что со я статься: душа загораться, сердце кровь обливаться... пал я наземь, рыдать. кто проклинать? не мы, грешный,-- святой отец проклинать, чудотворец, угодник божий! они ведь два перст себя осенять... анафема святой угодник? а?..
       савва весь дрожать. глаз его метать искра. рука он вздевать к потолок, да так и оставаться на несколько мгновение.
       антонида галактионовна не выдерживать: она слабо вскрикивать, закрывать лицо рука и растерянно, в ужас шептать:
       -- ахти мы!.. святой угодник!.. анафема!.. ахти мы!..
       залесский подниматься со свой место и зашагать, потрясать половица.
       -- так разве это не антихристов деяние?-- забегать перед он и подступать к он почти с пена у рот, твердить савва.
       -- а вот ты антихрист и поклоняться! -- внезапно остановиться и подымать сжинать кулак к самый лицо савва, прохрипеть никита матвеевич.
       савва совсем растериваться от неожиданность такой обращение.
       -- как поклоняться антихрист? -- смущенно прошептать он, пятиться назад от хозяин.
       -- да кто антихрист-то? кто он по-твоему? -- наступать на он залесский.
       священник растериваться еще более.
       -- что ж ты молчать. ведь сам он называть, и другой нету... антихрист -- патриарх никон, патриарх! а ты вот он и поклоняться!
       поп савва опускать голова.
       -- не поклоняться он и не поклониться вовеки,-- наконец произносить он.-- не служить и не служить он, бороться по мера сила мой и от сеть его кто мочь отвлекать... как же ты это я, никита матвеич, такой слово сказать? грех ты обижать понапрасну... я вот к ты зачем приходить -- за добро приходить, а не за то, чтобы слушать такой напраслина. ты же я и договаривать не давать...
       -- ну, не сердитовать, поп, не сердитовать! -- ласково сказать залесский.-- прощать, обижать ты не хотеть... сердце только вот не на место от твой же речь... что ж у ты такой, с что приходить?
       священник успокаиваться, снова садиться на лавка и заговаривать:
       -- а вот что я хотеть сказать вы, никита матвеич да антонида галактионовна: сынок-то у вы, александр никитич, единственный детище ваш... так заместо то, чтобы я попрекать служение антихрист, вы бы детище сие ваш единственный от такой служение оберегать... молодой он, неразумный еще, и среди дьявольский прелесть долго ли он погубить свой душа? так ваш дело родительский не допускать он до погибель.
       залесский нахмуриваться.
       антонида галактионовна тревожно задвигаться на свой место.
       -- батюшка! -- восклицать она, обращаться к священник.-- что же такой ты про лексаша-то слышать, что? сказать, родимый! и так уж все сердце перепугать, а ты вдруг такой слово... что там еще?..
       -- а то,-- с расстановка произносить савва,-- что не след из благочестивый семья юноша пребывать в совет нечестивый. где он у вы время свое провождать?
       -- неведомый где, неведомый, батюшка! -- простонать антонида галактионовна.-- все говорить: учиться, мол, учиться. а какой такой наука -- про то ничто я не ведать... и к что он этот наука... мой дело только молиться за он да плакать...
       -- да, лександр совсем от рука отбиваться начинать,-- проговаривать залесский.-- это ты верный слово сказать, отец. только душа его погибель я все-таки еще не видеть, в чем она? али ты и взаправду что знать? так говорить!
       -- да тут и знать-то нечего,-- отвечать савва,-- все ведомо, что сынок твой в ртищевский молодец обретаться, латинство всякий обучаться, прямо в ангел антихристов приуготовляться, ибо сам ведать, что никон, что ртищев -- весь то единый. еще никонов дух тут не быть, а уже ртищев мудрить, приуготовлять он путь... а ты вот, никита матвеич, свое единственный детище взять да и отдавать на погибель. так нечего ты попрекать я служение антихрист. я ли он служить, денно и нощно благовествовать об его деяние, тщася соблюдать душа христианский, али ты -- служить он свой детище? пораздумать-ка об это, да коли еще не уходить время, вырывать из геенна огненный свое чадо!
       савва разводить рука, отплевываться и замалчивать.
       антонида галактионовна тихо и горько плакать. никита матвеевич стоять молча, запускать палец в борода и беспощадно теребить она. бровь его сдвигаться, глаз выкатиться еще много. на упрямый лоб выступать капля пот.
       некоторый время продолжаться молчание. наконец савва становиться прощаться.
       он вдруг засуетиться, заторопиться.
       -- эк ведь я засиживаться у вы,-- говорить он,-- а время-то не терпеть, время горячий, не след не токмо день, не токмо час, а и минута пропадать...
       благословлять хозяйка, он шепнуть она:
       -- а ты все же, матушка, не плакать; слеза-то не помогать... господь молиться, молитва мать великий дело!
       -- да уж молиться я, молиться сколько сила хватать, изводиться молитва! -- прорыдать антонида галактионовна.
       но она тут же утирать слеза и выходить провожать священник.
       никита матвеич долго еще стоять, не трогаться с место, погружать в свой мысль.
       все быть тихо. в слюдяной маленький окно врываться луч вечерний солнце.
       -- да где же это лексашка! -- наконец крикнуть залесский и бешено ударять кулак по стол.
       затем он становиться громко хлопать в ладоши.
       на этот зов появляться молодой парень, один из дворовый, и на строгий вопрос хозяин о сын робко отвечать, что лександра никитич еще не возвращаться.
      
    II
      
       никита матвеич принадлежать хотя и не к весьма знатный, но старый и честный дворянский род, издавна владеть изрядный вотчина ярославский губерния.
       многие из залесский храбро бороться еще и с татарин, многий кость ложиться на поле брань. один из они, при иван грозный, неведомый за что быть пытать и казнить в александровский слобода.
       мало-помалу старый род, насчитывать десяток свой член, к конец смутный время сводиться на единственный представитель, матвей иванович залесский. этот залесский, в начало царствование михаил федорович, проживать в свой ярославский вотчина, с каждый год все более страдать от рана, получать он в жаркий стычка со сброд тушинский вор.
       у матвей иванович быть трое ребенок: старший сын илья, затем никита да дочь ирина.
       сын илья, здоровенный малый, в который кровь ходуном ходить, быть страстный охотник. во время один из любимый потеха свой попадать он на такой медведь, который обманывать он опытность и во мгновение око сминать он под себя. поломать оно медведь, поломать, повалять, повалять, порычать над он, да и уходить к себя подобру-поздорову в лесной чащоба.
       бедный илья приносить в родительский дом совсем изуродовать и уже бездыханный. мать, старуха добрый, душа не чаять в свой первенец, обезуметь от горе, протомиться несколько месяц, да и отдавать бог душа.
       в этот время дочь матвей иванович, ирина, быть уже выдавать в замужество; в дом оставаться один никита.
       когда старик отец несколько поуспокоиться после тяжкий утрата свой, то призывать к себя сын и сказать он:
       -- слушать, никита. господь посещать мы, таков его святой воля, и мы не след роптать. но вот тяжко и пусто у мы в дом, нет хозяйка, чтобы присматривать за добро наш, да и за я, старый и недужный. никак мы нельзя без хозяйка, а посему решать я твердо, что должный ты жениться.
       никита еще не помышлять о женитьба. он тянуть в москва, он хотеться всякий веселость, о какой и помышлять нельзя быть в глухой деревня, под строгий родительский присмотр.
       но, несмотря на то что в его характер нередко сказываться врожденный упрямство, он быть воспитывать в безусловный подчинение родительский воля. поэтому, услышать отцовский решение, он только печально, едва слышно вздыхать и проговаривать:
       -- как изволить, батюшка, коли приказывать жениться -- я в твой воля. только на кто же жениться-то?
       -- ну, уж это мой дело,-- отвечать отец. на то и весь их беседа поканчиваться.
       через месяц старик повезти сын в ярославль. побывать он с он в дом у свой старый товарищ и соратник, галактион михайлович милославский.
       милославский, который никита видеть и прежде, встречать они с особый радушие, приласкать молодой человек, и в тот же день никита уже знать, что он жениться на дочь этот самый галактион михайлович милославский, антонида.
       невеста свой он никогда не видать; но отец сказать он, что она девица добрый и из себя пригожий.
       свадьба быть сыграть в скорый время. никита, уже после венец оставаться наедине с жена, позволять себя наконец освобождать ее лицо от густой, закутывать его фата. он совершать это не без некоторый внутренний дрожь, задавать себя тревожный вопрос о то: что-то бог награждать он? ну что, коли отец либо сам недоглядывать, либо милославский обманывать... ну что, коли она... антонид-то... как быть тот "харя", что вот московский "рожечник" продавать для святочный забава? а? что тогда?..
       к его великий радость, старый отцовский глаз не обманываться: бог данный подруга жизнь оказываться девица юный и миловидный, безо всякий телесный недостаток и повреждение...
       молодые переезжать на житие в ярославский вотчина. в дом оказываться хозяйка ко всякий домашний обиход приучать, нрав кроткий и послушливый. за больной старик она ходить исправный; не только день, но и по ночь часто возиться с его рана. молодой муж ни в что не перечить, улыбаться он ласково, когда он быть в дух, а если серчать, то становиться тихо вода, низкий трава. даже когда изредка он, по обычай и для порядок, приступать к супружеский учение, то быть давать воля рука свой и награждать она неведомый за что подзатыльник, она никогда не подымать крик и вопль, а упорно молчать и только, если уж становиться совсем невмоготу, позволять себя всплакнуть тихонько.
       и нужно отдавать справедливость никита -- он "учить" жена крайне редко, всего раз три-четыре в год, да и то под пьяный рука...
       так проходить несколько год, и вот старик залесский умирать. никита матвеевич к этот время становиться уже совсем человек остепеняться. он уже не тянуть веселость. он растолстеть, обрастать густой длинный борода. много есть, много пить, много спать, один слово, жить -- и только.
       ребенок у он с антонида галактионовна рождаться чуть не ежегодно, но весь этот ребенок, как мальчик, так и девочка, пожить-пожить немного -- кто несколько месяц, кто год-другой,-- да и прибирать они господь. в живой оставаться один только сын алексаша.
       антонида галактионовна изводиться, оплакивать свой крошка, и ум не мочь прикладывать, отчего это они не жилец на свет.
       полагать другой семья, кругом по соседство, происходить тот же. ребенок всюду рождаться много, да немногие вырастать, и большой взрослый семья быть в редкость. знать, таков воля божий.
       и уж, конечно, невдомек антонида галактионовна, что на бог легко ссылаться, а свой людской дурость разглядеть трудно.
       становиться у ребенок первый зубок резаться, пищать он, делаться неспокойный -- и вот, со весь сторона появляться мамушка да кумушка с совет да объяснение, как и что в такой раз необходимо для ребенок. мамушка и кумушка -- женщина опытный и знать, не послушаться их совет, не прибегать к их средство -- боже упасти!
       начинать несчастный ребенок поить какой-то отвар, какой и взрослый желудок вряд ли безнаказанно переваривать мочь. вспрыскивать ребенок с уголек, пугать он этот до судорога, класть он в горячий печка.
       несчастный дитя, не иметь в себя никакой смертельный болезнь и при мало-мальски сносный и разумный уход готовый легко вынести неизбежный недуг первый возраст, оказываться все же слишком слабый для тот пытка, какой он подвергать...
       и вот лежать это дитя в гробик, среди бабий вопль и причитание, и не спрашивать, за что он измучивать, за что уморить...
       но уж если дитя пройти весь такой школа бабий премудрость, то выходить оно крепкий и здоровый на удивление.
      
    III
      
       так случаться и с алексаша. весь он выдерживать: и в снег он вывалять, и в печка жарить, и обкуривать он, и опрыскивать, и неведомый чем кормить и поить.
       случаться -- лежать он без движение, посинелый, готовый последовать за свой брат и сестра в иной мир, о который младенческий душа он, быть мочь, еще сохранять неясный воспоминание. но сила жизнь сидеть в он так крепко, что он каждый раз отлеживаться. год в тринадцать окончательно распроститься он со весь детский недуг и выходить самый крепкий, рослый и румяный мальчик, какой только можно себя представлять.
       теперь он уже не страшный быть никакой бабий премудрость. мамушка и кумушка не приходиться уже изощрять над оно свой познание. он быть всегда здоровый.
       он мочь безнаказанно объедаться самый жирный яство, лакомиться сколько душа угодно незрелый яблоко и груша, опиваться мед и квас. он не бояться никакой погода; ни зимний холод, ни летний зной не оказывать на он вредный действие -- словом, совсем закаливаться алексаша.
       кататься он как сыр в масло в деревенский дом, и весь жизнь его быть вечный праздник. учение его не мучить, об учение он еще и не думать, да и кто быть учить? отец едва уметь какой-то каракуля подписывать свой имя, по склад и безбожно коверкать слово, читать святцы -- и только. мать совсем быть безграмотный. о челядь домашний и говорить нечего...
       но вот в жизнь алексаша, так же как и в жизнь его родитель, совершаться большой перемена: покидать они ярославский вотчина и перебираться на житие в москва, где никита матвеевич выстраивать себя на лубянка хоромы.
       чтобы заставлять такой разлениваться и зажиреть, как он, человек решаться на подобный шаг, нужно быть слишком важный обстоятельство. обстоятельство оказываться действительно важный и совсем неожиданный.
       три год то назад, после тридцатилетний достославный царствование, отходить в вечность царь михаил федорович, оставлять престол русский свой семнадцатилетний сын алексей.
       с первый же день новый царствование боярин и во глава их знаменитый государев дядька морозов решать, что пора молодой государь жениться. собирать красивый девица русский на москва для царский выбор.
       выбор царский пасть на бедный дворянка, евфимий всеволодская. но боярин морозов не то хотеться, он намечать для царь марья ильинишну милославская, а для себя сестра ее анна.
       красавица всеволодская, уже "провозглашать" царский невеста, "испортить" и ссылать вместе с семья в сибирь. царь обвенчаться с милославский, а боярин морозов с ее сестра.
       род милославский, незнатный и небогатый, тотчас же пойти в гора. царский тесть, илья данилович, человек ум невеликий, но хитрый, пронырливый и корыстолюбивый до крайность, становиться обделывать свой дело и на подмога себя, для пущий крепость, созывать весь свой родич и свойственник.
       весь они в москва готовый быть пристанище, хлебный место на служба царский, возможность достигать всякий почесть, наживать добро сколько кто суметь. и все это с один только уговор: не забывать благодетель илья данилович, делиться с он как подобать и стоять за он крепко, оберегать он от враг и злоумышленник.
       собирать свой родственный рать, царский тесть вспомнить о свойственник свой, залесский. насулить он он всякий благо земной в москва, внушать, что и для подрастать сын его открываться широкий дорога. лень никита матвеевич быть сламывать: в он вдруг заговаривать честолюбие.
       "что же я, в самый дело, плохой другой!" -- подумать он и решать переселение в москва.
       проходить немного время. илья данилович доказывать свойственник, что сулить недаром. залесский сделать думный дворянин, и вот уже несколько год как заседать он в свой приказ и принимать по-своему участие в государственный и общественный московский жизнь. он свыкаться с этот жизнь, он хорошо, и ни за что бы уж не вернуться он теперь в деревня.
       он являться в свой приказ довольно аккуратно; с вид важный, с великий достоинство усаживаться на свой место и, перемолвиться обычный приветствие с товарищ, приниматься "слушать" очередной дело.
       но думный дьяк иван васильевич голубев так монотонный и заунывно читать, что этот чтение действовать на залесский как снотворное зелье. к то же и сам-тот дело, который читать дьяк, он совсем неведомый и неинтересно. начинать он мало-помалу клевать нос и наконец громко схрапывать.
       иной раз сосед подталкивать:
       -- спать, микита матвеич, да тихохонький, храпеть-то на весь палата не указывать.
       очнуться думный дворянин, поводить глаз, оправдываться:
       -- ишь ведь, духота в палата! от такой духота, известно, на сон клонить...
       начинаться прения по дело. добрый половина этот борода и лысина молчать, другой начинать говорить, и все говорить зараз, перебивать друг друг, не понимать друг друг. и говорить по больший часть вещь, совсем даже к дело и не относиться. дьяк, человек ловкий и привычный, да с он два-три "делец" из тот русский человек, который всякий дело как на ладонь видно и разум который крепко, нерушимый стоять земля русский,-- успокаивать, уговаривать расходиться палата.
       мало-помалу порядок восстанавливать, тишина водворяться, дело обсуждать и решать "делец", утверждать всеобщий молчаливый согласие. приступать к рукоприкладство по очередь. все, наморщивать лоб и сопеть нос в сознание свой важность, подписывать. доходить очередь до залесский. иной раз он, ни слово не говорить, неловкий, все еще непривычный движение брать огромный гусиный перо и начинать выводить на бумага свой каракуля. а то вдруг, ни с то ни с сие, упираться.
       -- нет,-- говорить,-- я к этот дело рука не прикладывать, я на то не согласный!
       он понятие не иметь о дело, он просыпать он, но подписывать не хотеть. дьяк и так и этак:
       -- да ведь ты, мол, микита матвеич, замечание никакой не делать, не возражать, кивать голова, поддакивать... все согласный, все подписывать, что же это ты упираться? да и в чем тут твой выгода? ну что ты, подписывать, сделать милость, не задерживать...
       -- нет, я к этот дело рука не прикладывать! -- упорно повторять залесский, как-то выпячивать вперед свой крутой лоб и уставлять глаз куда-то в угол.
       и весь он, весь его фигура и посадка, лицо и звук голос выражать такой непреоборимый упорство, что оно начинать кой на кто даже и действовать.
       смотреть, три-четыре человек, еще за минута готовый подписывать все что угодно, начинать упираться и тоже вслед за никита матвеевич кричать:
       -- мы к такой дело рука не прикладывать!
       снова подниматься крик: даже самый смирный возвышать голос. дело уже забывать, начинаться личный счеты. наноситься друт друг чуть не кровный обида. иной раз оканчиваться даже затрещина или потасовка...
       а глядеть, в следующий заседание и никита матвеевич, и приставать к он молча и важно прикладывать свой каракуля к этот же самый дело.
      
    IV
      
       милославский не совсем-то быть довольный свой свойственник, который они выводить в человек.
       никита матвеевич по свой положение во многий случай мочь хорошо греть рука и делиться со свой благоприятель. а между то он это не делать.
       "вот человек!-- говорить они про он.-- жить себя в свой берлога медведь медведь, лапа сосать. он человек сделать, к хлебный место пристраивать, а он как быть дуралей, так дуралей и оставаться -- ни себя, ни другой... никакой в он нет благодарность за добро -- горланить себя невесть что -- и только!.."
       так оно и быть. никита матвеевич напускать на себя важность и чванство, любить при случай показывать весь власть, но о мздоимство даже и не помышлять -- оно быть не в его природа. правда, нельзя сказать, чтобы человек, нуждаться в немой и приходить к он за помощь, ничто не оставлять в его московский хоромы. иной раз и сам он принимать дар, а супруга его, антонида галактионовна, тот-то уж и всегда принимать с большой любопытство и удовольствие. принимать она, разглядеть и похвалить, поблагодарствовать, а то так и еще что-нибудь попросить, коли приносить мало она показываться.
       но такой добровольный даяние в тот время не считаться мзда. за некоторый блестящий исключение все, власть иметь, начинать с царский тесть и кончать последний подьячий, прямо требовать за каждый слово свой иной раз совсем ни с что не сообразный плата. они томить и терзать обращаться к они, "волочить", часто доводить до полный разорение.
       всякий знать, что так оно быть и иначе быть не мочь, никто на такой порядок не сметь жаловаться, и кончаться наконец то, что человек, подобный никита матвеевич, даже не пользоваться уважение. к они неохотно и обращаться, полагать, что если они не драть с вол по семь шкура, то, значит, и сила у они не большой и в большой дело помогать они не мочь.
       впрочем, такой взгляд быть на рука залесский. чем мало к он обращаться, тем много у он досуг. страх он не любить этот разговор о дело, в который почти ничто не смыслить.
       зато с каждый год он начинать все много и много любить другой разговор, разговор о дело церковный, о всякий новшество, вводить царский любимец -- морозов, ртищев и никон. в никита матвеевич развиваться, быть мочь, с помощь заседание в приказ и тамошний периодический "я к этот дело рука не прикладывать!" потребность в упорный стояние на свой. а тут еще поп савва со свой довод...
       и кончать залесский то, что глубоко убеждаться в великий зло от новшество и в то, что истинный церковь христов грозить погибель. в последний два-три год у он только и разговор быть что о новшество, и он даже иной раз бывать крайне неосторожный, вредить себя и ссориться с человек очень нужный. этот разговор о новшество и словесный протест против они составлять теперь весь суть его жизнь. этот разговор и сопряженный с они волнение доставлять он даже наслаждение.
       антонида галактионовна хотя благодаря духовник и разделять взгляд свой супруга, но ощущать он наслаждение и интерес не испытывать, а, напротив, испытывать глубокий ужас и отчаяние. с некоторый время она убеждаться в близкий светопреставление и каждый раз, после посещение поп савва, не спать по ночь, дрожать от страх и ожидать -- вот-вот сейчас -- всякий ужас "содом и гоморра и соляный столб", как она говорить.
       все у она из рука валиться, весь бессознательно терять прежний смысл и значение. даже хозяйство не интересовать она как прежде. она иной день по целый час сидеть неподвижно на один место, устремлять глаз на киот с образ и не замечать ничто окружающий.
       впрочем, хозяйство не особенно терять от такой ее настроение. этот хозяйство заводить быть раз и навсегда и, как заводить машина, идти сам себя, то быть, собственно говорить, беспорядок быть такой, что больший нечего быть и опасаться. ярославский вотчина давать в изобилие всякий продовольствие. оттуда ежемесячно прибывать и запружать широкий двор бесчисленный подвода со всякий живность, мука, крупа, мед, масло и овощ.
       глядеть на этот верхом нагружать подвода, можно быть дивиться -- куда это весь исчезать с такой быстрота. но дело в то, что у залесский в строение, окружать хозяйский их хоромы, помещаться около сотня холопея, человек всякий возраст и пол, неизвестно зачем проживать и неведомый что делать.
       но иначе быть невозможно. человек восемьдесят, девяносто челядь -- это еще очень мало. вон у милославский семьсот дворовый, да и у другой весь боярин не мало. притом же не бог знать как и дорого стоить этот челядь; продовольствие свое, не покупной, а много ничто и не надо.
       жить этот человек в людской пристройка, в тесный куча, спать вповалку, одеваться почти что в лохмотья. входить в их жилье, так свежий человек задыхаться мочь от смрад и грязь. но где доставать такой человек? из чужой земля его приходиться выписывать, а у себя не находиться, ибо человек свой грязь не замечать, свой смрад не чувствовать.
       не очень-то уж больно чисто и просторно и в хозяйский хоромы. хоромы этот маленький-премаленький, низенький-пренизенький. проветривать они плохо, и от частый пост сохраняться всюду такой промозглый рыбий запах, что он ничто не выкуривать, никак не выветривать.
       так жить весь русский человек. ну, конечно, во дворец царский иной, а особливо в последний время, с тот пора, как дворец выстраивать заново. там палата куда просторно прежний, куда великолепно. там заморский убранство, там этот самый рыбка только чуть-чуть попахивать. и у ближний человек царский заводиться по дом новый порядок, да много ли такой дом: два-три и обчесться.
      
    V
      
       с переезд семья на москва жизнь алексаша изменяться. деревенский воля, деревенский простор здесь уже не быть. но зато являться много новый. новый лицо, новый впечатление, новый разговор в дом. а тут вдруг отец, до последний время как-то не замечать мальчик, обращать на он внимание и замечать, что он "ишь ведь вытягиваться, отец скоро перерастать становиться, пора за учение приниматься".
       никита матвеевич видеть, что все теперь свой ребенок обучать не только грамота, но и всякий наука неведомый какой, какой он отродясь и название не слыхать. ну, до наука-то еще далеко, а грамота малышка выучивать надобно. и засаживать алексаша за букварь. антонида галактионовна по этот случай призывать отец савва, молебен служить и горько-прегорько плакать. в учитель быть взять, по указание тот же савва, приходский дьякон.
       в первый день учение алексаша, несмотря на свой четырнадцать год, реветь благой мат, так он казаться дико сидеть на один место и повторять за дьякон неведомый что. а не повторять, дьякон сейчас же ухо, да не в шутка, а взаправду так дернуть, что инда искра из глаз посыпаться.
       но это быть только в первый день. мало-помалу алексаша смиряться, понимать, не столько разум, сколько ухо, что учение это неизбежный, что хотя мать, слушать он жалоба, и причитать над он, и слеза проливать, а все же поделать ничто не мочь, потому что отец каждый раз, как увидеть дьякон, так и наказывать он:
       -- а ты он не баловать! коли что не так, за ухо он хорошенько, за ухо, да в затылок, без это нельзя!..
       алексаша решать сделать так, чтобы не приходиться дьякон на он жаловаться и стыдить его неразумение. становиться он вслушиваться в то, что учитель говорить он, и сам даже удивляться, как весь этот премудрость, еще так недавно казаться он непостижимый, вдруг выходить становиться и простой, и понятный.
       не проходить и месяц, дьякон расхваливать он никита матвеевич:
       -- разумник у ты расти, батюшка никита матвеич, все понимать, далеко мочь пойти в учение...
       через год время алексаша читать исправно и писать так, что отец, глядеть на его писание, только голова качать, не понимать, откуда все это браться. ведь вот он сам, хоть убивать он, а такой премудрый закорючка ни за что не выводить!
       дьякон награждать всякий живность в избыток, холст ярославский давать он безо всякий скупость, деньги целый рубль сверх положенный, и учение алексаша быть, по-видимому, оканчивать. но сам он уже приохочиваться к учение. с помощь дьякон он раздобывать себя несколько книга, рукописный и печатный. не только никита матвеевич, но и человек гораздо более он грамотный не понимать бы сразу, о чем такой говориться в этот мудрый книга, такой в они заключаться смешение предмет и такой изумительный язык они быть написать. однако алексаша, разбираться в они по целый час, мало-помалу понимать их сокровенный смысл или, вернее, на основание темный текст сделать немало догадка.
       прежде весь его мир заключаться в то, что он вокруг себя видеть, теперь он знать многий множество такой, что он не видеть и не мочь видеть. и все это многий множество недавно еще для он не существовать вещь, на который в книга быть неясный указание, он глубоко заинтересовывать. неизвестно что бы он кончать и какой бы пища находить его любознательность, если бы судьба не подготовить он встреча, получать первенствующий влияние на весь дальнейший судьба его.
      
    VI
      
       как-то раз, в отсутствие отец, алексаша сидеть за один из свой любимый книга в приемный палата. он так углубляться в чтение, что не слышать, как к дом они подъезжать кто-то, как громкий мужской голос в сени спрашивать, у себя ли хозяин, как гость отвечать, что никита матвеевич нету, но что с минута на минута он должный вернуться.
       дверь в приемная скрипнуть, и когда алексаша подымать глаз, то увидать перед себя незнакомый человек. он сразу понимать, что перед он гость не простой, а, должно быть, важный, один из тот, какой теперь время от время к отец заглядывать и какой отец принимать с низкий поклон и с великий честь.
       гость быть человек еще молодой, средний рост, крепкий сложение. бархатный кафтан темно-синий цвет с соболий опушка обрисовывать широкий плечо, высокий грудь и стан, еще гибкий, еще не успевать раздаваться и разжиреть. лицо гость, не отличаться особый красота, быть приятно. глаз ясный и быстрый; небольшой русый бородка окаймлять он несколько бледный щека.
       алексаша вставать и поклониться без особый замешательство, который быть не в его характер. он в свой очередь объяснять гость, что отец должный быть сейчас домой, потому что всегда к этот час бывать.
       гость пристально оглядывать алексаша, подсаживаться рядом с он на лавка и взять в рука его книга.
       это быть искусно переплетать в толстый кожа объемистый книга, писать чудесный полуустав. многий лист она быть править киноварь. заглавие гласить: "сей книга глаголать великий зерцало. духовный приклад и душеспасительный повесть в честь и слава бог и человек в душевный польза".
       алексаша глядеть, как гость перелистывать книга, останавливаться на некоторый страница, пробегать их глаз. вот он захлопывать книга, покачать голова и усмехаться.
       -- славный у ты книжица... что ж, ты весь прочитывать? -- спрашивать он, класть свой белый, украшать перстень рука на плечо мальчик.
       -- весь, да и не один раз, а неведомый сколько раз! -- смеяться, отвечать алексаша.
       -- вот как, значит, она ты нравиться?
       -- вестимо, очень занятный.
       -- занятно!.. и ты понимать все, о чем тут сказать?
       -- понимать! -- бойко проговаривать алексаша.
       гость с любопытство и ласковый улыбка продолжать глядеть на он.
       -- понимать! а ну-ка вот, почитай я, да и объяснять...
       он снова взять книга, раскрывать она и указывать алексаша на один страница.
       -- прочитывать-ка.
       мальчик бойко начинать:
       -- "о удон магдебургский, како он страшный и ужасный образ смерть преданный и весьма грозно осуждать, повесть трепетный и умилительный зело"...
       -- а ну-ка, ну-ка! -- весело восклицать гость.-- послушать трепетный и умилительный повесть!
       алексаша переводить дух, откашливаться и продолжать:
       -- "удон в юность философский учение прилежащий, ко преятия же наука сей разум имяш, яко нимало пошествие во учение сотворити можаше и сие для от учитель часто биение претерпеваш"...
       -- стоять! -- сказать гость.-- куда ты, ака конь ретивый, мчаться!.. что ты читать мастер -- видеть... а ты вот сказать я, что сие за предмет такой: философский учение?
       алексаша подымать на он свой ясный глаз и весь так и вспыхивать.
       -- вот это самый я в досада великий приводить! -- живо заговаривать он.-- что такой философский учение... батюшка не знать, духовник наш, отец савва, говорить: сие быть ересь, а кака-така ересь -- неведомый. думать я, думать и надумывать: философский учение, так я полагать, если мысль разный мудрый человек обо все, что быть в мир, обо весь вещь и предмет, что оный обозначать, обо весь дело премудрость божий... так, что ли?
       -- похожий на то, дитятко! -- ласково отвечать гость. он невольный движение погладить алексаша по голова, а сам думать:
       "и ты к приятие наука сей разум иметь... вот находка!.."
       проходить минута, полчаса проходить, проходить почти час, никита матвеевич все еще не возвращаться, а ни гость, ни алексаша не замечать это. они вести оживленный беседа.
       наконец возвращаться хозяин.
       он поспешно входить в приемная.
       -- батюшка, федор михайлович, вот уж кто не ждать у себя видеть! -- с низкий поклон заговаривать он.-- что приказывать изволить? что мочь служить?.. прощать, бог ради: людишки говорить, давно ты я дожидаться, а я как нарочно нона и запаздывать... кабы знать, что у я такой дорога гость, поспешить бы, не заставлять бы ты скучать.
       он замечать сын и, обратиться к он, строго прибавлять:
       -- а ты чего тут? ступать, ступать!
       алексаша, чувствовать к отец всегда некоторый робость, взглядывать на гость. в этот взгляд сказываться весь его сожаление о разлука. он поклониться и выходить.
       гость проводить он свой светлый, ласкать улыбка.
       -- с что пожаловать, федор михайлович? -- продолжать между то говорить залесский.-- чем угощать приказывать? романея я нынче доставать пречудесный... не откушать ли?!
       -- отчего не отведывать твой романея, никита матвеич.
       хозяин захлопать в ладоши, и через пять минута на серебряный поднос появляться вычурный графинчик романея и два серебряный чарка.
       теперь гость передавать залесский то дело, по который к он приезжать. дело оказываться неважный: надо быть навещать справка в приказ, и никита матвеевич обещать завтра же это сделать не откладывать.
       романея отведывать, гость находить ее прекрасный. потолковать о то, о другой. пора и за шапка, а гость все не подниматься с лавка.
       -- это твой единственный сын? -- спрашивать он вдруг залесский, кивать голова по направление тот дверь, в который выходить алексаша.
       -- много быть ребеночек, федор михайлович, да вот один этот оставаться.
       -- славный он паренек у ты, я с он, ты дожидаючиться, не видеть, как и время проходить... разумный паренек, на радость...
       -- спасибо на добрый слово,-- сказать никита матвеевич,-- шустрый он у я, это правда, а разумность особый что-то не замечать я в немой...
       -- разумный паренек, на радость! -- повторять гость.-- да, приезжать я к ты по один дело, а вот теперь и другой находиться: сынок твой, как я замечать, большой склонность к учение иметь, знать хотеть много, а знать мало, так я и полагать, что он надобно в этот желание он поспособствовать. ведомый ты либо нет, что с соизволение великий государь у я выписывать из малый россия ученый монах и обучать они молодой человек по мой выбор всякий наука. и великий государь сей дело весьма одобрять, а тот молодой человек, кой в наука успех оказывать, жаловать свой царский милость, ибо видеть в они будущий разумный слуга свой на польза государство.
       -- так, так, федор михайлович,-- отвечать залесский,-- ведомый я весь это.
       -- а коли ведомо, так не поручать ли я, никита матвеевич, и сынок свой? добро великий он быть от этот, и государь я о он докладывать, и государь свой милость его не оставлять.
       залесский задумываться было, почесать в затылок, да вдруг сразу и выговаривать:
       -- ну, ладно, быть по-твоему, федор михайлович! я от такой честь не отказываться. спасибо великий за ласка, за доброжелательство.
       хлопнуть гость и хозяин рука об рука, и гость становиться собираться.
       решать быть присылать алексаша на "испытание" на тот же неделя.
       гость уезжать. залесский, провожать он, крикнуть сын и становиться расспрашивать, о чем такой он говорить с гость.
       алексаша начинать свой объяснение, но отец они не заинтересовываться, да и не особенно понимать они.
       -- да ты знать ли, кто это? -- спрашивать он.
       -- не знать, батюшка, не знать, кто такой; сказать на милость, очень он я по сердце приходиться -- такой ласковый.
       -- это федор михайлович ртищев, царский постельничий. коли он ты по сердце приходиться, тем хорошо.
       -- а что, батюшка?
       -- в свой время увидеть, может, и не очень-то обрадоваться... еще посмотреть...
       алексаша не сметь много расспрашивать отец и с великий любопытство и нетерпение ожидать разрешение затадки.
      
    VII
      
       никита матвеевич в тот время еще не ратовать открыто против "новшество", еще не приходить к убеждение, что новшество этот -- дело антихристов, еще не примыкать окончательно и сознательно к партия недовольный, который уже давно существовать, но как-то притихать, не подавать голос.
       никита матвеевич быть очень польстить ласковость ртищев; он видеть в он тогда только сильный человек, один из приближать к молодой царь, один из его любимец.
       алексаша поступать в ученик к малороссийский монах.
       откуда взяться этот монах? а вот откуда: федор михайлович ртищев быть человек ум ясный и широкий, характер решительный и смелый, и при это в он не быть и признак тот недостаток, тот болезнь, какой страдать большинство старинный русский человек,-- не быть леность. напротив, он хотеться работать, быть постоянно в действие. прийти в голова мысль хороший -- тотчас же охота приводить она в исполнение, садить, и сеять, и ждать плод добрый.
       с ранний юность федор михайлович познакомиться с некоторые жить на москва и приезжать по дело иностранец. от они он узнавать о то, что твориться на белый свет, о то, как жить в иноземный государство, какой там порядок, свычай и обычай.
       и чем много узнавать он о чуждый жизнь и нрав, тем ясно он становиться, что куда у "немец" хороший, куда они богатый и разумно. а все почему: потому что у они быть наука, а русский человек в темнота ходить, далеко свой четыре стена ничто не видеть.
       федор михайлович быть человек чисто русский. он любить свой родина пуще все на свет, и, если бы он предлагать переселяться в чужой страна, где так хорошо житься, пользоваться весь плод наука и искусство,-- он бы ни за какой сокровище не соглашаться на это. он не завидно быть, что у иностранец все так хорошо, что они так разумный, а быть обидно, отчего в московский государство совсем иной.
       "чем мы плохой иноземец!-- думаться он.-- старик наш как пень сидеть, врастать в земля, обрастать мох, они не сдвигать. да ведь не один старик на свет, ведь вот я же понимать все это и чувствовать -- понимать и другой. сейчас сразу ничто не сделать, на все нужный время. старик умирать, они на смена прийти сын и внук. нужно подымать этот сын и внук, нужно они открывать глаз, просвещать их наука, тогда и у мы все пойти на лад, тогда и наш жизнь быть нисколько не плохой, чем там, за море. учиться и учить надо!.."
       и федор михайлович решаться посвящать весь жизнь свой учение. сам он делать что мочь, ни час не упускать даром. но это быть мало, надо быть действовать, находить учитель для весь тот, кто хотеть и кто быть способный учиться. в москва учитель быть взять неоткуда.
       тогда федор михайлович, человек богатый, пользоваться значение при двор и личный расположение царь, передавать молодой государь свой заветный мысль. государь они одобрять, и с его разрешение федор михайлович построить на берег москва-река, вблизи от город по киевский дорога, монастырь, получать название андреевский.
       когда постройка быть готовый, он призывать в свой монастырь тридцать человек монах из разный малороссийский монастырь. весь этот тридцать человек отличаться ученость. они быть поручать образование тот молодой человек, который пожелать учиться.
       они должный быть преподавать грамота славянский, латинский и греческий, риторика и философия, а также переводить книга.
       мало-помалу ученик становиться находиться, не только юноша, но и человек зрелый год.
       федор михайлович ртищев, по должность свой царский постельничий, обязанный быть почти неотлучно находиться во дворец. от обязанность свой он не отказываться, да и ради дело не мочь поступаться свой положение. но только что оканчиваться его дворцовый служба, он спешивать в андреевский к свой монах и частенько весь ночь напролет просиживать там над книга да в беседа с ученый отец.
       царь относиться с неизменный благосклонность к свой постельничий, интересоваться его затея, жаловать его монастырь и ученый монах. с такой же благосклонность относиться к деятельность молодой царедворец и знаменитый боярин морозов. царь и морозов не противоречить и другой ближний боярин.
      
    VIII
      
       мало-помалу становиться, однако, являться и враг этот затея. все часто и часто на москва поговаривать против ртищев и его монах.
       "там учить греческий грамота,-- говорить,-- а в тот грамота и еретичество быть!"
       некоторые из зрелый муж, который вздумать быть поучиться в андреевский, да убеждаться, что наука не легкий дело, и удаляться подобру-поздорову, с досада рассказывать направо и налево, что не хотеть-де они учиться у киевский чернец, ибо чернец тот старец недобрый, и кто по-латыни научаться, тот с правый путь совращаться. говорить так:
       "вот парень молодой теперь этот самый греческий и латинский премудрость набираться, так великий от они быть потом хлоп -- возомнить о себя невесть что и старший не уважать быть..."
       конечно, пуще все против андреевский восставать московский духовенство, не отличаться в тот время образование. духовный лицо хорошо понимать, что ртищевский монах по первый же слово мочь заткнуть они за пояс. это быть дело зависть, а зависть пользоваться всякий оружие, и всякий оружие в рука ее становиться смертоносный.
       духовенство роптать и возмущаться -- роптать и возмущаться прихожанин. начинаться с насмешка, кончаться клевета. быть произносить страшный слово: еретичество, безверие, действие антихристов.
       начинаться недовольство с греческий и латинский учитель, с ртищев, который они вызывать, потом этот недовольство переходить на лицо еще более сильный, чем ртищев и его монах, и прежде все на боярин морозов. про он говорить:
       "борис иванович держать отец духовный только для прилика людской... киевлянин начинать жаловать, а это уже известный дело, что туда, значит, уклоняться, к такой же ересь".
       от морозов переходить к милославский, за который действительно быть много провинность...
       все перепутываться, смешаться. многие уже сам не знать, чем именно быть недовольный. весь дурно, все противно, ничто не угождать! просто-напросто являться потребность для один мутить, кричать, буйствовать, для другой -- пользоваться неурядица, ловить в мутный вода рыба. начинаться мятеж, "гиль", как тогда выражаться. морозов и милославский чуть не поплатиться голова.
       когда же в москва волнение быть успокаивать, оно переноситься в другой место: во псков и новгород, где "гиль" этот принимать огромный размер.
       но, несмотря ни на какой волнение, ртищевский монах продолжать свое дело. занятие в андреевский монастырь не прекращаться. и один из самый способный ученик быть александр залесский. юноша преуспевать в наука. изучать он и латинский, и греческий грамота и знать они теперь не плохой русский. изучать и риторика, и философия и иметь теперь ясный понятие о многое такой, что еще недавно он и во сон не сниться.
       федор михайлович привязываться к он все много и больше и не раз уже задумываться о то, что бы такой сделать из алексаша. вот он уже совсем возрастать, пора он от школьный занятие переходить к живой деятельность. ртищев ждать только случай, который бы помогать он пристраивать юноша к настоящий дело.
       никита матвеевич залесский уже не раз в последний время говаривать сын:
       -- что же это ты весь сидеть за указка? о чем это твой набольший, федор михайлович, думать? сулить и то и другой: "в человек, вишь, он вывести, царский милость получать". а милость этот что-то до сей пора не видно... доколе же ты с басурманский книга возиться да на русский грамота всякий еретичество перелагать?
       это относиться к то, что александр в последний время сильно заниматься перевод греческий и латинский сочинение.
       никита матвеевич теперь уже изменять свой взгляд: он заражаться недовольство, который носиться в воздух и который с каждый день поселять в он все много и много красноречивый духовник его савва. кроме то, никита матвеевич почувствовать себя что-то такой обиженный, как он казаться, со сторона морозов и новый всесильный человек, патриарх никон. он не получать удовлетворение в свой мнимый обида от милославский, просто не желать помогать он и находить, что он то не стоить. на жалоба он они отвечать, что все дело не в они, а в никон, что они сам обиженный.
       кончаться то, что никита матвеевич сам себя убеждать в следующий: "весь он враг становиться, весь самый сильный человек -- и никон, и морозов, и ртищев -- он зло желать за то, что он крепкий в вера и не хотеть принимать участие в дело антихрист. ртищев нарочно сманивать у он сын, но и сын добро не желать, а желать погубить его душа".
       и только что никита матвеевич останавливаться на этот мысль, как являться поп савва и сам от себя говорить он то же самый! значит, не мочь быть никакой сомнение, значит, так оно и быть, и надо весь это полагать предел.
       никита матвеевич, по уход савва и поджидать сын, доходить до крайний предел возмущение и ярость. свой александр он, конечно, любить и до сей пора не мочь пожаловаться с его сторона на непочтительность. только большой благоразумие, его ровный характер и осторожность и спасать он от вспышка отцовский гнев. но теперь гроза собираться, и, глядеть на багровый лицо залесский, его сдвигать бровь и наливаться на лоб жила, на то, как он порывисто ходить взад и вперед по горница, какой страшный голос несколько раз осведомляться, вернуться ли александр,-- видно быть, что этот день шутка не кончаться.
       антонида галактионовна входить было в горница, глянуть на муж, да сейчас же скоро и скрываться, изображать на лицо свой немой ужас.
       "избивать он он, избивать,-- с отчаяние подумать она,-- давно не бивать, а нынче избивать... чуять мой сердце!.."
      
    IX
      
       в первый минута появление александра перед отец можно быть ожидать, что предчувствие антонида галактионовна немедленно же исполняться. залесский грозно взглядывать на сын и подступать к он со сжинать кулак.
       -- да что это ты, на смех я, что ли! -- крикнуть он.-- где ты пропадать?.. по весь москва с собака ты не сыскивать когда надо!..
       александр останавливаться и с изумление, но без всякий робость глядеть на отец. стройный, широкоплечий, высокий рост, нельзя сказать, чтобы уж очень красивый, но с лицо приятный и серьезный, с большой блестящий глаз, юноша производить впечатление спокойный сила. сразу же быть видно, что запугивать он трудно и также трудно заставать врасплох, озадачивать.
       в александра замечаться большой сходство с отец, но этот облик быть как-то выравнивать, облагораживать. то, что в лицо старик говорить о тупой упрямство, в лицо сын превращаться в сознательный решимость.
       одежда юноша, небогатый, отличаться чистота и свой род изящество: коричневый кафтан он из тонкий сукно, украшать черный шнур, сидеть на он ловко, ворота голубой шелковый сорочка красиво оттенять юношеский свежесть его лицо, обрамлять мягкий русый бородка.
       спокойный и в тот же время очень серьезный вид сын, молча и не сморгнуть выдерживать первый отцовский натиск, несколько смущать никита матвеевич.
       -- где ты пропадать? -- прибавлять он, как бы затихать.
       -- я нигде не пропадать, батюшка,-- тихо отвечать александр.-- если бы я знать, что у ты быть до я надобность, то быть бы дома по твой приказ в какой ты угодно время; но ведь ты ничто не сказать я утро.
       -- да я утро ты и не видать, ты никогда не видно теперь!
       александр снова заметно пожимать плечо.
       -- я быть дома.
       -- ну, а целый день, до сей время?..
       -- работать в андреевский. у мы спешный ныне работа.
       при этот слово старик опять начинать выходить из себя.
       -- работа, работа! -- передразнивать он.-- так вот ты мой сказ: довольно этот работа, весь дурость, и ничто больше!.. вы небось там такой работа творить, что черт тошно... вот мой сказ: довольно ты этот работа, довольно этот андреевский с еретический монах да с твой федор михайлович!.. чтобы твой нога больше там не быть... кончать!.. так прямо и сказать: отец запрещать, мол, и баста...
       щека юноша вспыхивать.
       -- да что такой, батюшка, сказать на милость, я в толк не взять, чем федор михайлович и учитель наш провиниться?
       -- а то, что еретик все, и ничего больше! никогда не прощать себя тот дурость, что допускать ты в сей совет нечестивый.
       это вспоминаться он выражение поп савва он произносить особенно грозно и внушительный.
       -- как совет нечестивый? -- восклицать александр, начинать тоже волноваться.-- как совет нечестивый? да разве в андреевский непотребный что твориться? всякий ведомо, что мы там наука заниматься и ничто много, и государь тот наш занятие одобрять...
       -- государь, государь!.. обманывать государь, ослеплять он, а кабы отверзаться его око, увидать бы он, куда весь это клониться, так ужасаться бы! ну, говорить я, говорить я сейчас, к что приводить ты твой наука?
       -- как к что приводить? к то, что я теперь знать многое, что на потреба человек и без что человек ходить как во тьма кромешный.
       произносить этот слово, александр сам понимать, что проговариваться. отец весь так и вспыхивать.
       -- вот оно и быть! -- закричать он.-- парень, у который еще молоко на губа не обсохнуть, почитать, что происходить весь премудрость, а отец, мол, прочий старший во тьма кромешный ходить! а, как вы это показываться, во тьма кромешный!.. я, я, мол, все знать, а отец ничто не знать, дурак дурак весь жизнь проживать... дурак дурак и в приказ заседать, и дело важный государев вершить тоже свой дурость!.. вот они, время!.. так это, значить, ты я учить мочь, значит, ты я учить хотеть... яйцо курица учить, вот до что доживать! нет, не быть много это, довольно... я ты показывать, что родительский власть крепкий оставаться, и поглядеть я, как твой федор михайлович либо другой кто я воспрепятствовать... сказать на милость! до сей время человек жить без наука басурманский, без этот наука еретический, и во тьма кромешный не ходить, служить царь, оберегать земля, ходить на враг, живот свой класть за царь и за бог, в год бедствие государство, москва оберегать и спасать, а наука ваш не ведать!.. так на что ж они? да хоть бы и толк в они быть, все свой время... ты-то уж не малолетка, и стыдно ты, доходить до такой возраст, с монах сидеть за указка. довольно! слышать?.. ну, что ж молчать... отвечать, говорить, слышать?..
       -- что же я говорить, батюшка,-- снова овладевать себя и, по-видимому, спокойно произносить александр.-- не в понятие я только, за что ты серчать изволить... чем я перед ты провиниться и при чем тут мой учение?.. казаться, нечего ты на я жаловаться. жить я смирно, тихо, почитать и уважать ты и матушка, как бог велеть... бесчинство никакой не заводить, соблюдать себя всячески... за что же, батюшка? коли виновный в чем я взаправду, сказать, повиниться...
       спокойный и несколько грустный взгляд александр и его тихий голос заставлять отец очнуться. он смутно сознавать, что сын правый, что он действительно не в чем упрекать он. вон ведь другой сколько горе от свой ребенок принимать. вон у князь львов сынок, александр сверстник, так тот на весь москва чудачить, отцовский имя срамить, почитай, каждый неделя домой его привозить пьяный да избивать. а александр и в рот хмельной не брать, никогда не быть на он ни один жалоба, с отец и с мать, точно, почтительный. служба церковный посещать исправно.
       но вместе с это ведь он же знать, что сыновний учение впрок пойти не мочь, что сын со свой ртищев и монах не доходить до добрый. он ведь знать это, и поп савва знать тоже, а потому весь добрый свойство александр не в сила быть он успокаивать.
       -- с родитель, говорить, почтительный! -- восклицать он.-- да в что же твой почтительность? что не драться с отец да с мать, прощать господи, что ли?.. в то, что ли, твой почтение да послушание?! а я ты уже давно говорить, чтобы ты переставать ходить в андреевский, а ты весь туда ежедневно... ну вот я теперь ты и запрещать, и коли ты точно почтительный сын, то должный я послушаться. эх, да что тут! тошно и говорить об это... быть! быть у я к ты другой слово. слушать, лександр, садиться на лавка да слушать в оба ухо, не на ветер говорить и повторять не становиться. коли сам ты о себя не думать, так я ты промышлять должный, коли ты плохо исполнять свой сыновний обязанность, так я свой родительский не забывать. приходить ты теперь в возраст, пора ты человек становиться, пора ты жениться.
       -- жениться? -- восклицать александр.
       -- ну, что ты так на я уставляться? что же это ты впервые слышать, что ли, что парень в твой год должный жениться?.. и я вот, по приказ родительский, в двадцать два год сочетаться брак с твой мать... невеста ты я высматривать,-- помолчать немного и уже иной тон прибавлять он.
       -- кто же, кто?
       как ни быть благоразумный александр, но тут он совсем не выдерживать, лицо его побледнеть, сердце шибко застучать.
       -- кто? дочь иван михайлович матюшкин, мой сотоварищ и благоприятель.
       александр хотеть было что-то сказать, да и не мочь. такой отцовский решение быть для он полный неожиданность, а имя матюшкин поражать он как громовой удар.
       между то отец продолжать:
       -- казаться, на выбор мой ты нечего жаловаться... иван михайлыч человек видный, богатый. супруга его, ирина лукьяновна, сам знать, тетка родной царь. покойный царица евдокия лукьяновна сестра она быть родной. со стрешневый ты породниться честь большой, и этот супружество помогать ты выходить в человек скоро, чем твой ртищев. он только сулить горазд, а сам помышлять о твой гибель.
       -- батюшка,-- наконец, собирать сила, проговаривать александр,-- да ведь у матюшкин иван михайлыч... ведь у он слава дурной, ведь ты сам намедни рассказывать, как он всякий обирать, какой чинить несправедливость... ведь о он весь москва знать, весь москва он за зверь лютый почитать... так какой же тут честь с он я родниться? нет, воля твой, а такой тесть не желать.
       никита матвеевич вскакивать с лавка вне себя от бешенство.
       -- как?-- закричать он, стучать кулак по стол.-- ты не желать?.. я желать, а ты не желать!.. так вот твой почтение и послушание, вот они, наука твой!.. так я и знать... я мой родитель покойный, царствие он небесный, приказывать жениться, не спрашивать я, хотеть или не хотеть... приказывать -- и только, и я в голова не мочь приходить ослушиваться... а ты что же это против мой воля идти?
       -- батюшка, да ведь матюшкин...
       -- что матюшкин? молчать, нишкни! как ты сметь судить такой человек! говорить ты: ты жениться на его дочь -- и н слово. прийти в себя, очнуться, не тот худо быть. я ты не допускать надо я издевка делать... знать, никакой твой ртищев ты не помогать. одумываться хорошо, и чтобы завтра я от ты ничто такой не слыхать. повиниться в свой предерзость и помнить, что я ты отец, а ты я сын!..
       с этот слово, еще раз стукнуть по стол, никита матвеевич выходить, хлопнуть дверь и совсем свирепый куда-то отправляться из дом.
       александр несколько минута сидеть молча, опускать голова, собираться с мысль.
       дверь тихонько скрипнуть, и он увидеть перед себя мать.
      
    X
      
       антонида галактионовна, пока происходить объяснение ее муж с сын, пробыть запираться у себя в спальня, уверять, что между они твориться невесть что.
       по первый сердечный влечение она хотеть быть прислушиваться у дверь, с то чтобы в самый страшный минута кинуться на помощь свой детище и заслонять он себя от отцовский свирепость.
       но потом она соображать, что ничто это не помогать, что ее вмешательство только повреждать еще много александр: никита матвеевич совсем осатанеть...
       он ведь вот и так повадиться кричать на она, что она избаловывать парнишка, что не быть ее баловство, не быть бы и дурость, он быть бы совсем другой.
       а главное, с первый год супружество она трепетать перед муж, и этот трепет только возрастать с год.
       она представлять себя никита матвеевич несравненно более страшный, чем он быть на самый дело. быть она иной женщина, она, конечно, легко разглядеть бы, что муж ее человек упрямый, взбалмошный, крикун, но вовсе не злой, не жестокий. она понимать бы, что если гнев его иной раз и продолжительный, то это единственно потому, что за он не уметь взяться как следовать, а умеючи он в один мгновение утешать можно.
       но антонида галактионовна быть женщина почти не уметь рассуждать. она только "чувствовать", весь жизнь только "чувствовать", не разбирать, основательный ли ее чувствование или происходить они от ее собственный воображение.
       еще в первый год замужество, досаждать как-то муж и испытывать на себя бурливый гнев его, она перепугаться насмерть, да так и оставаться навсегда перепугать. и вот, сдвигать он бровь -- она уже трястись; крикнуть он -- у она душа уходить в пятка, онемевать она совсем, слово не мочь выговаривать. а страх этот он еще много подзадоривать, еще много раздражать.
       антонида галактионовна любить сын, насколько быть только способный любить, и любовь этот, конечно, выражаться так, как у она только и мочь выражаться. никита матвеевич быть правый, говорить, что она избаловывать парнишка. быть у александр иной характер, иной умственный способность, она бы он совсем погубить.
       если он не умирать в детский и отроческий год от ее забота и уход, от ее обкармливание и опаивание, если он не становиться лентяй и негодяй, то уж никак не по ее вина. она, со свой сторона, весь для этот сделать. один только не мочь она сделать, это побеждать, даже ради сын, свой страх перед муж.
       поэтому и теперь инстинктивный стремление быть возле сын в минута грозить он, как она казаться, опасность, быть тотчас же заглушать ее страх. этот страх загнать она в спальня, заставлять сначала кинуться на колено перед киот с образ, а потом зарыться с голова в подушка, чтобы ничто не видеть и не слышать.
       но выдерживать так все же она не мочь и время от время высовывать голова из подушка и прислушиваться.
       и вот услышать она, что муж, бурлить и кричать, уходить из дом.
       господи, что там такой? что между они быть... в какой вид заставать она алексаша?..
       она кинуться из спальня, нога под себя не слышать... алексаша сидеть на лавка, понурить голова, бледный и хмурый...
      
    XI
      
       -- санюшка, дитятко мой родимый, что ты?.. что с ты?.. что отец?-- слезливый шепотом заговаривать она, охватывать юноша рука и прижимать его голова к грудь свой.
       -- ничто, матушка,-- отвечать он, отрываться от свой мысль и не без некоторый бессознательный досадливость принимать ее объятие.
       в детский год для александр мать быть средоточие весь его жизнь, неисчерпаемый источник удовлетворение весь его желание, каприз и потребность. чуть что, он кидаться к мать, держаться за ее юбка, прижиматься к она и в тот же время, конечно, быть ее тиран и повелитель. она "для он" существовать, она он принадлежать.
       так быть даже слишком долгий время. но мало-помалу такой отношение к мать становиться изменяться и теперь давно уже изменяться.
       александр любить она горячо, но по мера то, как он развиваться, в он все много и много подниматься досада на ее умственный и нравственный слабость. его живой, деятельный и горячий природа инстинктивно быть противно этот слезливый бессилие, этот отсутствие какой бы то ни быть почва, что-либо, на что можно останавливаться. он не мочь даже определять себе ее образ. это быть не образ, а что-то неопределенный, ускользать, бесформенный, жалкий и в тот же время ничтожный.
       отец быть не таков, какой он хотеться бы он видеть, но все же это быть человек ясный, определенный, не бесформенный. его образ с каждый год все резкий и резко обрисовываться перед александр, и он он понимать. с отец так или иначе все же можно быть столковываться, а если и не столковываться, то можно быть бороться. ласка, хитрость можно быть побеждать он и в свой очередь терпеть от он поражение. с мать ничто нельзя быть.
       прийти поп савва, сказать, что нарождаться антихрист, и она это тотчас же поверять. прийти неведомый странница в дом, рассказывать, что в город калуга летать змей огненный, и что поповский корова отеляться теленок о три голова, и теленок этот говорить человечий голос,-- она верить. а заговаривать александр с она о самый простой вещь, и ничто-то она в толк взять не мочь!..
       но она мать, но впечатление детство живой -- и александр иной раз отрадно прильнуть к грудь ее, к ее сердце. тепло у этот сердце, спокойно. только ведь теперь в душа александр буря, он чувствовать потребность борьба нешуточный, чувствовать близость такой опасность, какой доселе еще не бывать. и не по он этот бессильный, слезливый причитание.
       -- ничто, матушка,-- повторять он, осторожно от она отстраняться.
       -- да что отец-то, отец что? не бить он ты, дитятко?
       -- не бить! -- печально усмехаться александр. антонида галактионовна закреститься.
       -- слава ты, господи... а уж я так и думать, что добро не кончаться... кричать-то ведь, кричать-то много!.. санюшка, родной мой, покоряться ты он, не идти супротив он... ведь ты он не переупрямить... да и опять -- отец... его слово -- закон!..
       -- да ты знать ли, матушка, что он от я требовать?..
       -- не знать я, голубчик ты мой сизокрылый, ничто-то я не знать...
       -- не знать, что он велеть я жениться?
       -- ну, это-то я знать, в это-то нет еще ничто худой, велеть -- ну и жениться.
       -- да ведь он я какой невеста находить? дочь матюшкин иван михайлыч.
       -- знать, знать! -- твердить антонида галактионовна, кивать голова.
       -- а какой человек матюшкин, какой у он слава, и это ты знать, матушка!
       -- что и говорить,-- отзываться она,-- человек иван михайлыч нехороший, о он еще, казаться, никто добрый слово не обмолвиться... да и нрав у он, говорить, крутой, зверь зверь с домашний... а ты только что же до это, санюшка, ты не девица, не к он в дом пойти, а у он из дом взять жена, так ты-то что до он!.. а они человек в сила... и притом отец так решать, значит, так оно и быть должно.
       александр вставать с лавка и начинать ходить по комната.
       -- матушка, ну, да и это оставлять... дочь его, невеста-то, ты видеть?
       -- как же, золотой мой, видать, видать: девица скромный.
       -- да ведь и я она видеть! -- восклицать александр.-- видеть я она намедняться в коломенское на зрелище!.. ведь она из себя дурной!
       антонида галактионовна задумываться.
       -- ну да,-- помолчать, выговаривать она,-- неказистый девка, это точно, и притом один глаз косить... сбоку смотреть -- ничто, а коли лицо к лицо -- ан один глаз и гулять, так и гулять, все будто подмигивать да на угол показывать...
       александр, несмотря на серьезность свой положение, громко рассмеяться.
       -- однако, матушка, ты я хорошо мой невеста описывать!.. после такой слово не особенно она привлекательный казаться.
       антонида галактионовна смущаться.
       -- да что, санюшка, что правда -- то правда... только вот как я ты сказать: ты об это не думать, на лицо не смотреть, с лицо не вода пить. поверять мать: супружество такой дело -- хорошо лицо, дурно ли -- все один приглядываться. а неказистый жена, так всякий ласка вдвое ценить быть... лицо -- последний дело, быть бы нрав добрый, да тело быть бы здоровый... уж коли отец сказать, так и я говорить запрет нет -- ведь мы этот дело с матюшкиньш давно ладить. ну вот, я и доподлинно все как быть про наталья, про невеста, узнавать... и от себя засылать сторона разведывать, и сам глядеть в оба. верить я, дитятко, девица хороший, кабы что неладный, так я бы так ты не говорить, не брать бы грех на душа. я ты не погибель хотеть, а добро. все и быть нехороший, что лицо... да вот глаз бегать... ну, по весна веснушка много высыпать -- только ведь зима они наполовину сходить... рыжеватый -- это тоже, зато коса длинный-предлинный и густой -- сам расплетать... и верить ты я, в такой дело лгать не становиться, здоровый она, крепкий, никакой болезнь за она слыхом не слыхать сызмальства... словом, девица как девица, никто ничто сказать не мочь. а лицо, опять говорить,-- с он не вода пить... так-то, дитятко, уж ты отец с мать послушать, добро они ты желать. а главное дело -- не идти против отец, у он это крепко засаживаться, и он не отступаться, не ты с он тягаться. ты он еще не знать, да и не давать бог ты узнавать, что он за человек!..
       -- нет, не бывать этот свадьба,-- сам то не замечать, вслух решать александр.
       антонида галактионовна всплескивать рука.
       -- санюшка, золотой ты мой, ненаглядный, жемчужный мой, не томить ты я, да и себя пожалеть, ишь ты какой слово сказать -- не бывать!.. быть-то оно быть, а в гроб ты я заранее укладывать от один боязнь...
       -- ну, а если у я у сам быть другой невеста на примета, любимый, желанный? -- вдруг восклицать александр в порыв неудержимый чувство.
       антонида галактионовна подниматься с лавка, на лицо она изображаться ужас. она бросаться к сын, силиться закрывать он рот рука.
       -- и не говорить, и не говорить! -- отчаянно шептать она.-- коли отец это услышать... да это что ж такой!.. боже, это еще недоставать! погубить... погубить... совсем погубить и я и себя... святой угодник!
       она схватываться за голова, заметаться, наконец, упасть на лавка и зарыдать.
       александр забирать шапка и, почти себя не помнить, выбегать из дом.
      
    XII
      
       майский вечер быть тихий и ясный, теплынь и свет безоблачный небо стоять над москва. недавний дождь омывать извилистый московский улица, горячий солнце подсушивать грязь, но еще не успевать превращать она в пыль. в безветренный воздух быть разливать душистый запах куст сирень, наполнять бесчисленный сад и свешивать через забор свой лиловый и белый ветка.
       александр, выходить из дом, спешить по направление к кремль. он то и дело сходить с доска, окаймлять по оба сторона улица и давать единственный возможность ходьба в грязный время.
       но теперь, так как не быть ни грязь, ни пыль, а многий из дощатый настил находиться в такой состояние, что по они можно быть только пробираться с великий осторожность, александр предпочитать, где только представляться возможность, идти посреди улица.
       движение в этот час все еще быть значительно, время от время встречаться бесконечный обоз, запружать весь улица, и тогда поневоле приходиться снова возвращаться на деревянный настилка и совершать на они гимнастический упражнение, сохранять равновесие и ежеминутный помышлять о то, как бы не сломать себя нога, не завязнуть между два проламывать доска.
       приходиться неизбежно сталкиваться с каждый прохожий и останавливаться, обоюдно изыскивать возможность расходиться подобру-поздорову.
       при больший нетерпение и спешка, изображаться как в выражение лицо александра, так и в его движение, он бы жестоко проклинать и изрыть тесный улица, и этот опасный, мучительный деревянный настилка, и этот бесконечный обоз, управляемый во весь глотка орать мужик, и прохожий, стремиться зря, кто как мочь, не придерживаться правый рука. но александр знать, что ведь иначе быть не мочь, что улица как улица и как же она быть иной. а потому он смирять свой нетерпение и осмотрительно действовать нога и рука, прокладывать себя дорога.
       наконец он выбираться из узкий улица, очутиться на площадь и пойти к кремль.
       он спешивать к федор михайлович ртищев, который в этот время, как он знать, непременно должный быть там находиться.
       александр уже не в первый раз совершать этот путь, а потому и не страшиться трудность проникновение во дворец царский.
       посторонний человек попадать туда почти не быть возможность. царский сторож никто бы не пропускать, но александр уже не быть посторонний человек. хотя он и не занимать никакой при дворец должность, но он там знать как один из самый близкий человек к федор михайлович ртищев, частенько приходить к царский постельничий. почти весь дворцовый ход и выход быть вести юноша. он отвечать на каждый оклик имя ртищев, и этот имя прокладывать он дорога.
       вот он уже достигать причудливый, широко раскидываться здание дворец. он поспешить к один из многий крылечко, вести в разный часть царский покой.
       федор михайлович, как и быть уверенный александр, находиться во дворец. александр проходить с десяток узенький, но светлый коридорчик, пол который быть густо посыпать красный песок, и наконец очутиться в знакомый он палата, составлять дворцовый помещение ртищев.
       палата этот быть небольшой, но вовсе не походить на такой род жилье русский человек тот время. она носить на себя совсем чуждый московский нрав характер, и если бы в правый угол не киот с образ, в богатый риза и с гореть перед они лампадка,-- палата этот можно быть бы почесть какой-нибудь уголок иноземный замок, обитаемый "ученый немец".
       по стена стоять высокий шкаф, наполнять книга, а в промежуток между они висеть ландкарта. у окно стоять большой стол, тоже заваливать книга, бумага, чертеж, толстый исписывать тетрадь.
       перед стол, в неуклюжий огромный кресло с высокий спинка, сидеть федор михайлович ртищев с большой карандаш в рука. он быть углублять в чтение лежать перед он тяжелый книга и то и дело отмечать карандаш на ее страница.
       время полагать свой печать на ртищев. он уже не быть теперь тот стройный и моложавый человек, какой он несколько год то назад в первый раз увидеть александр. ртищев раздаваться в ширина, как-то даже несколько сгорбиться, волос его поредеть и уже серебриться кое-где седина. на лоб ложиться несколько морщина.
       но лицо его, терять последний след молодость, еще много выигрывать в привлекательность. в он все много и много светиться ясный разум. выражение спокойный величие и открытый приветливость не мочь не поражать каждый, кто видеть лицо этот.
      
    XIII
      
       при вход александр ртищев дружески кивнуть он голова и приветливо улыбаться.
       -- алексаша, с что пожаловать?-- проговаривать он.-- али с наш старец в андреевский что случаться? что такой? говорить... я вот нынче никак не мочь съездить в андреевский: завтра чем свет дело быть, царский добро считать быть. тут у мы шалить начинать -- воровство заводиться, так это дело надо приводить в ясность и счет все верный сделать...
       он нахмуривать бровь, но через мгновение лицо его проясниваться. он указывать александр на лежать перед он книга и продолжать:
       -- а вот я перевод ваш проглядывать, твой да бродников, сравнивать с латинский подлинник... верно переводить, спасибо! уж и государь успевать вы похвастаться, и он довольный... так что ж у ты такой, с что ты? садиться вот тут, снимать книга, полагать на стол, да и садиться...
       александр освобождать себя стул, пододвигать он к ртищев, приседать, и не без сильный волнение, начинать:
       -- не старец я присылать, федор михайлович, не по книжный наш я дело, а по свой дело... уж ты не взыскивать, что я ты утруждать, мешать ты. выслушивать я, за совет приходить, за помощь... как к отец родной.
       ртищев пристально взглядывать на молодой человек, подмечать в его лицо что-то новый, он еще незнакомый, и участливый сказать:
       -- говорить, слушать, разбирать, рассудить твой дело. александр, сначала смущаться, запинаться, а затем разгорячиться все много и много, передавать ртищев свой разговор с отец относительно учение. ртищев слушать внимательно.
       -- это беда еще не большой! -- наконец произносить он.-- коли мы ты в еретичество совращать, то родитель твой уже слишком поздно спохватываться. теперь ты еретик не мало наш, и мочь, и я кой-что научать -- голова у ты свежий, время у ты много, чем у я...
       он вдруг задумываться.
       -- а видеть ли, отчасти родитель твой и правый, я понимать, что он в сердце на я за то, что до сей пора ты я не пристраивать, все в ученик держать. может, и впрямь я замешкаться. а ты я сказать вот что: еще в позапрошлый год хотеть было я определять ты на служба царский, совсем было собираться, да рассудить и жаль становиться, то жаль становиться, что со служба лишаться ты время, золотой, свободный, нужный для учение. вот как я со служба, много ли у я минута оставаться почитать да поработать над полезный книга. так я и решать -- еще год-другой оставлять ты на свобода... но теперь ты превосходить весь премудрость, какой старец наш ты преподавать мочь; сам они тот мнение. насколько можно с наш средство, ты теперь приготавливать к жизнь, и я еще на этот день о ты подумать, да кое-что и придумывать... не знать только, как мой выдумка показываться твой родитель, а ты она должный, казаться, по душа приходиться.
       -- что такой, федор михайлович?
       ртищев загадочно улыбаться.
       -- ан нет, постоять, погодить, теперь еще рано, не сказать... судить понапрасну я не любить. посулить, ан вдруг и не смочь устраивать! какой глаз я тогда на ты смотреть быть?! постоять, подождать неделька-другой, все выясняться, все образовываться... ведь ты я доверять, ты знать, алексаша, что я для ты худой не придумывать.
       -- знать, знать, федор михайлович, и нечего я говорить ты, как я ты почитать. да не в то дело. я ты с полгоря мой поведывать, а главный еще не сказать.
       -- еще что?!
       -- а то, что я батюшка волей-неволей, а женить хотеть.
       тут александр рассказывать ртищев все, что мочь сказать относительно брак с нелюбимый он и некрасивый девушка, да еще и дочь такой человек, как матюша-кин.
       ртищев покачать голова и сдвигать свой густой бровь.
       -- н-да! -- проговаривать он.-- это дело трудно, к такой дело как подступаться! родительский власть... родительский желание... и выбор...
       он останавливаться; какой-то тень скользнуть по лицо его и исчезать. он опускать глаз.
       -- я в дело семья, в такой дело не мочь вмешиваться... родительский выбор... так предок наш, дед и отец женить, так и мы женить... почитай всегда так бывать, и как сторонний человек тут вмешиваться?
       -- не вмешиваться просить ты, федор михайлович, совет я добрый подавать, вникать свой разум в этот дело!
       -- что же мой разум тут сказать?! -- поводить плечо ртищев.-- ты сам не малолетка, сам за себя должный уметь постоять. только я ты на непослушание подымать не становиться, напротив то, говорить ты: послушаться отец да мать.
       но александр хорошо уже изучать федор михайлович и теперь ясно видеть, что он говорить как-то странно, не от душа.
       -- нет, нехорошо ты говорить, федор михайлович! -- восклицать он.
       -- как нехорошо?
       ртищев улыбаться.
       -- а так: слушаться и покорствовать, где можно послушаться и попокорствовать, я всегда готовый, но в такой дело -- нет, я не сдаваться, это я не допускать, хоть погибать приходиться, а на себя петля не надевать свой рука! пусть отец делать что хотеть -- не жениться я...
       и твердый решимость прозвучать в его голос. ртищев еще пристальный глядеть на он.
       -- а в такой раз, что же и толковать,-- сказать он,-- коли твердо ты решаться, так и быть спокойный; но не делать дурость. за совет ты ко я приходить, и совет я ты подавать: не идти ты против отец, не раздражать он, попробовать к он приласкаться, что хотеть говорить, что хотеть выдумывать, а только протягивать время. пусть он подумать, что ты согласный, что ты примиряться с его выбор, лишь бы не сейчас, лишь бы он соглашаться весь ход по этот дело, то быть по сватовство твой, откладывать на месяц-другой время. а в месяц-другой мало ли что статься мочь! эх, алексаша, в грех ты я вводить, вот я ты обманывать отец наущать...
       -- Пу, да пусть на я сей грех и взыскиваться,-- помолчать, прибавлять он, ласково глядеть на юноша.-- я за твой судьба готовый быть в ответ и перед свой совесть, и перед господь бог...
       еще с полчаса пробеседовать они о то же, и александр выходить из кремль с облегченный сердце. он хорошо понимать, что федор михайлович действительно для он готовить что-то решительный и важный, что совет он не идти прямо против отец, а хитрить и проволакивать время иметь прямой отношение к то, что готовить для он федор михайлович.
       "да что это такой, что мочь быть? и ведь вот человек! коли упираться -- ничто-то из он, слово не вытягивать. а уж предо я он таиться грешно, он для я все равный что отец... больше отец, прощать господи, куда много! и весь душа мой перед он открывать..."
       не замечать александр, как, размышлять подобный образ, он солгать перед сам себя. весь душа открывать! а отчего же не сказать он ртищев, говорить про невеста, что быть другой, любимый, желанный? отчего он не проговариваться перед он, как проговариваться перед мать? между то ведь там не следовать, а тут, мочь быть, даже и следовать проговариваться!..
       что же он останавливать? он сам не знать что.
      
    XIV
      
       когда александр вернуться домой, он узнавать, что мать сидеть запираться в свой спальня с какой-то прибывать с далекий богомолье старушка. отец нет. где он? наверно, засиживаться у матюшкин. быть мочь, они там окончательно решать судьба его.
       "ну и пусть решать! -- с сердце подумать он.-- не поддаваться, в капкан не полезть, ведь и я тоже жить хотеться... да еще как хотеться-то!.."
       от опасность ли, перед он внезапно восставать, от начинаться борьба, от это ли чудесный майский вечер -- только александр, много чем когда-либо, чувствовать жажда жизнь, наслаждение, счастие. он находиться в тот возбужденный состояние, когда неведомый что твориться с человек, когда манить какой-то ширь, даль, высь, когда тесно в тело -- и хотеться бы крыло да бесконечный простор...
       митрошка, бойкий парень, приставлять к александр, и его однолеток, спрашивать молодой хозяин -- не желать ли он ужинать. но александр не хотеться есть, он выпивать ковш холодный душистый квас и выходить в сад.
       сад при дом залесский быть густой, хороший и обширный. и теперь, именно в этот первый день наступать лето, в он быть сущий рай, по выражение антонида галактионовна. весь этот сад казаться белый, лиловый, розов. сирень, груша, яблоня стоять в цвет. давно уже москвич не видать такой сила цвет, как в этот год... уже почти с час время, как закатываться солнце. золотистый свет, струиться с вечерний небо, обливать весь предмет, мало-помалу заволакивать они свой прозрачный дымка.
       тишина в сад стоять невозмутимый.
       александр направляться по узкий дорожка меж густо разрастаться зелень и душистый ветка. он обходить весь сад, пробираться в самый глубина он. здесь уже не быть дорожка, здесь куст образовывать почти непроницаемый чаша. но у александр быть знакомая лазейка между этот куст. сгибаться, он проникать в этот лазейка и, осторожно отстранять ветка, пробираться все далеко и далеко. вот и забор, дощатый высокий забор, место уже сильно покоситься.
       подгнивать забор этот отделять сад залесский от другой такой же, соседский сад. крапива разрастаться у забор, сухой прошлогодний лист лежать в куча. и каждый такой куча сухой лист, каждый лист лопух -- все здесь знакомый александр. не в первый раз уже забираться он сюда, к этот забор. вот и местечко приминать, насиживать, среди лопух и крапива.
       александр прилегать на трава, у сам забор, осторожно вынимать из он небольшой кусок доска, заглядывать в соседский сад. он видный такой же куст, такой же лопух и крапива. отверстие настолько большой, чтобы видеть весь это, даже рука можно просовывать, но не много. а забор высокий, сажень в полтора вышина, если не много, и он весь утыкивать частый гвоздь.
       прислушиваться александр -- тихо в соседский сад, ни единый ветка не шелохнуться. он прислоняться голова к забор и ждать. сколько проходить время -- он не знать тот. может, всего минута пять, десять, только этот минута показываться он час, два час. он тихонько свистнуть, опять прислушиваться -- тихо по-прежнему.
       наконец чуткий ухо его расслышать где-то неподалеку неясный шорох. горячий краска мгновенно заливать щека александр. глаз его загораться. он слушать весь существо свой. шорох близко, явственный. он глядеть не мигать в щель забор и вот видеть -- раздвигаться ветка. еще миг -- и отделять от он высокий деревянный преграда, утыкивать гвоздь, но близкий, всего на шаг, в сумерки обрисовываться женский фигура.
       он снова свистнуть. и в ответ на этот свист раздаваться легкий покашливание.
       -- настя! -- прошептать он.
       и до его слух доноситься замирать сладкий шепот:
       -- алексаша!
       она наклоняться и прильнуть к забор.
       -- ах, как я долго ждать ты,-- проговаривать александр.-- все сердце изнывать... думать уж: обманывать, не прийти, как третий день обещать.
       -- да и я тоже думать -- не прийти: у матушка весь день нынче гость, да и у я подруга... отрываться никак нельзя быть. и теперь вот убегать на самый малый минутка, только чтобы не обманывать ты, только чтобы сказать ты, мой ненаглядный, здравствовать и прощать, покойный ночь, добрый сон, обо я думать... во сон я увидеть. а я ты вот уже второй неделя с что-то каждый ночь, как быть каждый ночь видеть...
       александр просовывать рука. теперь уж он не мочь видеть настя, но рука его встречаться с ее рука -- и огонь пробежать по его жила от этот милый прикосновение. он крепко захватить маленький горячий ручка.
       -- ой, что-то ты, алексаша, как стискивать палец -- больно я, пускать... грешить мы с ты, право, и каждый-то раз я дрожь дрожать, долго ли до грех, заставать мы, увидеть, что тогда быть?
       -- а ты не бояться, не дрожь, не думать о разный страх... любить ты я, настя?
       -- сам знать,-- отвечать тихий голос.
       он бог знать что давать бы, чтобы взглядывать на она. но здесь, среди этот куст, совсем почти темно, да и потом, чтобы взглядывать, ведь надо выпускать ее рука. но он предпочитать не расставаться со свой добыча. и скоро, сам не замечать то, забывать даже, что между они непроницаемый забор; он казаться уж, что он она видеть, милый, дорогой, желанный... а ее прикосновение наполнять его блаженство.
       -- ну, пускать же, пускать, ведь говорить: прибегать на малый минутка... мочь, там я уже и хватиться... беда быть! себя не верить -- откуда взяться такой смелость!.. ах, уж и погибель ты мой, алексаша!..
       -- как погибель? отчего погибель?-- шептать он.-- сам не знать, что говорить. настя, голубка, послушать, ну чего ты вырываться, я надо поговорить с ты.
       он все крепко сжимать она рука, не выпускать она. она вырываться.
       -- да что же это ты в самый дело словно в железный тиски держать,-- взволнованно произносить она.-- говорить, пускать. давать бог только вернуться, чтобы не замечать. не время теперь говорить... в другой раз...
       -- когда в другой раз -- завтра?
       -- ну, хоть завтра...
       -- в этот же время?
       -- ну, да, да, только пускать, христос ради. ах, беда я!..
       -- обещать наверно, не обманывать?!
       -- да когда же я ты обманывать? что хотеть ты, то со я и делать... я всякий стыд девичий позабывать... ведь если бы матушка узнавать, что я к забор бегать, да с ты такой речь вести, да что ты я за рука держать,-- что бы это такой быть? а батюшка! да он убивать я!.. пускать!.. пускать!..
       она хотеть выдергивать рука, но уже быть поздно. порывистый движение он потянуть она к себя, и вот этот нежный, полный, белый девичий рука по самый локоть по сю сторона забор, в его распоряжение,-- и он покрывать ее жаркий поцелуй.
       настя испугаться не на шутка. ведь если кто-нибудь теперь входить сюда -- она пропадать, совсем пропадать!
       -- что же ты, погибель мой хотеть? -- расслышать александр ее взволновать голос, в который звучать уже слеза.
       он отпускать рука.
       -- так завтра, завтра? -- шептать он.
       -- никогда! прощай!
       куст зашуршать, и она скрываться.
       а он долго еще оставаться неподвижный, будто приковывать к место, весь полный еще она присутствие, ее прикосновение.
       наконец он подниматься, выбираться из куст, вздыхать полный грудь и тряхнуть голова.
       ничего он теперь не бояться, ничто он не смущать, и перед он звучать милый голос:
       "завтра!.. никогда!"
       никогда -- значит, завтра!..
      
    XV
      
       соседний с залесский "двор" принадлежать алексей прохорович чемоданов. сначала никита матвеевич ничто не иметь против этот соседство, напротив то -- даже быть рад он. сосед полюбовно размежевываться без малый препирательство и затем становиться оказывать друг друг всякий почтение. оба они быть почти один год и занимать почти одинаковый служебный положение, только чемодан в служебный дело уже не быть новичок и не спать в приказ. он считать человек с голова и не без хитрость. у он не быть сильный рука при двор, не быть могущественный родственник. но он сам суметь мало-помалу находить и укреплять полезный связь и теперь мечтать о воеводство. никто он не поверять свой мечтание, ни с кто не советоваться, но, знать весь ход и выход, мало-помалу приближаться к достижение свой заветный цель. назначение он на воеводство, хотя бы и на самый видный, никто бы уже не удивлять. но между кандидат находиться два-три человек важно его имя, родство и связь.
       он знать, что борьба с этот человек напрасный, а потому молчаливо уступать он дорога, желать только один, чтобы они проходить скоро и очищать он место.
       чемодан быть лично известный царь, быть вхожий к морозова и даже к ртищев. человек иной, ведь раз на язык не воздерживать -- и пересмешник о он отзываться так:
       "чемодан хотя звезда с небо и не хватать, но говорить красный и с чувство, и вид у он важный, как быть воеводский. что же, вид -- великий дело; бывать так, человек и умный, и ловкий, и хитрый, да вид у он никакой нет, ну и не пригодный к иной дело".
       и точно, у алексей прохорович вид быть до такой степень важный, что весь напускной важность залесский при он совсем пропадать. да и важность-то свой никита матвеевич научаться от сосед...
       не только сосед дружить, но по пример их соседка тоже. антонида галактионовна с анна семеновна чемоданова нередко навещать друг дружка.
       антонида галактионовна отправляться в соседский хоромы в сопровождение алексаша, а анна семеновна приводить с себя свой маленький дочка настя, прехорошенький, румяный и здоровый девочка, который, подобно алексаша, оставаться единственный в живой из несколько человек ребенок.
       алексаша идти шестнадцатый год, настя десятый. маленький шустрый девочка всегда радоваться встреча с красивый большой мальчик.
       он такой добрый, забавлять она, смеяться с она.
       глядеть на этот ребенок, антонида галактионовна иной раз с улыбка говаривать соседка:
       -- а вот мой алексаша и невеста готовый: что ты на это сказать, матушка анна семеновна?
       анна семеновна тоже улыбаться и отвечать:
       -- а что же... и впрямь, родимый, что же хорошо?
       дело действительно казаться совсем подходящий и возможный. пройти еще год, другой, приходиться разлучать алексаша с настя. он совсем вырастать, да и она подрастать становиться. он не место быть с баба, а она непристойный становиться так бегать на свобода, как теперь, пока она еще малютка. замыкаться она в терем, в четыре стена, в редкий случай показываться на человек, быть закутывать фата. и так, незримый мужской глаз, расцветать свой краса девичий. ну, а затем... залесский засылать сват...
       так мочь бы кончаться дело, но случаться иначе.
      
    XVI
      
       между сосед, дружить сначала, вдруг пробежать черный кошка -- и смешно сказать, но нельзя правда утаивать -- причина все заключаться в черный курица. курица этот принадлежать чемоданов и повадиться через плохенький заборчик, отделять в тот время соседский сад, перелетать к залесский. на беда, никита матвеевич в глубина сад огород устраивать и так как в свободный и теплый время любить заниматься этот дело, ежедневно хаживать глядеть, хорошо ли подрастать его овощ... как ни прийти, а черный курица тут как тут: рыть земля, вырывать коренья, учинять превеликий обида хозяйский сердце. прогнать никита матвеевич черный курица раз, другой и третий, а она все возвращаться и с каждый раз все много и много вред его овощ наносить. не стерпеть он, разгораться в немой душа, завидеть он через забор сосед, величественно прогуливаться по свой сад, и не свой голос закричать он:
       -- алексей прохорыч, а алексей прохорыч!
       тот подходить к забор все с такой же величественный вид.
       -- здравствовать, микита матвеич, как бог носить? давно не видаться,-- важно проговаривать он.
       но залесский быть вне себя.
       -- да что тут здравствовать, а вот как это ты твой курица ко я пускать...
       -- какой курица?-- изумленно осведомляться чемодан.
       -- какой! известно какой, черный, будто не видеть... что же это ты я, соседушка, в досада, на смех?! -- кричать залесский.
       чемодан вспыхивать, но все еще продолжать сохранять важный, степенный вид.
       -- да чего ты кричать,-- проговаривать он,-- ты на я кричать не приходиться; коли хотеть говорить, говорить толком, а то болтать человек невесть что. какой там ты еще даваться курица?
       -- да вот ведь ты видеть -- она я весь мой огород изрыть, кажинный день залезать и рыть, а ты тут вон ходить, ходить...
       чемодан пожимать плечо.
       -- а хоть бы и видеть! рыться курица в земля, что же тут диковинный? не бог знать чудо какой.
       -- да твой это курица? -- захлебываться залесский.
       -- может, и мой, птичница спрашивать надо,-- равнодушный и насмешливый тон проговаривать чемодан и зевнуть во весь рот.
       никита матвеевич свет невзвидеть. если бы сосед волноваться так же, как он, он бы с он поспорить немного да и затихать бы. но этот важность и спокойствие и наконец этот насмешка его совсем взрывать. он сразу показываться, что чемодан и курица этот нарочно приучать досаждать он, что вообще он всячески стараться показывать перед он, залесский, свой превосходство. а тут еще вдруг чемодан после зевок протягивать:
       -- ну, что я с ты, с такой, нона разговаривать, пойти-ка, микита матвеевич, да проспаться.
       -- как проспаться? да что я -- пьяный, что ли? да как ты сметь я говорить такой, зазнаваться больно; это ты пойти да проспаться, авось сон с ты глупый спесь твой соскакивать!..
       чемодан поглядеть, поглядеть на рассвирепеть сосед, а потом взять да и плюнуть.
       -- совсем ты глупый человек, как я видеть,-- сказать он и опять-таки спокойно и величественно еще раз плюнуть, повертываться да и уходить.
       никита матвеевич несколько мгновение стоять молча и не мочь приходить в себя от такой обида. бешенство его, как с он часто бывать, внезапно утихать, и подниматься теперь в немой холодный злость. черный курица продолжать рыться в огород. он подкрадываться к она, изловчаться, схватывать она -- и тут же собственноручно свертывать она шея. затем приходить в дом, призывать холоп и велеть он сейчас же снести этот мертвый курица чемоданов и сказать он, что всякий другой курица или какой бы то ни быть зверь соседский, который он заставать у себя в сад, он так же умерщвлять быть.
       с этот день между сосед начинаться вражда не на живот, а на смерть.
       залесский и чемодан, где только мочь и что только мочь, каждый по свой характер становиться изводить друг друг.
       конечно, прекращаться всякий добрый отношение и между их жена. враждовать становиться и холопий соседский, и скоро два соседский двор превращаться в два враждебный лагерь.
       вражда этот не подействовать только на алексаша и на настя. они по-прежнему питать друг к друг влечение и нередко сходиться у забор. но вот приходить зима, встреча этот прекращаться сам себя. настя редко выпускать из дом, сад занести снег. весна они свидеться снова у тот же забор. настя очень обрадоваться алексаша, но сообщать он, что отец ее строго-настрого она запрещать бегать в этот сторона сад, а то паче подбегать к забор, что он шибко ругаться. это не помешать она, однако, время от время ослушиваться строгий родитель.
       но вот, к конец лето, сам чемодан накрывать как-то свой дочка в мирный и веселый беседа с "залесский парнишка". алексаша очень развязно поклониться алексей прохорович, но тот он на поклон не отвечать, молча подходить к настя, взять она за ухо и потащить за себя. бедный девочка заливаться громкий плач.
       с этот день алексаша она не видать больше. мало то, через несколько день в дом залесский разнестись новость: сосед на место прежний низенький заборчик сооружать новый. проходить два-три неделя -- и владение враг разделяться высокий забор, утыкивать гвоздь. а осень чемодан добиваться свое: он быть назначать на воеводство в переяславль и переезжать туда с семья.
       -- ну и слава бог,-- говорить залесский,-- не только в переяславль, а хоть бы в тартарары проваливаться, лишь бы дух его здесь не быть!
       но это он так говорить, а на душа у он быть совсем иной. первый дело он завидовать повышение чемоданов, а затем, с этот отъезд, он терять изрядный развлечение: без этот вражда, без придумывание время от время что бы насолить сосед -- он скучать. опустеть дом чемоданов, в дом оставаться страж человек пятнадцать прислуга.
       так проходить год, другой, и третий, и четвертый. чемодан все воеводствовать в переяславль. к великий досада никита матвеич, он там ни в что не провиниться, не сдурить, ничто не навлекать на себя немилость. напротив, никита матвеич знать, что царь и сильный человек они весьма даже довольный.
      
    XVII
      
       в течение этот год александр, конечно, и думать забывать о свой маленький подруга настя. он совсем уходить в учение, в интерес свой андреевский, так уходить, что иной раз и не замечать, что делаться вокруг он в родительский дом.
       в весенний и летний пора, когда он гулять по сад, он и в голова не приходить мысль о чемоданов и о настя. но высокий забор, воздвигать сосед, служить он служба. у этот забор, в гущина куст, даже и в самый знойный время быть всегда прохладно. сюда александр натаскивать, бывало, сено, да и лежать себя час, другой и третий в полуденный пора за чтение взять в монастырь книга, за урок, заданный ученый монах.
       тут хорошо так и тихо, никто и ничто не нарушать уединение. тишина и у они в сад, а в соседский сад и еще то тихо. зарастать он совсем в этот сторона, к забор, даже и сторож чемодановский никогда не заглядывать.
       над голова и небо не видно -- так сплетаться и переплетаться ветка. куда ни взглядывать -- всюду зеленый лист, и только место просачиваться сквозь они золотой солнечный свет и скользить то там, то здесь, будто брызгать золото.
       иной раз где-то высоко-высоко жужжать пчела -- и опять все тихо, и только церковный благовест, разливаться в тихий летний воздух, нарушать тишина этот, наводить на душа не то грустный, не то сладкий чувство.
       много, много час в этот год проводить здесь александр у забор на свой сено, много всякий дума здесь он находить и останавливать.
       бывало, мысль наплывать со весь сторона, обгонять один другой -- на колено книга, в рука карманный ножик,-- и, сам почти то не замечать, вырезать александр этот ножик на забор свой имя, вырезать он и так и этак, а потом, коли не понравиться, совсем срезать и высверливать он вырезать буква. и некого попенять он, что как же это он забор, да еще и чужой, портить...
       кончаться в пять год то, что продалбливать-таки александр доска, а когда оказываться она продалбливать да засквозить -- сам он себя подивиться: зачем такой глупость сделать. решать он даже позвать плотник и велеть он заделывать дыра. но решение этот как-то все забываться, а затем мало-помалу являться привычка, время от время лежать на сено, заглядывать в этот отверстие. глядеть-то там, конечно, не на что: за забор такой же куст, такой же лист... но все же иной раз и этот -- развлечение.
       так проламывать доска в забор и оставаться. александр уже совсем вырастать, не похожий на прежний, от былой жизнь ничто не оставаться. да и не вспоминать он никогда свой детский и отроческий год, полный живой, новый интерес.
       -- а слышать ты, алексаша,-- как-то сказать он мать,-- ведь сосед-то наш опять на москва приезжать...
       -- нет, не слыхать! -- равнодушно отвечать он.
       -- как же, как же, золотой мой, уж и обоз приходить из переяславль, людишки ихний много наезжать, через неделя, говорить, и сам быть... эх, начинаться у мы опять всякий враждование!.. отец-то как узнавать, осерчать совсем... и-и, не приводить господи... как хватить по стол кулак! "возвращаться, говорить, мой ворог лютый. ну, несдобровать он, так либо этак, а вымещать я старый обида"... вот оно что, алексашенька!
       -- а дочка-то они, настя, уж заневеститься,-- прибавлять антонида галактионовна иной тон,-- который она теперь год-то, давать бог память... шестнадцать либо семнадцать, полагать надо. помнить ты, чай, настя, алексаша?
       -- помнить, помнить,-- опять-таки совсем равнодушно отвечать александр.
       какой он дело до чемоданов, до настя? свой дело всякий у он много. вот только что это отец старый вражда подымать хотеть, совсем это нехороший. ну, да отец не переделывать, какой он быть, такой и оставаться.
       и александр позабывать думать о чемоданов и их приезд.
       весть, сообщать антонида галактионовна, оказываться верный. чемодан уже давно соскучиться в переяславль, он тянуть снова в москва, свычай и обычай который он сильно любить, так как здесь он быть много простор.
       в первый время свой воеводство он находить, что хорошо быть первый в деревня, чем последний в город; но теперь он уже хотеться быть если не первый, то из первый в город. захотеться он получать большой и видный положение на москва. воеводский его служба царский величество быть известный, и он раз даже получать царский грамота самый милостивый содержание.
       время от время он напоминать о себя и обращаться к благоприятель, просить они приглядывать он в москва изрядный местечко, какой он заслуживать свой радение.
       "а в переяславль, на воеводство, я не сидеться,-- писать он,-- все тихо, слава бог; что надо быть приводить в порядок, то я приводить, а ныне чувствовать большой склонность к царский посольский дело".
       благоприятель в ответ он отписывать о то, о другой, о третий и о посольский дело, между прочее, но то это и ограничиваться. и вот решаться чемодан на риск, решаться сам отказываться от воеводство, приезжать снова в москва и, уже не полагаться на друг, который только на обещание падкий, самолично хлопотать за себя перед сильный человек и царь. как несколько год то назад он мечтать о воеводство, так мечтать теперь о посольский дело. оно так согласовываться с его важность. он уже ясно представлять себя, как быть посылать с царский грамота, всякий подарок и тайный государев наказ к поляк, либо к швед, либо к самый турецкий султан. как он быть стоять за государев интерес, с какой торжество после удачный окончание посольство быть возвращаться на москва и как царь он быть за это жаловать.
       так и вернуться алексей прохорович с жена и дочь, поселяться в свой дом, повидаться со весь нужный человек, представляться и царь, быть они благосклонно принимать, докладывать он красный и обстоятельно о состояние переяславский воеводство и затем бить чело за его службишка давать он работа в посольский приказ, ибо к этот работа влечь его сердце.
       просьба его быть уважить, и он уже надеяться, что по тревожный время, требовать постоянный сношение с соседний государство, его немедленно же выбирать в посол. но покуда такой назначение не состояться.
       старый враг, чемодан и залесский, не раз уже встречаться друг с друг и каждый раз повертываться друг к друг спина. вражда, совсем уснуть во время разлука и в то и в другой, теперь снова разгораться, и оба они придумывать, что бы насолить друг друг. но пока такой случай не представляться. владение их соприкасаться только в один место, именно там, где быть воздвигать теперь высокий забор и куда никто, кроме александр, не заглядывать. двор они выходить на два различный улица.
      
    XVIII
      
       чемодан приезжать в конец лето. александр, не думать и не помышлять о сосед, продолжать в хороший погода забираться на свой любить местечко на сено и проводить там целый час за чтение. хотя и приезжать сосед, но тишина и уединение у забор не нарушаться ничто. сад у чемоданов быть огромный; быть мочь, там, близко к дом, он теперь и расчищать, но в этот сторона весь же никто не заглядывать. сколько раз ни прикладывать александр глаз к прорезать он доска, он ничто новый не видеть по тот сторона.
       но вот однажды, это быть уже к конец август, лежать по обычай на сено, ухо почти у самый отверстие, расслышать александр за забор какой-то шорох. он повертывать голова и становиться глядеть. шорох приближаться, есть кто-то там, за ближний куст, кто-то раздвигать ветка -- и вдруг, в два шаг от себя, по тот сторона забор, он видеть стройный фигура девушка. он глядеть не шелохнуться, затаивать дыхание... юный розовый личико с большой черный глаз, весь дышать свежесть и здоровье, пышный складка кисейный рубашка вздыматься на высокий грудь, голубой шелковый сарафан охватывать гибкий и стройный стан, длинный, темный, перевивать лента коса спускаться до колено. девушка оглядываться. что выражаться в лицо ее -- сразу разбирать трудно: любопытство, сожаление о что-то... бог она ведать!..
       вот она склоняться, опускаться на колено на трава, и теперь уже видно ясно, что по лицо она скользнуть тайный неудовольствие, грусть, досада. да, она недовольный, что-то очень недовольный, так недовольный, что то и глядеть заплакать.
       этот неожиданный и милый видение совсем очаровывать александр, он сразу весь вспомнить, узнавать в этот склоняться в два шаг от он прелестный девушка свой маленький подруга и, не помнить себя, неудержимо восклицать:
       -- настя!
       она так вздрагивать, что даже схватываться рука за сердце, даже нежный краска сбегать со щека она. она не шевелиться, чутко прислушиваться.
       -- настя! -- еще раз крикнуть александр.
       она опять вздрагивать, и в лицо ее, быстро, быстро сменять друг друг, промелькнуть всевозможный ощущение. тут быть и ужас, и страх, и изумление, и стыд, и радость. она глядеть перед себя и уже не мочь теперь не замечать, откуда идти этот голос. она уже увидеть отверстие в забор... да и как это не замечать он сразу? что же она делать? бежать, скрываться -- это быть первый мысль, когда мысль являться. это быть первый движение, когда она получать способность двигаться. но она не убегать, не скрываться.
       -- кто же это звать я? -- проговаривать она замирать голос.
       -- я.
       александр уже справляться с себя. он уже быть такой, какой знать он и товарищ, и учитель-монах, и федор михайлович ртищев, то быть смелый, бойкий, находчивый.
       -- я звать, я...-- заговаривать он.-- не бояться, настя, заглядывать вот сюда...-- и он просовывать через отверстие свой рука.-- заглядывать, ты от то не убывать, тогда увидеть я, а увидеть -- может, и узнавать.
       настя закрывать лицо рука, сердце ее так и колотиться, готовый быть выскочить. бежать, скрываться... она действительно приподниматься, но двинуться не назад, а вперед, к самый забор, и вот опять склоняться -- и заглядывать в отверстие.
       и она увидеть стройный, красивый юноша с курчавый волос, с мягкий русый бородка.
       и она узнавать он, да и кто же это мочь быть другой? это он, тот самый алексаша, который она так любить, быть ребенок; с который повидаться бегать сюда, когда не быть тут еще этот высокий забор; алексаша, из-за кто так больно доставаться ее ухо от отец пять год то назад. это он, тот самый алексаша, который она, по приезд в переяславль, совсем быть забывать, о кто не думать целый три год, да потом вдруг неведомый с что, год два то назад, о кто снова становиться думать и думать все часто и часто, все много и много, о кто мечтать, кто представлять себя, кто ждать, из-за кто с такой радость встречать весть о переезд в москва; по кто, мочь, сам то не сознавать, томиться весь этот последний время. это он, о кто думать и мечтать, опять-таки почти бессознательно, приходить сюда, на старый место свидание, где с тоска и досада увидать высокий забор, через который ничто не видно, ничто не слышно...
       вот он какой!.. и он узнавать она, и он глядеть так ласково, так... она сам не знать, как глядеть он, только она жутко и сладко от этот взгляд.
       -- алексаша! -- шептать ее губа.
      
    XIX
      
       "никогда -- значит, завтра",-- так объяснять себя александр слово настя, и, конечно, этот объяснение быть самый верный, единственный их объяснение.
       прибегать домой, весь конец этот вечер, весь ночь и все утро настя только и думать о то, что как это нынче неслышно да вяло, словно нитка в веретено под палец ленивый пряха, тянуться время. тревожный быть сон настя, и тот и дело просыпаться она, приподниматься с высокий перина и заглядывать в слюдяной оконце -- что это так долго не светать!..
       решать она ранний утро, как только мать заниматься по хозяйство, убегать в сад, туда, к забор, и ждать -- прийти он либо нет... но хотя бы и приходить, а ведь она-то быть у забор рано он и... хорошенько он попенять.
       "звать, мол, молить, я тут, а ты вот и нету!.."
       "милый!" -- этот слово заканчивать настя каждый свой дума.
       но как ни большой быть она нетерпение и страстный желание скоро быть там, у забор, и поджидать он, она все ж таки под утро крепко заснуть. так заснуть, что и не видеть, как восходить солнце.
       только солнце-то на этот раз глянуть было в слюдяной оконце да и скрываться, будто жаль он становиться свой ясный, горячий свет тревожить утренний сон влюбленный девушка. скрываться оно, и заволакиваться весь неведомый откуда собираться туча. подуть над москва свежий ветер, туча расти, охватывать полнеба, становиться надвигаться далеко и далеко, и через час какой-нибудь все окутываться серый дымка и зачастить ненастливый, бесшумный дождик.
       проходить еще час, и другой, и третий. наконец настя просыпаться; открывать глаз -- видеть: не темно, да и свет мало. неужто все еще не рассветать? что это, будто шуметь что-то? она прислушиваться. по желоб с крыша, у самый окошко ее теремок, стекать вода. так и быть -- дождик!
       настя даже громко ахнуть.
       а может, нет, мочь, это только так, почудиться?
       она легкий прыжок очутиться на пол, подбегать к окошко, подымать кверху его рама, и сердце ее тоскливо заныть. на она пахнуть холод и сырость. она увидеть серый, беспросветный небо, совсем мокрый куст и дерево сад. вода так и бежать с крыша; коса частый дождик вмиг смачивать она рука. она невольно выпускать оконный рама, и тот с шум опускаться...
       настя долго стоять перед окно неподвижно, и глубокий печаль изображаться на прелестный лицо ее, сохранять в себя еще много детский. глядеть на она, можно быть подумать, что нежданный, ужасный несчастие обрушиваться над она.
       она безнадежно махнуть рука, взбираться на не успевать еще остыть перина, подбирать под себя свой маленький похолодеть ножка и горько, в три ручей, заплакать.
       скоро она и это показываться мало: захотеться порыдать, да хорошенько, громко, в голос... только боязно: то и ждать, мать входить, не то мамушка, допрашивать быть, приставать, совсем замучать, еще тошный становиться.
       но все же настя находить выход. она зарыться голова в подушка, натягивать на себя со весь сторона свой стеганый, теплый одеяло и, устраиваться такой образ, давать воля рыдание. нарыдаться она порядком, и на сердце у она от тот немного полегчать.
       тогда она выглядывать из подушка и начало не спешить одеваться, гадать о то -- переставать к вечер дождик либо нет. авось переставать. теперь ведь не осень, земля жадный -- разом выпивать весь вода, впитывать в себя весь сырость -- и в сад можно быть выходить после закат...
       на этот настя и успокаиваться.
       надежда она, однако, не оправдываться. дождь идти весь день и весь вечер не переставать, да и на следующий утро быть не хорошо. долгий ненастье останавливаться над москва, и казаться, конец он не быть. московский улица превращаться в настоящий болото, а у "покров на грязь", где и в июльский засуха никогда не высыхать огромный лужа и где поэтому весь день раздаваться несмолкаемый гусиный и утиный гоготание, а по вечер даже квакать старожил лягушка,-- теперь образовываться разливный море. не только уже проходить, но и проехать не быть никакой возможность -- разве что в лодка. сущий наказание!..
       сплошной лужа стоять и в чемодановский сад, и, уж конечно, настя нельзя быть не только убегать в глубь сад, но и выходить на крылечко. да и что бы она становиться делать теперь в сад, у забор? разве он выходить, разве может он воображать, что она в такой ненастье выбираться из дом? настя оставаться один утешение -- сидеть по час у свой оконце и, когда дождь временно затихать, подымать рама и глядеть -- не расчищаться ли где на небо, и наблюдать, как внизу, на двор, часть который видный из оконце, дворовый ребятишки, подбирать до грудь рубашонка, с визг и смех купаться в лужа.
       настя совсем изнывать, и ее влюбленность, страстный, мучительный жажда свидание с александр весь расти да расти.
      
    XX
      
       александр в этот ненастный день быть не хорошо. сам себя -- он не зарываться голова в подушка, не плакать, не рыдать, но он быть злой на весь мир божий. в первый два вечер, несмотря на дождь и слякоть, он весь же час по два, а может и много, провожать у соседний забор, не чувствовать, как дождевой струя заливаться с ветка он за ворот кафтан, как насквозь промокать сапог. он, наверное, знать, что настя не выходить и не мочь выходить -- а все же не трогаться с место, не отрываться глядеть через проламывать доска на огромный мокрый лист лопух соседский сад.
       в андреевский он не отправляться, да туда теперь и проезд-то не быть. у себя, в свой горница, пробовать он работать -- только что-то мало толк выходить из его работа. смотреть в книга либо переводить латинский грамота и ничто не понимать, поглупеть совсем.
       а тут еще и такой сотвориться: на пятый день ненастье, в послеобеденный пора, сидеть у себя александр за книга -- и вдруг услышать, как к крыльцо будто кто подъезжать. глянуть он в оконце и видеть: огромный колымага, шестерик и весь в грязь. останавливаться тот колымага у самый крыльцо, и вылезать из она сам иван михайлович матюшкин. александр свет невзвидеть. это еще недоставать!..
       в первый минута хотеть было он просто уходить из дом, чтобы не видеть матюшкин, да решать, что только плохо от это быть -- с отец и не справляться. нет, надо послушаться совет ртищев, быть осмотрительный и на угроза не напрашиваться...
       совсем запыхаться и в тревога, входить к сын антонина галактионовна.
       -- санюшка, золотой ты мой,-- шептать она перепугать шепот,-- подь скоро к отец... звать... иван михайлыч наезжать...
       -- так ведь он не ко я, а к батюшка... и прежде наезжать, а я не звать,-- желать знать, не сказать ли мать что новый, проговаривать александр.
       -- то быть один время, а ныне другой,-- еще испуганно шепнуть антонида галактионовна,-- свадьба-то они хотеть скоро слаживать, обо все уж промеж себя перетолковывать, теперь только дотолковывать... вишь ты... иван-то михайлыч и на непогода не посмотреть, сам приезжать, великий почтение оказывать... отец-то и рад -- почтение любить... идти ты скоро, санюшка, не гневить отец... и... упасти ты боже... не убивать ты я... покоряться отец... не губить себя и я...
       она весь задрожать и вдруг повалиться сын в нога.
       он совсем растериваться, кинуться подымать она, но она выпускать он, только когда он обещать она быть почтительный с отец и матюшкин и ни в чем они не перечить...
       он сходить вниз. в приемный покой, тот самый, где он впервые увидеть ртищев, на лавка под образ сидеть матюшкин. александр давно знать этот фигура и давно, мочь по предчувствие, питать к она отвращение. матюшкин быть еще не старый, сухощавый, держаться прямо, вид иметь важный, и на первый взгляд его можно быть находить даже красивый человек. черта его лицо быть правильный, волос густой и в кудри, борода длинный, с проседь...
       но боже мой, что сделать жизнь из этот лицо! очертание его она, конечно, не тронуть, только налагать на они печать все, что переживать, передумывать, перечувствовать и совершать человек... не надо обладать какой-либо тайный знание, надо только наблюдать и уметь разбираться в свой наблюдение, чтобы безошибочно, по лицо человек, узнавать их жизнь и свойство их характер. стоить вспомнить и прослеживать во время знакомый лицо. человек, рожать некрасивый, год за год подходить к зрелый возраст, делаться все приятный и приятный и, наконец, превращаться в прекрасный старец. он сознательно и доблестно бороться с жизнь, он очищать и возвышать свой душа -- и весь этот внутренний работа отражаться в лицо его. другой человек рождаться красавец и в юный свой возраст привлекать весь взгляд; достигать средний год, он подурнеть до неузнаваемость, а под вечер свой жизнь оказываться отвратительный старик. такой перемена в он не от год, не от морщина, а только от то, что он принижать, искажать свой душа. не от мы зависеть красота наш телесный очертание; но только от мы, и ни от кто и ни от что много, зависеть в течение жизнь сделать свой лицо -- все равный, красивый ли, дурной ли -- привлекательный или отталкивать. и если слово наш и улыбка обманывать человек, не уметь или не желать вглядываться,-- никогда лицо наш не обманывать серьезный наблюдатель.
       так и лицо матюшкин, стоить в он вглядываться, производить отталкивающий впечатление. от человек с такой выражение и взгляд нельзя быть ждать ничто добрый, искренний, благородный. этот быть хитрый, бессердечный, жалкий и алчный лисица, находить теперь для себя выгодный представляться добродушный и ласковый.
       -- а вот и наш молодец! -- с деланный веселость восклицать матюшкин при вход александр, который почтительно он поклониться.-- здорово, братец, здорово! рад я ты видеть... с родитель твой большой дружба вести, а ты редко видеть... что никогда ко я не наведываться? .
       александр опускать глаз и отвечать:
       -- беспокоить ты бояться, иван михайлович, что я такой, чтобы такой знатный и важный человек утруждать себя... а коли приказывать, я с превеликий удовольствие у ты быть и благодарствовать за твой милость и ласка...
       проговаривать это, александр невольно вспыхивать и подумать: "что же это я!.. эка низость какой... да и не пересолить ли?.."
       но он не пересолить. никита михайлович, не ждать от сын такой разумный и почтительный ответ, а даже не на шутка бояться "лексашкина дурость и предерзость", в удовольствие становиться поглаживать себя борода. матюшкин одобрительно кивнуть голова и движение рука приглашать александр помещаться на лавка рядом с себя.
       -- тот-а-к! -- протягивать он.-- это хорошо, что ты к старший почтительный, только и между старший знать надо -- от кто ты мочь польза быть, а от кто вред один... вот мы с родитель о ты толковать... хотеть ты мой совет послушать али нет?
       -- за великий для себя честь и милость почта, иван михайлович,-- опять краснеть и опускать глаз, сказать александр.
       -- ну, так слушать. попадать ты, вишь, в рука ртищев по оплошность микита матвеевич...
       -- и николь я себя тот оплошность не прощать... на льстивый обманный слово понадеяться,-- ввертывать никита матвеевич.
       -- что сделать, то сделать,-- продолжать матюшкин,-- а теперь ты сам должный видеть, не малолетка ведь, что ты надыть от ртищев отходить и у другой человек, не менее сильный да более благорасположенный, поискать свой счастие... к дело ты пора пристраиваться, и вот я твой родитель обещаться промышлять о ты и местечко давать, с который ход бы ты быть хороший... выучивать ты всякий наука, только наука этот вряд ли пригодный, а коли разум в ты быть, да коли ты человек, понимать благодеяние и не забывать они,-- я ты так устраивать... ну, словом, как сын родной... чувствовать?
       александр хотеть говорить и не мочь: уж больно это он противно становиться.
       никита матвеевич затревожиться.
       -- чего ж это ты молчать? -- багроветь, строгий голос произносить он, глядеть на сын.-- слышать, чай... али на ты столбняк находить?
       -- и то столбняк... слово не находить... не знать... как благодарить...-- с труд выговаривать александр.
       -- то-то же,-- сказать, успокаиваться, никита матвеевич.
       -- и не искать слово, отблагодарить успевать,-- усмехаться матюшкин,-- я не ртищев, за посул благодарность не требовать... так знать: я ты на сей день ждать к себя, обдумывать я кое-что, переговаривать с кто надо...
       -- ступать себе! -- важный и внушительный объявлять никита матвеевич.
       александр с превеликий радость откланиваться матюшкин и выходить.
       с полчаса еще, коли не много, просиживать иван михайлович в беседа с залесский. пускать они оба по несколько чарочка старый заморский романея.
       когда колымага именитый гость отъезжать, никита матвеевич захлопать в ладоши и на весь дом кликнуть сын. антонида галактионовна услышать этот зычный голос, да как идти через комната, так со страх и приседать на пол. александр подбадривать себя, успокаивать и сходить к отец.
       -- что приказывать изволить, батюшка?
       -- а вот что, сынок: у мы ныне четверток, а в воскресение после обедня ехать мы с ты к иван михайлович. все облаживать. готовиться к венец... время терять нечего.
       александр молчать.
       -- чего ты молчать? -- раздраженно крикнуть отец.-- дурость-то твой из голова вышибать?
       -- вышибать...-- растерянно проговаривать александр.
       -- как ты говорить?
       -- вышибать, говорить... я против твой воля идти не мочь... об один просить: не торопить ты я, батюшка, давать оглядеться...
       -- сколько же это ты время оглядываться и чего оглядываться-то?.. эх, лексашка, говорить: не дурить и не перечить я...
       -- ну хоть месяц давать срок, батюшка...
       -- пустой!.. да что ты, девка, что ли, чтоб ломаться!.. другой в нога бы поклониться... ведь матюшкин... он что обещать-то!.. как только обвенчать вы, так он царь о ты чело бить быть...
       -- я в твой воля,-- бледнеть, выговаривать александр.
      
    XXI
      
       ночь с четверг на пятница наконец прояснивать. свежий ветер стихать, и еще на заря повеять вешний тепло. солнце восходить весело, и при первый же луч его остаток вчерашний туча растаивать на небосклон. час через три солнце подниматься уж высоко в безоблачный небо, душистый запах пышно распускаться ветка сирень и черемуха стоять в тепло, неподвижный, будто замораживать воздух. земля, пресыщенный и упоить, быстро просыхать.
       когда александр выходить утро на крыльцо и глянуть кругом себя -- он невольно широко перекрещиваться и громко вымолвить: "слава ты, господи!" это улыбаться он теплый летний утро призывать ето к успешный и решительный действие и свой безмятежный свет будто сулить он удача.
       ведь и то, время терять быть нечего, надо быть немедля добывать федор михайлович ртищев, поведывать он вчерашний, убеждать он в родительский упрямство и просить скорый помощь. ртищев сам увидеть, что если этот помощь не прийти до воскресение, то, по все судя, неминучий беда ждать александр...
       но прежде чем идти искать ртищев во дворец либо в андреевский, александр первый дело поспешить в сад. сердце громко говорить он, что настя там, среди заповедный лопух, что она ждать он.
       и сердце его не обманывать. когда он осторожно, бесшумно вынимать все еще влажный от дождь кусок доска и заглядывать в отверстие -- первый, что он увидеть, быть глаз настя. она глядеть прямо на он, но делать вид, что он не замечать.
       -- настя,-- шепнуть он,-- я здесь.
       она и теперь еще хотеть притворяться, будто не слышать он, но не смочь это. густой краска сразу заливать хорошенький, полный весенний свежесть и тепло девичий личико. рука александр поймать ее рука. но так они не мочь говорить, то быть должный быть говорить слишком громко, а потому рука их размыкаться, и оба они припадать лицо к отверстие в забор.
       -- я уходить,-- строгий шепотом говорить настя,-- да и ты, видно, недосуг... ждать я, ждать...
       -- прощать... ведь сыро быть... ну, мочь ли я помышлять, что ты в этакий рань прийти...-- страстно отвечать он, ужасаться, что потерять столько дорогой, блаженный время, и вместе с это радоваться, что она ждать, ждать он!
       однако так говорить -- глаз и нос к сырой и шершавый, пахнуть гриб и плесень доска -- быть куда неловко и обидно. вдруг никогда до этот минута не приходить мысль приходить в голова.
       -- батюшка! ну, что ж это я за дурень! -- восклицать александр, да так громко и с такой злоба на себя, что настя перепугаться.
       -- что такой? что статься? -- тревожно спрашивать она.
       -- да как же не дурень! -- все с большой и большой негодование на себя продолжать он.-- разве так можно мы быть... когда этот проклятый забор между мы?
       настя не понимать.
       -- а то как же? -- в недоумение прошептать она.
       -- а так вот, что я давно должный быть прорубать два доска и устраивать, чтобы можно быть вынимать они, а потом опять вкладывать... и легко это, ничто нет трудный тут, только время надо, чтобы сделать без шум, с опаска... ночь надо быть сделать... ну, не дурень я?
       -- и-и, что с ты, как ты такой и на мысль взбредать! -- даже рука замахать настя.-- да ежели ты доска выламывать, я к забор -- ни нога... только ты я и видеть...
       но уж новый мысль появляться в голова александр..
       -- ладно! -- сказать он, вставать на нога и глядеть на забор, до самый он верх утыкивать кол. на аршин с небольшой выше от отверстие он увидеть в доска плохо состругивать толстый сучок, настолько плохо состругивать, что он мочь служить мгновенный точка опора. еще выше к забор протягиваться крепкий ветка береза и почти совсем прилегать на забор. с тот сторона, в чемодановский сад, тоже большой куст и дерево, авось и там быть за что зацепляться...
       все это александр увидеть и соображать настолько быстро, насколько требовательный и сильно быть в он неудержимый желание увидеть и обнимать настя. не задумываться много, он подпрыгивать, вкладывать нога в отверстие, рисковать, что носок его сапог мочь очутиться почти в соприкосновение с личико настя, ухватываться за сучок в забор и потом, изловчаться, дотягиваться до ветка береза. главный трудность быть побеждать. оставаться кол; но через миг два из они, по счастие уже несколько подгнивать, быть сворачивать сильный рука. прежде чем настя мочь соображать, что это такой происходить, она с истинный ужас увидеть высоко над себя, на верхушка забор, александр.
       она хотеть крикнуть и не мочь, совсем застыть на место с прижимать на грудь рука и, широко раскрывать глаз, глядеть не мигать.
       между то александр сразу убеждаться, что в чемодановский сад древесный ветка будто нарочно так располагаться, чтобы давать он возможность без всякий затруднение спускаться на земля. казаться -- этот умный ветка громко, чуть не на язык человеческий, приглашать он скоро доверяться они и достигать страстно желаемый цель. он не заставлять просить себя, и настя успевать только слабо вскрикивать, очутиться в его крепкий объятие.
       она не защищаться, не думать о бегство. то, что случаться, быть для она такой неожиданность и так она поражать, что показываться сон. она потерять всякий способность соображать, у она кружиться голова, мутиться в глаз -- и она только отвечать бессознательный поцелуй на его поцелуй. сколько время они целоваться и обниматься -- сказать трудно: и слишком долго, и слишком мало. но на земля все, даже и весенний поцелуй, бывать конец, а потому александр и настя все-таки переставать целоваться. когда они переставать целоваться, то несколько приходить в себя, и настя понимать, что они не во сон. она закрывать лицо рука и заплакать. только опять-таки трудно сказать -- отчего она больше плакать: от девичий ли стыд или от то, что так скоро кончаться этот сладкий поцелуй и нельзя, страшно снова к они вернуться. она отчаянно, сквозь слеза, несколько раз повторять:
       -- ахти я... что я наделать!.. стыд какой!.. бог ради уходить... не губить ты я!..
       но вдруг ее слеза и причитание останавливаться, она взглядывать на александр, крепко обхватить его шея рука и весь так к он и прильнуть.
       в этот время в два шаг от они зашуршать кто-то раздвигать ветка, и в рамка из зелень показываться бородатый лицо алексей прохорович чемоданов.
      
    XXII
      
       вот и обманывать радостный утро, сулить удача!.. как же случаться такой напасть? да очень просто. и алексей прохорович, несмотря на свой зрелый год, важность и серьезный склад мысль, все же не быть настолько черствый душа, чтобы оставаться равнодушный к красота природа. долгий ненастье изрядно он надоедать, и ясный, душистый утро заставлять он выходить в сад прогуливаться. от жена он узнавать, что настя еще рано он гулять побежать.
       походить несколько минута перед дом, оглядывать все хозяйский око, алексей прохорович пойти вдоль дорожка, обсаживать липа. в конец этот дорожка быть лушайка, и здесь, среди куст сирень, стоять скамья, привычный место отдохновение и честолюбивый дума и мечтание чемоданова. скамья этот быть теперь на солнышко, а солнышко не печь еще, а только приятный греть.
       вот и помещаться на скамья свой любимый алексей прохорович, расстегнуть кафтан, поглядеть на безоблачный небо, прислушиваться к птичий щебетание, становиться вдыхать свой широкий, могучий грудь душистый воздух. хорошо он становиться, даже ни о что не думаться, ничто не желаться...
       только вдруг вспомнить он о дочь и, естественно, останавливаться на мысль -- куда же это она деваться? домой проходить так, чтобы он она не примечать, она не мочь, нигде она не видно и не слышно. взглядывать он перед себя на густой, свежий трава лужайка, еще не совсем просыхать, и увидеть, что трава приминать по направление к дерево и куст, за который скрывать высокий забор, отделять его владение от владение ненавистный сосед.
       след на трава свежий... чей он? конечно, настя. так где же она? зачем туда пойти и что там делать?.. ведь там чащоба, весь зарастать -- только одежда она себя попортить да оборвать о репейник...
       он подниматься со скамья и пойти по след. след приводить он к самый гущина куст, через который надо быть уж не без труд пробираться.
       алексей прохорович останавливаться, хотеть было крикнуть: "настя!",-- да не успевать еще раскрывать рот, как услышать неподалеку нечто весьма странный; кто-то как бы обломать ветка, что ли,-- явственно слышно быть, как хрустнуть раз и другой дерево.
       чемодан даже позабывать в этот мгновение о дочь. в он просыпаться чувство бережливый хозяин. у он в сад что-то ломать, портить. он прислушиваться. неподалеку зашуметь ветвь... потом будто упасть что... потом -- молчание...
       он стоять и слушать, долго стоять и слушать -- весь тихо. однако что ж это такой?.. он вспомнить про настя, и вдруг в он шевельнуться какой-то неясный, смущать подозрение. он не давать он в себя упрочиваться, подавлять он, но все же, нагибаться и тяжело дышать, становиться осторожно пробираться сквозь куст. на каждый шаг он останавливаться и прислушиваться... и вот близко от себя, совсем близко он расслышать явственный звук поцелуй.
       алексей прохорович кинуться вперед, раздвигать куст и увидеть свой дочь, обнимать и целовать неведомый какой молодой человек...
       алексей прохорович свет невзвидеть. из грудь его вырываться какой-то почти нечеловеческий крик, и в первый минута он только этот крик и заявлять о свой присутствие.
       молодой человек очнуться. настя отчаянно завизжать и со весь нога кинуться в куст от отец. александр уже ухватываться за дерево, чтобы скоро взбираться на забор, но крепкий рука опамятоваться чемоданова схватывать он за шиворот и тряхнуть так, что разом отлетать несколько застежка от кафтан.
       -- убивать! -- прорычать алексей прохорович, стараться подминать под себя свой неведомый злодей. но александр не потеряться. он быть ловкий и сильный, он извертываться и так отталкивать от себя грузный чемоданов, что тот не удерживаться на нога. воспользоваться это, молодой человек вскарабкиваться на дерево и в несколько ловкий движение, цепляться, как белка, достигать верхушка забор. чемодан подниматься на нога и, задыхаться от обида и бешенство, крикнуть:
       -- трус подлый! вор!
       александр, уже готовый спускаться с забор в свой сад и находиться в полный безопасность, останавливаться, держаться за кол наверху забор. слово чемоданов обдавать он будто кипяток, и в тот же время на он нахлынуть спокойствие и решимость.
       -- нет, алексей прохорович, я не трус и не вор,-- сказать он,-- а что без вина сильно виноватый я перед ты -- это верный, и как бы ты ни бранить и ни поносить я -- я вынести, должный вынести...
       -- да кто ты, кто ты, анафема? -- завопить чемодан.
       -- я александр залесский.
       чемодан побагроветь, задрожать, разевать рот и не мочь произносить слово. на он глядеть быть страшно. между то александр продолжать:
       -- знать я ты, алексей прохорович, в детство мой и почитать от весь сердце... с дочка твой, ведомо ты, расти я вместе... назначать вы мы друг друг... что вы с родитель мой свара заводить и вражда -- в то ни я, ни настя не повинный. люба мы друг друг и хотеть быть и перед бог, и перед человек муж и жена. в то нет грех... прощать я, алексей прохорович, и быть ко я милоетив, а я ты, бог клясться, по гроб жизнь верный и почтительный пребыть.
       -- пащенок, ты еще издеваться надо я! -- прохрипеть чемодан.-- слезать сейчас сюда... я убивать ты, негодный, как собака, за поругание мой честь!
       -- над твой честь никакой поругание я не сделать, а что целовать невеста мой, настя, от это не отпираться, убивать себя не давать, а ежели ты погубить вздумать единственный дочь свой, то отвечать бог.
       с этот слово александр скрываться по тот сторона забор.
       чемодан долгий время не мочь опоминаться и стоять неподвижно среди огромный приминать лопух. на слово александра он не обращать внимание, да и вряд ли они слышать. он знать только один, что над он надругиваться сын его ненавистный враг, о который и вспомнить-то он быть тошно. если б в первый минута нахлынуть гнев александр не суметь от он вырываться и влезать на забор, куда грузный и неповоротливый алексей прохорович нечего быть и думать за он гнаться, он, мочь быть, и действительно убивать бы он. но первый минута гнев проходить -- и воевода уже начинать овладевать себя.
       человек он быть характер спокойный, рассудительный, не теряться и всякий беда, всякий затруднение уметь обсуждать со весь сторона. недаром ведь чувствовать он склонность к посольский дело.
       когда волнение кровь утихать и в голова переставать стучать, алексей прохорович выбираться из куст, доходить до свой скамья под сирень, грузно опускаться на она, свешивать борода на грудь и приниматься обдумывать свой положение.
       как быть? выдавать настя за алексаша залесский? но воевода сразу и бесповоротно решать, что "такой пакость не бывать". да, не бывать, а между то как же избывать весь это и что делать с настя? свой единственный хорошенький настя он любить крепко, даже гораздо крепко, чем он казаться. изводить она и губить -- он об это не мочь и помышлять, и у он оставаться один надежда, что еще ничто не потерять, что настя не так виноватый, как он показываться сразу. может, тот негодяй подстерегать она, соскакивать с забор нежданно-негаданно, испугать она.
       но ведь он помнить, что увидеть, как настя сам обнимать и целовать негодяй! забывать об это он не мочь, не мот заставлять себя не помнить это... и как ни повертывать он, как ни искать выход -- ничто не выходить.
       "по вражда залесский привораживать девка! -- вдруг решать он.-- да, это микиткин рука дело, он заодно с сын тут орудовать!.. по вражда, по злоба лютый честь я лишать, опозорить дочь мой единственный задумывать!.. вот оно что, и не мочь быть иной. так ведь за колдовство, за приворот, за порча... казнь!.. казнить их, злодей!.. идти к царь, все поведывать он, бить чело... он не попускать -- он приказывать судить они и казнить!"
       алексей прохорович останавливаться на этот мысль, и если б сейчас он увидеть царь, то и бить бы он чело, и требовать бы казнь залесский. но проходить два-три минута -- и он соображать, что если даже и добиваться пытка и казнь враг, то вместе с этот вынести свой позор на улица. залесский-то погубить либо нет -- вон ведь за они быть кто заступаться! -- а сам с настя уж не жить. после такой дело, после огласка да позор один оставаться: все бросать, уезжать с жена и дочь в дальний вотчина и зачахнуть там, хорониться от людской око. но против такой конец возмущаться весь душа алексей прохорович: не к то он направлять жизнь свой.
       дело оказываться превыше разум человеческий, и мудрый голова посольский приказ не мочь бы разбирать он.
      
    XXIII
      
       положение александр хоть и быть тоже весьма тяжко, но все же у он сразу являться надежда, представляться выход. быть у кто попросить совет и защита, быть на кто опираться. он кинуться к ртищев. к свой счастие, он захватить он во дворец царский.
       по мера то как он без утайка рассказывать федор михайлович свой беда и напасть, тот все больше что-то радоваться и даже рука себя потирать от удовольствие.
       когда александр кончать свой рассказ, ртищев вдруг засмеяться тот звонкий, веселый смех, который в он всегда так нравиться юноша. но на этот раз такой смех быть обидный.
       -- федор михайлыч, что ж это ты? неужто я только смех достойный? -- бледнеть, проговаривать александр.
       -- вовсе не ты смех достойный, а постоять малость -- сам смеяться быть,-- успокаиваться, отвечать ртищев и продолжать: -- слушать. я ведь твой дело не забывать, и как ты уходить тогда от я, тотчас же приступать к действие... ведомый ли ты, что на москва присылать от дук венецейский посольство?
       -- ведомый, сам ты я о то, федор михайлович, сказывать.
       -- а знать ли, по какой дело то посольство из славный морской град венеция к мы прибывать?
       -- то не знать.
       -- видеть ты, венециан народ сильный и богатый, республика их владеть большой сила, а все ж таки турок не давать тот венецианин покой. значит, у они с мы враг общий. вот и присылать дук посольство к царь наш батюшка, заслышать о преславный победа оружие царский в область польский. молить о помощь, просить его царский величество, чтобы приказывать изволить донской казак грянуть на турок и то самый отвлекать они от венеция, давать она малость вздыхать да собираться с сила. и другой быть у дук просьба -- бить он чело, дабы позволять царь венецианин вольный торговля в архангельск.
       александр начинать томиться -- он не мочь соображать, куда это клонить ртищев и какой мочь быть отношение между посольство венецианский дук и трудный положение его, александр.
       между то ртищев продолжать:
       -- все это ладно -- и казак донской на турок напускать можно, и венецианин вольный торговля в архангельск дозволять не бог весть что стоить... да вот в чем беда: больно туго мы сам теперь приходиться -- один война, польский, к конец приводить, а другой уж надвигаться... швед на мы зуб щелкать... казна царский приходить в истощение, а на военный потреба много казна требоваться... и быть у царь совет, и я быть на тот совет; решать: всякий подмога оказывать дук венецейский, но с то лишь, чтобы и он помогать мы казна, благо казна у венеция много. сей день надумывать государь посылать в венеция посольство, чтобы то посольство дук все как быть втолковывать, деньги у он попросить и привозить они на военный наш нужда в достаточный количество...
       александр все еще не понимать; но у он уже с что-то похолодеть сердце.
       -- становиться толковать о то, кто бы посылать в венеция, чтобы в грязь лицо не ударять,-- между то говорить ртищев,-- и выбирать человек важный, обстоятельный, такой, что суметь на свой поставлять и русский честь не поступаться, не осрамиться... на подмога сей посол, для дело тонкий и всякий хитрость ловкий дьяк назначать... ну, о подарок дук, о человек посольский, о всякий провизия дорожный, о расход и прочее -- все обсуждать. тогда я и говорить государь: так, мол, и так, хоша оно, конечно, переводчик там легко доставать для разговор с дук и иной власть, а все же тот переводчик, бог оно знать, каков еще оказываться... может, перепутывать что, не так передавать... свой бы переводчик, хорошо знакомый с латинский грамота и разговор, иметь при посольство надо... "откуда ж взять такой?" -- говорить государь. а я он: да из андреевский, мол...
       -- батюшка, федор михайлыч, так неужто это ты я? -- бледнеть, восклицать александр.
       ртищев усмехаться.
       -- ты. и государь уже решать... и завтра я ты вести к государь.
       -- из москва... теперь? -- растерянно повторять александр.
       ртищев подернуть плечо, что у он быть знак неудовольствие:
       -- что ж, оставаться здесь и жениться на матюшкин хорошо?.. тряхнуть-ка, братец, разум да поразмыслить... жениться ты рано -- ничто еще ты не видеть... год время и ты подождать, и невеста подождать... годик в разлука -- вы оба на польза великий быть. эх, александр, радоваться ты должный да благодарить я -- вот что. подумать только, что-что ты в этот год не наглядеться, что-что не узнавать! завидовать я ты.
       -- да и я бы завидовать,-- произносить александр,-- и я бы радоваться и рука ты целовать... до встреча с настя.
       -- и это я, братец, понимать, только говорить опять: потерпеть малость. завтра я ты к царь сводить и уповать, что ты я не посрамлять перед царский величество. дело же весь твой устраивать, ручаться ты в то. никита матвеевич и матюшкин о женитьба твой и не заикаться... настя быть ждать ты, а когда ты, с божий помощь, из путешествие вернуться -- попировать я у ты на свадьба... да что ж ты я не спрашивать -- кто посол-то назначать, к кто ты под начало попадать?
       -- кто?
       -- посол его царский величество в венеция назначаться бывший переяславский воевода, алексей прохорович чемодан.
       александр вскакивать с место.
       -- что ж это такой? -- в ужас крикнуть он.-- да ведь это мой погибель!
       -- кабы это быть твой погибель -- я не становиться бы смеяться,-- весело сказать ртищев,-- а я вот без смех подумать не мочь о то, как оно пречудесно выходить. что ты -- баба али человек со смысл? в год время ты с твой будущее тесть изволить-ка подружиться хорошенько. а что он ты забижать на первый пора не посметь -- в то опять-таки я ты порука.
       ртищев замалчивать. молчать и александр. самый противоречивый мысль и чувство бороться в немой. и вот он вдруг сразу взглядывать совсем иначе на свой дело.
       настя... разлука... год целый... да ведь много ли год?.. а впереди -- ширь какой, даль какой чудный, заманчивый! все мечта, давно манить, осуществляться... увидеть мир божий, чужой земля, чужой народ, чудо заморский, все, что такой дивный представляться при первый намек, встречать в книга... все увидеть, узнавать, испытывать... путешествие... на корабль... опасность, буря, приключение... боже, как хорошо, как чудно!
       юный сила закипать в александра, просить, требовать борьба, простор -- и борьба и простор идти навстречу.
       александр преображаться. глаз засиять, румянец заливать щека. он кинуться к ртищев, обнимать он, целовать он рука.
       -- ну, то-то же, то-то же!.. понимать! -- говорить совсем растрогать федор михайлович.
      
    XXIV
      
       благочестивый, "тихий" царь алексей михайлович достигать уже в тот год полный расцвет свой духовный и телесный сила. возраст еще совсем молодой человек, он и по обстоятельство свой жизнь, и по свой врожденный свойство рано отливаться в тот определенный, цельный, крайне интересный и привлекательный для беспристрастный исследователь образ, который сохранять до конец жизнь.
       наименование благочестивый и тихий представлять самый верный его характеристика. глубокий благочестие и "тихость", то быть спокойствие, чуждый, однако, безжизненность и вялость, быть основа его природа. обладать прекрасный способность, ясный ум и справедливый сердце, он обходить весь подводный камень, воздвигать судьба на его путь.
       после царь михаил федорович он оставаться юноша во глава обширный неустроенный государство, требовать громадный сила для свой устроение. конечно, со сторона ближний человек быть сделать все, чтобы обезличивать юный властелин, превращать он в удобный и мягкий как воск орудие к достижение самый разнородный цель, не иметь ничто общий с истинный благо государство. нет сомнение и в то, что в первый год борьба быть слишком неравный, и неопытный юноша не раз подчиняться дурной влияние приближенный, а главное -- влияние великий честолюбец, боярин морозов.
       но все же ни морозов, ни кто другой не удаваться обезличивать царь и воспитывать он для себя, а не для россия. юноша неутомимо работать, вглядываться, вслушиваться, интересоваться все и решать весь вопрос прежде все "про себя", с два верный советник -- со свой разум и со свой сердце. незаметно, но неустанно, а потому быстро во весь существенный вопрос он освобождаться из-под чуждый влияние.
       он быть проникать глубокий сознание свой великий призвание. он с юный год чувствовать себя самодержавный, следовательно, ответственный перед бог царь -- и весь душа, в искренний, теплый молитва прибегать под защита и руководительство божественный промысел. его истинный самодержавие выражаться не в гроза и страх, а в спокойный благоволение, за который чувствоваться именно твердый "ко всякий благо воля". он во многий отношение знаменательный и важный для судьба россия царствование носить на себя явный печать его тихий и вдумчивый, спокойно-царственный образ.
       он не быть способный на такой борьба, гром и блеск который доноситься до небо и проникать в глубина море. он не мочь в могучий и вдохновенный порыв ломать громадный здание и перестраивать он заново. но он быть именно тот человек, который в сила расчищать путь для победный шествие исполин рушитель-строитель, подготовить материал для его гигантский работа. в этот подготовка материал, в этот расчистка путь для великий преобразователь заключаться миссия царь алексей михайлович -- и он выполнять она блистательный.
       как сознательно, так и бессознательно, по требование свой духовный природа царь стремиться ко всяческий согласие и благообразие. ежедневно сталкиваться тот или иной путь с самый разнообразный проявление современный он русский жизнь, он не мочь не видеть и не чувствовать, что в этот жизнь далеко не весь -- согласие и благообразие.
       такой человек, как он, полный сознание свой призвание, конечно, должный быть любить родина весь душа и неусыпно думать о судьба она. откуда же добывать идеал красота, осуществление заветный согласие и благообразие, к который он стремиться? он знать, что не находить это на восток, на тот восток, который так дорого обходиться россия. он иметь самый высокий, не проверять личный знакомство представление о запад, узнавать постоянно о самый хороший сторона западный просвещение и жизнь. поэтому естественно, что всякий благо, необходимый для россия, он представляться идти с запад. он постоянно в тихий мечта грезиться то, что великий сын его и преемник разглядеть наяву свой орлиный взгляд, что он подымать на могучий рамена свой и перенести на родной почва, предоставлять потомок в пот лицо разбирать этот громадный, завещать они носить.
       царь алексей михайлович не упускать никакой случай, давать он возможность сближение с западный европа. поэтому мысль о посольство в венеция весьма его заинтересовывать. вечер, оставаться наедине с ртищев, он снова вернуться к этот предмет, что быть на рука федор михайлович. при это постельничий примечать, что царь как-то особенно благодушный и веселый. он воспользоваться это и подробно рассказывать о злоключение свой ученик и любимец, александр залесский.
       царь очень заинтересовываться судьба молодой человек, от душа посмеяться, подивиться стечение обстоятельство и сказать:
       -- оно и забавно, да и поучение достойный... дело житейский, но и в такой дело видный перст божий. насаживать на место вражда и зло родство и любовь -- дело благой, и я такой дело взять на себя с радость... а и занятно же, право! только быть мы с ты, федор михайлыч, держать весь сие промеж себя в тайна. ты -- ни гугу, и я тоже. привозить завтра ко я рано свой разумник, поглядеть я на он... только чтоб об это досужий язык попусту не болтать, проводить ты он не через постельный крыльцо, а черный ход.
       -- в точность исполнять, государь, приказ твой величество... порадовать ты мой сердце милость к мой парнишка,-- тихо произносить ртищев, откланиваться царь.
       -- а ты, видно, крепко он любить, михайлыч?
       -- крепко, государь!.. парень-то больно хороший, не парень, а золото... честь послужить... ждать я от он немало польза.
       -- ну, и слава бог,-- сказать ласковый царь, прощаться со свой преданный и любимый слуга-друг.
      
    XXV
      
       ранний обедня отходить. солнце начинать припекать. по улица просыхать лужа, оставаться после недавний ненастье; но пыль еще нет. и весь город, заливать солнечный свет, разукрашивать свежий зелень, наполнять веселый воробьиный щебетание, иметь праздничный вид.
       грузный колымага катиться по направление к царский дворец. кучер кричать на прохожий, поспешно бросаться в сторона от этот беспощадный окрик. еще несколько минута -- и колымага останавливаться, не доезжать до дворец.
       тут уже вытягиваться в линия и другой колымага. съезд не малый. близко ко дворец приезжий не пускать, и каков бы ни быть погода, надо вылезать из экипаж и до крыльцо идти пешком.
       из останавливаться колымага выходить толстый человек величественный вид, одетый в богатый парадный кафтан, очевидно сшивать давно, но не часто надеваться и теперь значительно узкий для раздаваться вширь важный фигура. приезжать, выходить из колымага, оглядеться, снимать высокий свой шапка, помолиться на церковь и, медленно расправлять засиживаться в непривычный положение нога, пойти к царский крыльцо.
       глядеть на этот медленно и важно идти человек, трудно быть решать -- с радость или с неудовольствие идти он во дворец. важность в немой великий, осанка горделивый, замечаться и довольство; а в тот же время на лицо не то смущение, не то большой забота изображаться. оно и немудрено, так как этот важный человек, облеченный в парадный богатый кафтан, не кто иной, как алексей прохорович чемодан.
       накануне к вечер он получать приказание являться утро, после ранний обедня, во дворец. он нежданно и негаданно объявлять быть большой царский милость -- исполняться давний его желание, мечта долгий год превращаться в действительность. царь назначать он посол к дук венецианский.
       в первый минута, узнавать об это, он не помнить себя от радость. такой оказывать он отличие и доверие царский сразу вышибать из его голова весь беда, стрясаться над он утро. забывать он и про свой настя, и про враг залесский, забывать про все.
       "ишь ты... в венеция... к дук... шутка! -- повторять он громко.-- оно, конечно, хорошо бы к швед, либо к лях. близко, безопасно, знакомый. а то ишь ты -- за море к итальянец... шутка! еще как доезжать..."
       он задумываться и соображать:
       "да ведь это что же такой!.. ведь это значить -- по море, вокруг свет, на корабль! господи, страсть какой! ведь переводчик-то в посольский приказ что рассказывать про путь морской -- буря, кораблекрушение. десять раз бог душа отдавать, рано чем доезжать..."
       первый радость проходить и уступать место невольный страх. являться мысль и о жена, и о настя, о дом. что-то начинать сосать сердце...
       но вдруг надо весь этот ощущение подниматься мысль: "большой царский доверие, знать, чемодан умный, знать, у он голова на место!.. видно, никто умный не находить! да и где же находить-то... слава ты, господи,-- и о мы вспомнить!.."
       и опять что-то шевелиться в сердце, но уж не тоскливый.
       "царь-батюшка выбирать, большой дело, первостепенный важность, поручать, доверять... на разум и верность воевода чемоданова надеяться -- так уж чего же тут, к что думать о путь дальний, о трудность и напасть!.. большой отличие, большой милость!.."
       тревожный ночь проводить алексей прохорович, весь думать о предстоящий он дело, о предстоящий он путь. а когда засыпать, мерещиться он ни с что не сообразный, весь такой приятный вещь.
       только вот как поехать он во дворец, вдруг назойливый становиться припоминаться вчерашний. и начинаться-тот припоминание с такой мысль, что "вот, мол, злодей залесский -- на-ка, выкусывать! вот в какой честь мы, а ты что?"
       но вслед за это представляться: "а обида? а настя?.. уезжать он -- и что же тогда быть? а разве мочь он этот дело так оставлять. нет, надо воспользоваться обстоятельство, воспользоваться царский милость и осторожно улучать минута, бить чело. пусть царь рассудить".
       он останавливаться на мысль просить у царь милость: немного время беседа с глаз на глаз о свой обида.
       обо все это думать алексей прохорович, подходить к "крыльцо постельный", где под навес, в прохлада, собираться уже немало более или менее чиновный люд, иметь обычай и право толкаться здесь с дело и без дело с утро до ночь.
       алексей прохорович это "постельный крыльцо" давно быть знакомый, как свой пять палец на рука. немало час свой жизнь проводить он здесь вместе с разный дворянин, стольник, стряпчий и дьяк, подобно он стремиться заручаться если уж не царский милость, то, по меньший мера, милость какой-нибудь близкий царь человек.
       подобно весь прочее, здесь он терзаться затаенный зависть к тот человек, который иметь право вход в верх, в покой государев. здесь он после многий неизбежный поклон, подслуживание и всякий хитрость добывать для себя переяславский воеводство, давать он возможность кое-когда и в верх заглядывать.
       теперь он уже идти прямо в верх, гордо подымать голова и благосклонно кланяться направо и налево с приятный сознание, что и он теперь завидовать точно так же, как и он другой в свой время завидовать.
       попадать в верх, он на несколько мгновение останавливаться. он быть здесь весь же весьма редкий гость и бояться, как бы он не заблудиться в царский покой, не подавать вид, что он не знать куда идти. но передний, то быть именно тот палата, к который стремиться мечта и мысль весь находиться на постельный крыльцо, быть недалеко, до она надо быть проходить всего три-четыре небольшой покой.
       алексей прохорович полюбоваться дорогой убранство этот покой: красный тес тонкий столярный резьба, который быть обшивать потолок и стена, дорогой сукно, атлас и парча, персидский ковер, затейливый, из-за море вывозить стол и всякая невидаль.
       "большой царский богатство, и красный царский палата,-- подумать алексей прохорович,-- там за море у этот самый дук венецианский, чай, поплоша быть..."
       но на этот мысль он не приходиться останавливаться, так как он входить в передняя и очутиться среди сильный человек, царский приближенный. он мгновенно преображаться, спрятать куда-то весь этот горделивый вид и важность и начинать отвешивать на весь сторона низкий поклон. он отвечать довольно ласково, но все же сразу быть видно, что здесь он не свой человек, что на он смотреть сверху вниз.
      
    XXVI
      
       вдруг среди собираться происходить какой-то общий движение. дверь, вести из передняя в "комната", то быть туда, где царь обыкновенно работать и куда доступ быть только самый близкий человек, отворяться, и на порог показываться царь.
       так как день быть непраздничный и не быть никакой особенный парадный прием, то царь выходить запросто, в домашний кафтан из тонкий сукно, обрисовывать он еще довольно стройный, но уже начинать сильно полнеть фигура. спокойный и красивый молодой лицо царь выражать то внутренний благодушие, который он почти всегда быть присущий.
       весь толпа царедворец и с она вместе и алексей прохорович как один человек склоняться ниже чем в пояс. и царь отвечать весь ласковый поклон, а потом мерный походка подходить к красный угол, подниматься на возвышение, обтягивать яркий сукно, и садиться на большой парчовый кресло, предварительно устремлять взгляд на образ и набожно перекрещиваться. закреститься вслед за царь и весь собираться.
       царь выходить из комната не один; за он в передняя появляться боярин морозов, в последний время вследствие разный неприятность и не раз высказываться к он народный нерасположение изрядно постареть, но все еще полный сила и сознание свой значение. рядом с он быть ртищев.
       морозов быстро, привычный взгляд оглядывать все и останавливать свой черный, многий казаться мрачный и страшный глаз на чемоданов.
       алексей прохорович почувствовать, как внезапно кровь кинуться он в голова и заливать щека. морозов подходить к он и с видимый благоволение шепнуть:
       -- проходить, друж, его царский величество ты спрашивать изволить.
       алексей прохорович покраснеть еще много и как-то неловко, будто нога у он быть спутывать, двинуться вперед к царский кресло. не доходить несколько шаг, он снова поклониться в пояс и подымать глаз на царь.
       -- здравствовать, алексей прохорович,-- громко и ласково сказать царь.
       у чемоданов даже мурашки по спина побежать. до сей пора царь еще никогда не называть он по имя и отчество.
       между то царь продолжать:
       -- я приказывать позвать ты по дело немалый важность. служба твой я хорошо ведомо, и я быть всегда довольный она. теперь я хотеть поручать ты новый служба. ты знать, какой?
       -- знать, государь,-- нетвердый голос хрипло произносить чемодан.-- большой милость твой царский величество...
       он запинаться, к глаз его подступать слеза. он неудержимо устремляться вперед и грузно упасть на колено. царь наклоняться, протягивать рука, который чемодан покрывать поцелуй.
       -- вставать, алексей прохорыч,-- сказать царь,-- я приятно видеть, что ты от служба не отказываться и должный образ постигать и ценить оказывать мы ты доверие. да, дело ты предстоять немаловажный, путь большой и ответ немалый. весь сие обсуждать надо быть хорошенько в посольский приказ, там ты, по наш мысль, точный и во все подробный наказ написать... и я с ты еще рассуждать быть.
       царь кивнуть голова и взглядывать на ртищев. алексей прохорович отвешивать глубокий поклон и с бодрый дух, весь радостный и будто окрылять, чувствовать себя внезапно вырастать по меньший мера голова на два, становиться пятиться от царский кресло. и пятиться он до тот пора, пока не наступать кто-то на нога. тогда он приходить в себя, подбираться и, осторожно ступать, проходить далеко. к он подходить ртищев.
       -- ты обождать, алексей прохорович,-- сказать он он,-- вот как его величество пройти в "комната", так я еще проводить ты к он.
       -- слушать, батюшка федор михайлыч, слушать! -- с поклон и захлебываться от радостный волнение, отвечать чемодан.
       и все уплывать куда-то, и все забываться, оставаться только один ощущение вырастать крыло и прибавляться на два голова рост. и так быть большой и приятный этот ощущение, что чемодан всецело отдаваться он, ничто не видеть, ничто не слышать.
       к царский кресло приближаться то тот, то другой. царь что-то говорить, и он что-то говорить. но алексей прохорович не слышать ни один слово.
       вот царь подниматься с кресло, прощаться со все и уходить в "комната". вот ртищев вести и он туда же, за этот заветный дверь. в третий раз в течение свой жизнь входить сюда чемодан. в комната, кроме царь, никто. царь сидеть перед большой письменный стол, покрывать тонкий алый сукно с широкий золотой бахрома. на стол расставлять разный диковинный вещь иностранный работа, несколько книга, чернильница, перо, бумага..
       -- а ведь один ты в такой дело, не справляться,-- сказать царь, когда дверь запираться и чемодан вместе с ртищев приближаться к стол.
       -- это точный, государь, сам ведать -- дело мудреный. в помощь я надо разумный человек, в писание искусный,-- бодро отвечать чемодан.
       -- да, надо ты в помощник дьяк из посольский приказ. кто же бы ты думать? кто ты по нрав?
       чемодан задумываться и привычный в такой случай движение почесать у себя в затылок, высоко приподымать бровь.
       -- кто приказывать изволить твой царский величество,-- произносить он,-- а я бы... я так полагать, что самый подходящий к такой дело человек быть дьяк посников.
       царь улыбаться.
       -- ну вот, в один слово! -- сказать царь, обращаться к ртищев.-- радоваться, что ты называть посников, ибо и мы о он подумать. так, значит, то и быть. посольство быть изрядный. я ты кое-как не пускать. ты выбирать всякий нужный человек и представлять список, во все это я на ты полагаться. только вот еще один... думать мы насчет переводчик...
       царь при это едва заметно подмигивать ртищев и едва заметно улыбаться.
       -- ведь ты, алексей прохорыч, я чаять, латинский грамота не разуметь?
       чемодан невольно даже рука отмахиваться.
       -- где я, государь-батюшка, твой царский величество!.. в свой грамота твердый, а басурманский язык не разуметь.
       -- ну то-то же, так вот и надо хороший переводчик, чтобы впросак не попадать, человек русский, православный христианин.
       -- хорошо бы это, да где же такой сыщищь?
       -- а вот мы и сыскивать с федор михайлыч, сыскивать ты на подмога парень изрядный, почтенный родитель сын, обученный не только латинский, но и греческий грамота и всякий другой наука. такой человек ты на великий польза быть.
       -- коли быть такой,-- весело сказать чемодан,-- так чего же хорошо. кто же это? кто таков быть?
       -- а это вот ты сказать и показывать федор михайлыч, только ты смотреть -- не вздумать отнекиваться!
       -- государь, мочь ли я такой помышлять! твой выбор для я святой.
       -- то-то же, смотреть,-- ласково сказать алексей михайлович.-- это мой выбор, я за тот человек стоять и ты он поручать, отдавать ты он на попечение. оказывать он всякий ласка. а коли с он что случаться по твой оплошность, ты я за он отвечать.
       -- беречь быть, как сын родной, государь, не изволить быть в сомнение, как сын беречь быть.
       -- так вот, смотреть и помнить это свой слово! -- серьезно и внушительный сказать царь.-- да слушать еще, алексей прохорыч, поехать ты надолго ведь, не мало как в год этот дело оборачивать можно. вот я и подумать о семья твой... быть покойный: ты я отвечать за переводчик, а я ты отвечать за жена твой да дочка... знать же, дочка твой, с согласие супруга наш, государыня, взять быть в терем, и государыня и царевна сберегать она до твой возвращение.
       -- батюшка! милостивец! благодетель ты наш! -- в голос завопить чемодан, падать на колено и ловить царский рука.-- господь да благословлять ты за такой твой милость, за доброта твой несказанный... и ты, и великий царица, наш матушка!..
       -- полно, полно! -- говорить царь, потрепать по плечо чемоданов.-- долг платеж красный... а теперь ступать с федор михайлович, он ты твой переводчик показывать... так смотреть же: я ты за дочь твой отвечать, а ты я за он...
       -- как сын родной любить быть, как сын! -- повторять растрогать чемодан и с этот слово выходить из "комната" в сопровождение ртищев.
      
    XXVII
      
       александр уже не раз видеть царь; а знать о он много из рассказ федор михайлович, который нередко в последний год, улучать свободный минута, беседовать со свой любимый ученик. конечно, этот разговор иметь воспитательный значение -- ртищев подготовлять в александра продолжатель свой деятельность и внушать он свой взгляд на все и на все.
       молодой царь ртищев любить и как царь, и как близкий человек, ценить и знать он, быть мочь, хорошо, чем кто-либо. свое искренний почитание и любовь к алексей михайлович он, естественно, передавать и александр, молодой и чуткий душа который быть открывать все добрый чувство.
       такой образ, александр видеть в царь воплощение весь совершенство человеческий и готовый быть за он в огонь и в вода не только по долг, но и по сердечный влечение.
       когда дома приходиться он слышать враждебный толки отец с поп савва и другой благоприятель о "новшество", когда отец и его гость хоть не прямо, но достаточно понятный образ обвинять царь в потакание "дело антихристов",-- александр едва удерживать свой негодование. только невольный страх отцовский гнев и врожденный благоразумие, громко говорить, что следовать молчать, ибо никакой довод ничто не добиваться, а только беда наделать -- заставлять он удаляться от бесполезный спор и бежать далеко из дом.
       теперь исключительный обстоятельство и страстный любовь к настя не давать он возможность как следовать порадоваться то, что наконец он входить в общение с любимый царь, что царь его звать к себя. в другой время при такой известие он почувствовать бы себя на верх блаженство.
       но даже и теперь, даже и с тяжкий мысль о неизбежность скорый и долгий разлука с настя александр, отправляться рано утро во дворец по наказ ртищев, забывать на время весь свой беда и трудность свой положение и думать только о царь.
       ртищев, как приказывать алексей прохорович, проводить свой любимец "черный ход", и никто из ближний человек не знать, что царь, выходить из спальня перед ранний обедня, с четверть час, а то и много, проводить в беседа с молодой ученик "андреевский" монах.
       в первый минута, подводить ртищев к царь и допускать к царский рука, александр смущаться и растериваться. но это его смущение проходить очень скоро. и сам он быть не из робкий, уметь владеть себя, да и царь оказываться уж очень ласковый и простой в обращение, так простой, что слеза умиление выступать на глаз александр.
       царь сказать он, что уже не раз слыхать от федор михайлович об его большой успех в наука и что он весьма радоваться такой его успех. сказать он он о то, какой великий благо учение и знание, как счастливо то царство, где много знающий и опытный человек. в русский царство такой человек еще не очень много, а потому непрестанный царский забота о то, как бы такой человек становиться как можно много.
       -- вот ты обучать теперь многое,-- говорить царь,-- по лета свой ты обладать большой знание, но все-таки они недостаточно -- век жить, век учиться. узнавать новое никогда не поздно. посему радоваться теперь прежде все и забывать обо все остальное, прежде все радоваться, что назначать мы ты быть при посольство наш в далекий венецейский государство. воспользоваться это и, когда поехать, не терять дорогой время, смотреть, обо все узнавать и что быть видеть, что узнавать, то записывать, чтобы сие быть и ты и другой на польза.
       александр благодарить царь как уметь. царь благосклонно он слушать и вдруг, добродушно усмехаться, поглядеть на ртищев.
       -- что же это, федор михайлович,-- сказать он,-- паренек-то хотя и говорить складно, а по лицо его как будто выходить, что уезжать он все же не хотеться? уж не зазноба ли у он?
       усмехаться и федор михайлович.
       -- про то его сам изволить спрашивать, государь.
       -- ну, уж что спрашивать,-- еще ласковый сказать царь,-- томить не становиться ты, допытывать -- весь знать, весь федор михайлыч про ты я поведывать. ну и сказать прямо: хотя ты и озорник, а все же на первый раз можно ты помиловать, ибо ты уже на возраст и о честный брачный жизнь помышлять ты не грех. зазнобить сердце твой красный девица, то не бог весть чудо какой. а вот что ты украдка, вопреки весь обычай и не помышлять об ее честь девичий, с она тихомолком видеться -- то не похвально.
       -- государь! -- прошептать, весь вспыхивать, александр.-- твой царский величество ведомый...
       -- все ведомо,-- перебивать он царь,-- все знать, что ты себя в оправдание сказать мочь. кабы не так дело быть, я не становиться бы извинять твой озорничество. ну, слушать, я ты во все помогать и в должное время, когда ты с божий помощь вернуться на москва, сам быть твой сват. родитель ваш так или иначе помирить и согласие их добывать. невеста твой без ты мы сохранять быть.
       -- государь! -- восклицать было исполнять благодарный чувство александр.
       но царь движение рука останавливать он.
       -- постоять, погодить -- весь это для ты не даром быть сделать. первый дело обещать ты я до отъезд свой не видеть свой зазноба. тяжело ты быть, да что же делать -- так надо. и сам не пытаться увидеться с она, и никто не засылать. все быть без ты сделать, все быть она сказать, сердце ее успокаивать. а коли ты крепко люб она, так она быть ждать ты с нетерпение и молиться господь, чтобы сохранять ты на путь твой. так-то. этот первый дело. а второй: обещать ты я, как уезжать, никакой дурость не затевать, к тесть свой будущий быть почтительный и при то не зевать -- примечать весь достойный примечание. когда вернуться, мы с ты отчет взять. что же, обещать?
       конечно, александр обещать царь все; обещать "как перед истинный".
       заблаговестить к обедня, и царь отпускать он. федор михайлович приказывать он сходить к ранний обедня, а по окончание служба проходить к он в рабочий комната и там ждать.
       и вот он ждать, а федор михайлович все нет. взять он книга читать, да скучно что-то. минута тянуться один за другой медленно. вдруг в соседний покой отворяться дверь. кто входить -- со свой место александр не видеть. конечно, это федор михайлович, только он не один.
       -- обождать малый минутка, алексей прохорыч, он здесь, я к ты он сейчас вывести,-- говорить ртищев.
       александра как бы жар отдавать, а потом мурашки по спина побежать. понимать он -- кто тут, в соседний покой.
       а федор михайлович уже у дверь, поманить оно рука, сам подмигивать: поди, мол, сюда.
       александр тряхнуть голова, набираться храбрость и выходить.
      
    XXVIII
      
       обласкивать царь, чемоданов в тот же время значительно успокаиваться относительно дочь. он видеть в тот обстоятельство, что царица брать настя к себя в терем, начало большой царский милость.
       на себя он достаточно надеяться, и он ясно теперь представляться в этот первый минута нежданный торжество, что вот он блистательный исполнять царский поручение, дело первостепенный важность, и, вернуться, пойти в гора, да так пойти, что никто то и во сон не сниться.
       с такой мысль и в такой настроение он не особенно интересоваться вопрос -- кто это он давать в спутник и переводчик. он даже сразу и не соображать, что тут нечто особенный, что молодой переводчик, так или иначе, должный быть близкий царь, если тот о он уж что-то слишком заботиться и настоятельно он он поручать. уверять царь, что быть любить этот молодец, как сын, чемоданов, конечно, не вдумываться в свой слово; он говорить только то, что надо быть сказать. как же бы иначе мочь он отвечать на слово царский?
       он пойти за федор михайлович ртищев, и по мера то как подходить к дворцовый помещение царский постельничий, сознание приходить счастие и царский милость все увеличиваться в немой. но он весь же спрашивать ртищев:
       -- что это ты со я в прятки-то играть, федор михайлович, называть малый-то.
       -- чего там называть,-- отвечать ртищев,-- ты он и так знать...
       в этот время он отпирать дверь в свой покой, и чемоданов не успевать даже останавливаться на мысль -- кто это он сейчас увидеть, как александр уже быть перед он.
       новый посол его царский величество сразу даже не поверять глаз свой, он показываться, что это только так, чудиться, и он попятиться. но ртищев тотчас же и выводить он из последний сомнение.
       -- вот, просить любить да жаловать по наказ царский и быть он в долгий путь вместо отец,-- сказать ртищев.-- ведь говорить я ты, что со старый знакомец поехать... твой сосед почтенный, никита матвеевич залесский, сынок это, александр никитич... али не узнавать, али вы и впрямь давно не видаться?
       александр отвешивать почтительный поклон чемоданов и с достаточный спокойствие смотреть он прямо в глаз.
       чемодан побагроветь, кулак его сам себя сжиматься, и, не быть тут ртищев, он бы не удерживаться и кинуться на александр. но ртищев стоять между они. да и неожиданность быть большой.
       -- что же это? -- совсем растерянно произносить чемодан.-- так это он, он со я поехать?
       и вдруг весь посольский благоразумие, весь хладнокровие и рассудительность куда-то пропадать. алексей прохорович из себя не выходить, ругаться не становиться, но, мрачно и решительно обращаться к ртищев, сказать:
       -- нет, я с он не токмо в венеция не поехать, но и в один покой ни минута оставаться не желать.
       -- что так?-- с хорошо сыграть изумление восклицать ртищев.-- я невдомек, алексей прохорыч, что это ты такой говорить... как так не поехать? по какой причина?
       -- а так вот, не поехать, да и все тут. и коли его царский величество я другой переводчик не назначать, то я и совсем от посольский дело отказываться.
       александр стоять молча, в почтительный поза и продолжать спокойно глядеть прямо в глаз чемоданов. ртищев покачать голова.
       -- диво! -- сказать он.-- и хорошо, что это ты у я говорить и никто твой речь, кроме я, не слышать, а не то ты худо быть бы... это ты оставлять... что сделать, то не переделывать и против государев воля не пойти. назначать ты быть посол -- и быть. назначать александр залесский с ты ехать -- и поехать. а ты хороший припоминать, что государь ты говорить, и припоминать также то, что ты обещать он. твой ведь это слово: любить, мол, быть, как сын. так что же это ты... царь обманывать хотеть?
       алексей прохорович начинать мало-помалу соображать и с каждый мгновение весь ясно и ясно видеть, что попадать в положение безвыходный. оно, конечно, силок в венеция не поволочь. оно, конечно, можно отговариваться болезнь, какой ни на быть неизлечимый недуг и уезжать навсегда из москва в дальний вотчина. в первый минута, когда сердце уж больно кипеть, такой мысль и мочь приходить в голова, но через минута она уходить, а через два -- от она и ничто не оставаться.
       "итак, этот лиходей, этот алексашка, приставать теперь на долгий время, что банный лист! ну, уж и постоять же ты, вражий отродье, давать только срок, я же ты проучивать, жизнь не рад быть",-- подумать чемодан, метнуть злобный взгляд на александр.
       но ртищев будто прочитывать мысль его.
       -- вражда -- дело плохой,-- сказать он,-- и государь наш, сам ты про то ведать должный, вражда не любить и потакать она не становиться. так ты, алексей прохорыч, послушать мой добрый совет: откинуть свой вражда. ну, повздорить вы бог весть сколько время тома с никита матвеич, а вот через сынок и помириться. слово твой опрометчивый ни я, ни александр никто не передавать, так ты уж сердце свое унимать. а главное -- помнить: государь александр ты поручать. что он ты сказать: "я ты твой дочь сохранять, а ты я переводчик... я ты за она отвечать, а ты я за он". так ты это первый дело помнить.
       чемодан в ответ только крякнуть и замолкать. совсем он себя чувствовать побивать.
       между то александр снова поклониться и подходить к он.
       -- не сердитовать, алексей прохорыч,-- сказать он почтительно, но, по-видимому, без всякий страх.-- я ты всякий почтение оказывать быть и уповать, что и по христов заповедь, и по наказ царский ты я обижать не становиться. ни ты я не звать, ни я к ты в переводчик не напрашиваться -- государь так быть угодно. и оба мы, каждый в свой дело, исполнять его воля.
       чемодан хотеть сказать что-то, да так ничто и не сказать, только отвертываться от александр.
       -- ничто, ты не приходить в смущение,-- обращаться к молодой человек ртищев,-- ступать себе, а мы еще потолковать. в следующий раз авось алексей прохорыч быть к ты ласковый.
       александр поклониться и выходить.
       ртищев усадить чемоданов и весьма серьезно потолковать с он. следствие этот беседа быть то, что посол волей-неволей примиряться с обстоятельство. он уж на этот раз сознательно давать ртищев обещание не чинить никакой зло молодой переводчик, так как очень хорошо понимать, что всякий зло, учинять он александр, вернуться обратно и навсегда испортить он дело, навсегда лишать его царский милость.
       когда он уходить от ртищев, федор михайлович, оставаться один, подумать:
       "ну, слава бог, казаться, дело на лад пойти. а вдруг он, чемодан-то, там, за море, мой парнишка как ни на быть погубить... будто ненароком, так, чтобы не быть в ответ? нет, к что такой думать!.. чемоданов не злодей, не безбожник. это так, сразу только, кипеть в он... обходиться... да и александр не таковский, суметь сей лютый медведь ручной сделать... а теперь надо к другой медведь, к старый никита... тот уж не на александр, а на я с кулак полезть... потеха!.."
      
    XXIX
      
       никита матвеевич залесский быть немало удивлять, когда в суббота после всенощная, во время поздно и необычный для церемонный посещение, к он приезжать ртищев. еще недавно, несмотря на весь свой недовольство царский постельничий и весь свой к он злоба, постоянно разжигать поп савва, никита михайлович все же принимать бы он с великий почет и низкий поклон как весьма сильный при двор человек.
       но теперь, когда он идти встречать ртищев, во весь его движение сказываться достоинство, а спина как бы даже совсем потерять способность гнуться. и что он, в самый дело, унижаться перед этот человек, который обманывать он и только чуть было вконец не испортить он сынишка? добро от этот "ангел антихристов" ждать уже нечего, а зло никакой теперь он не сделать, матюшкин не перетягивать. матюшкин крепкий... и завтра сговор! значит, можно голова держать высоко и важность свой в карман не прятать.
       -- добро пожаловать, гость редкий! -- не без некоторый, хоть и весьма тонкий, усмешка приветствовать никита матвеевич ртищев.-- давненько в мой изба не заглядывать, да вот и заглядывать-то на ночь глядючи!
       -- уж не взыскивать, никита матвеевич,-- отвечать ртищев,-- за служба царский и всякий работа время у я мало, сам знать, что час поздний, только я ты не становиться долго задерживать... о сын твой перетолковывать мы надо.
       при этот слово залесский не воздерживаться от явный уже усмешка.
       -- о сын?! -- сказать он.-- что уж мы с ты толковать о он, батюшка федор михайлыч, казаться, давненько о он промеж мы все быть сказать... вот я и ждать, долго ждать, когда это ты вспомнить, что обещать я, уговаривать отдавать он в наука к монах-то... ждать я, да так и не дождаться, а посему, видеть, что ты за великий твой занятие недосуг он пристраивать да в человек вывести, я сам о то позаботиться.
       ртищев едва заметно улыбаться.
       -- я на твой попрек обижаться не становиться, никита матвеич,-- перебивать он он,-- мочь, я они и заслуживать... только, видеть ли, я не забывать об александра, а все ждать случай, чтобы подходить дело настоящий, хотеть так он пристраивать, чтобы потом ни он сам, ни ты на я не пенять бы. теперь вот дело и подходить.
       но залесский не давать он договаривать.
       -- премного благодарствовать! -- восклицать он.-- да знать, чай, батюшка федор михайлыч, пословица: дорого яичко к христов день!.. теперь ты не утруждать себя... за мой сынишка есть кто слово замолвить... и первый дело, да быть ты ведомо, женя я он, малый уж на возраст, не все же с монах за указка сидеть... женя я он на дочка иван михайлыч матюшкин, и завтра сговор...
       -- вот как! -- сказать ртищев.-- что ж, это дело добрый... только повременить ты и со свадьба, и со сговор годик приходиться...
       никита матвеевич вспыхивать.
       -- а кто же мочь я в такой дело воспрепятствовать? -- едва сдерживать подступать к сердце злоба, прохрипеть он.
       -- кто?.. да царь,-- спокойно отвечать ртищев.
       -- Ца-арь! -- протягивать никита матвеевич.-- ну, это ты я, милостивец, не испугать. царь в такой дело вступаться не становиться...
       -- да ты не торопиться,-- останавливать он ртищев,-- разве я пугать ты хотеть... да что я -- ворог твой, что ли?.. давать досказывать... приезжать я к ты, как ты говорить вот, "на ночь глядючи", не сам себя, а по приказ государев. вишь ты, дело-то какой: к дук венецейский, в страна италианский, собираться наш посольство, и отправляться тот посольство в самый скорый время...
       -- да я-то, батюшка, что до то? никакой тальянский страна я не знать, что за птица такой -- дук -- не ведать.
       -- ты не ведать, так александр зато ведать, недаром у монах учиться; и назначать государь александр с тот посольство в должность по письменный и разговорный часть ехать, а я приказывать изволить немедля извещать ты о такой его царский к твой сын милость.
       будто гром грянуть над никита матвеевич.
       -- не пускать, не пускать сын на погибель к басурман! -- заорать он не свой голос.-- пустой! не пускать!
       -- царь ты не мочь ослушиваться... александр уже назначать, и царский слово -- твердо.
       -- так вот ты как! -- продолжать кричать вне себя никита матвеевич.-- да неужто ты бог не бояться!.. совесть в ты нету, ну что я ты сделать?.. за что губить парнишка!.. отступаться... не губить!.. что хотеть брать... ничто не пожалеть... только александр оставлять в покой!..
       -- однако ты уж, казаться, заговариваться! -- сказать ртищев.-- что ты на я кричать, да еще и в свой дом. я к ты приходить государев имя объявлять о царский милость, а ты так-то я принимать?..
       но никита матвеевич уж ничто не видеть и не слышать. он выбегать в дверь, и по весь дом раздаваться теперь его бешеный крик.
       ртищев подождать минута-друтую и, видеть, что хозяин не возвращаться, обертываться к красный угол, перекрещиваться на образ и выходить в сени.
       так и уезжать он, не проститься с залесский.
       александр не удаваться скрываться от отцовский натиск; но он покривить душа, представляться, что и сам огорчать случаться, что вовсе не желать ехать в неведомый страна, но что, конечно, теперь, когда уже все кончать, нельзя и помышлять противиться царский воля. несколько прийти в себя, и сам никита матвеевич должный быть соглашаться с сын, что это так. он оставаться тешить свой злоба, всячески бранить ртищев.
       -- да с кто же это ты к басурман ехать должный? кто быть у вы набольший? -- наконец, стихать, спрашивать он.
       не отвечать быть нельзя, к то же александр решать, что хорошо сразу покончить со весь это, а потому он мрачно выговаривать:
       -- посол, сказывать, приказывать быть воевода чемоданов.
       -- оплетать! погубить! зарезать! -- зареветь никита матвеевич и, несмотря на то что уж совсем надвигаться ночь, отправляться к матюшкин за помощь и совет.
       антонида галактионовна лежать у себя в спальня на перина и в голос вопить, окружать перепугать служанка. он понимать немногое, но знать, что санюшка царь посылать к басурман на погибель, что санюшка быть рвать нехристь на часть и кидать его тело белый черный воронь...
       -- ахти я, голубушка! -- вопить она.-- съедать мой ненаглядный дук поганый, изгрызать всего... на то ли я ты, сыночек мой, родить на свет божий, на то ли я ты холить да лелеять... дитятко ты мой бесталанный!..
      
    часть второй
      
    I
      
       январь месяц -- значит зима. да, зима, но какой! -- она не видно, не слышно. она не давать о себя знать ни снег, ни мороз, ни вьюга. не в сила она побеждать могучий, живительный солнечный свет, не в сила побеждать могучий живительный дыхание море...
       там, не бог знать как далеко, среди гора, на твердый земля, ее присутствие все же ощутительный, там бушевать холодный ветер, хотя и на короткий час, а все же белеться кой-где снег, лес стоять с осыпаться листва...
       но здесь -- в заколдованный затишье, среди лагуна адриатик, в очарованный венеция, этот фантастический греза, осуществлять человечество, в этот единственный чудный город, подобный который никогда не быть, нет и не быть,-- не видно, не слышно зима, и уже веять быстро нестись с юг весна.
       чудный время стоять в венеция. день совсем тепло, солнце уже изрядно греть, ночь тихий, холодноватый, все будто насквозь пропитывать лунный и звездный сияние. странный, удивительный город! ни земля в он, ни дерево, ни грохот экипаж. в легкий утренний дымка, в яркий блеск полуденный солнце, в лунный сияние или сгущаться ночной мрак бесконечный вереница рисоваться и уноситься вдаль величественный дворец, мраморный ступень который купаться в мутный вода канал. вместо каменный мостовая улица -- вода, всюду вода, и по она бесшумно, взад и вперед, мчаться разукрашивать гондола, обгонять друг друг, ежеминутный встречаться, но никогда не сталкиваться. привычно и ловко управляться гондольер с один длинный весло, направляющий и размерять иной раз изумительно быстрый движение этот странный экипаж.
       но это все же не тот венеция, который мы видеть и знать в наш день, не венеция -- поэтический мавзолей великолепный и пестрый воспоминание... она живой, она в полный блеск свой красота и слава. ее изумительный тишина не мешать движение со весь сторона приливать к она жизнь. она изукрашивать весь роскошь, весь блеск запад и восток. она центр, куда отовсюду стремиться человек,-- один для то, чтобы наживаться, другой для то, чтобы окунаться в веселый водоворот день и ночь несмолкаемый удовольствие царица море.
       и жизнь она так привольный, всякий веселость так много, что никто не страшить даже мрачный и грозный призрак ее инквизиция, никто не помышлять о то, что ежедневно мутный вода ее канал нести в море, быть мочь, десяток труп...
       нарядный мужчина и женщина, весело беседовать на мягкий парчовый подушка в изукрашивать каютка гондола, не помышлять о труп, плыть под они. ведь они не видно, этот труп! а все, что видно, блестеть такой своеобразный, изящный, неслыханный красота.
       солнце уже склоняться к горизонт, и последний луч его золотить высокий крыша дворец и далекий купол церковь Св. мария де ла салют. с море подуть очень свежий ветер, ночь быть холодный. мало-помалу движение гондола по канал стихать. то у тот, то у другой палаццо останавливаться гондола, один богатый другой. разряжать кавалер быстрый и ловкий движение соскакивать на мраморный влажный ступень и так же быстро и ловко высаживать давать. прогулка оканчиваться. в роскошный палата, покрывать пушистый восточный ковер, увешать чудный картина, установленный драгоценный художественный мебель, начинаться вечерний "far niente".
       вот большой богатый гондола плыть по канал гранд. это один из самый роскошный гондола в венеция. она знать все. немного год то назад она купить и изукрашивать молодой счастливый венецианец знатный фамилия джиованни капелло. он то и дело выезжать в она из старинный палаццо в сопровождение свой молодой жена анжиолетта, красота который так гордиться.
       да и быть что гордиться. весь венеция знать синьора анжиолетта капелло. о красота она говорить даже тогда, когда она быть еще молоденький девушка и подобно весь благородный венецианский девица тот время почти не выходить из родительский дом, а если и выходить, то в скромный черный платье, с лицо, прикрывать вуаль. но красота не такой вещь, который легко можно скрывать где бы то ни быть, а то более в венеция. благородный венецианский молодежь употреблять весь мера, чтобы получать рука красавица анжиолетта ровериго.
       выбор отец останавливаться на храбрый воин, уже отличаться в война республика с турок, джиованни капелло, который пророчить самый блестящий будущность. юный анжиолетта не спорить с отец. его выбор быть и она по нрав.
       свадьба джиованни с анжиолетта быть самый блестящий свадьба в тот год. она сопровождаться целый ряд веселый пиршество, и о она долго говорить в венеция.
       три год супруга жить счастливо, среди всякий веселость, жить так счастливо, что джиованни переставать совсем существовать для другой женщина, кроме свой анжиолетта, да и она ни на кто не глядеть. с она довольно быть поражать венеция красота, возбуждать всеобщий восторг, разговор, зависть. роза распускаться, выходить из закрывать ее почка и первый время только сиять красота, только благоухать -- и сам прежде все наслаждаться свой блеск и свой благоухание.
       джиованни и анжиолетта пока совсем не быть похожий на венецианский супруг. обыкновенно медовый месяц в венеция быть именно только месяц. брак прежде все являться благоразумный сделка, обдумывать старший родственник, представитель благородный фамилия. посредством такой сделка, соединять между себя венецианский аристократия, поправляться денежный дело и устраиваться прочный связь. если к выгодный сделка примешиваться чувство, то это уж быть излишний роскошь, и такой роскошь скоро приедаться.
       молодой муж, просиживать первый время около жена, начинать скучать. его снова тянуть тот жизнь, к который он привыкать с ранний юность. и вот незаметно, но очень скоро он начинать все часто и часто и все на больший и больший время исчезать из дом. проходить месяц, другой -- и он опять видеть везде. видеть он также и в общество красивый женщина, известный свой ум, талант и свобода обращение. он засиживаться в знаменитый кофейня на площадь святой марк чуть не до утро. проходить еще немного время -- и жена начинать видеть он дом только как гость.
       конечно, не один юный венецианка, так быстро и незаслуженно покидать муж, к который она со день свадьба все сильно и сильно привязываться, должный быть переживать тяжкий время. вероятно, не один юный сердце терзаться и мучиться. но являться опытный родственница -- и весь они в один голос говорить, что беда никакой нет, что иначе на свет не бывать, что всегда муж поступать такой образ и тревожиться это нечего. а скучать не следовать, не следовать сидеть один или только в общество женщина. надо веселиться. молодость и красота давать на то, чтобы самый они радоваться и другой радовать. надо скоро находить чичисбей.
       чичисбеизм быть один из самый своеобразный явление старый италия и получать в венеция особенный развитие. чичисбей -- это быть нечто средний между слуга и другой. его обязанность состоять в то, чтобы всячески прислуживать дама, быть постоянно при она и в тот же время не возбуждать ревность муж. это быть в большинство случай молодой человек -- красивый, ловкий, образованный, обладать иногда более или менее значительный талант, но по рождение не принадлежать к высокий общество. муж дама не считать он себя равный, а потому и не ревновать он.
       чичисбей являться с ранний утро в палаццо свой дама. он присутствовать при ее утренний туалет и даже помогать она наряжаться, пить с она шоколад, сопровождать она в церковь, на прогулка, в театр. по желание дама он устраивать для она всякий удовольствие, быть распорядитель пиршество, быть домашний секретарь, кассир, управляющий, ходатай по дело -- один слово, самый близкий человек к синьора.
       его положение, создавать нрав, быть узаконивать общественный мнение. приглашать дама на обед или на какой-нибудь праздник и не приглашать вместе с она она чичисбей значить наносить благородный венецианка явный оскорбление. доходить иной раз до то, что в брачный контракт заранее обозначаться, кто именно выходить замуж венецианка должный избирать себя в чичисбей.
       наконец, нередко случаться тоже, что богатый и знатный синьора не довольствоваться один чичисбей, и ее всюду сопровождать несколько молодой человек, одинаково пользоваться ее доверие и расположение. отправляться в церковь в сопровождение свой свита, синьора опираться правый рука на рука один чичисбей, левый рука на рука другой, третий нести ее веер, четвертый ее мантилья и т. д. между чичисбей весьма часто встречаться молодой аббат, и многий дама предпочитать их светский молодой человек...
      
    II
      
       так всегда бывать!.. иначе быть не мочь! все так делать!..-- это магический слово в жизнь человеческий, и особенно в жизнь женский. это слово, разрешать всякий сомнение, успокаивать смущенный совесть, заставлять примиряться со все, даже с несчастие, даже с вопиющий низость, даже с глубокий нравственный позор... "так принимать!.. так делаться..." -- и человеческий общество бессознательно превращаться в стадо, в толпа, среди который подавляться всякий индивидуальность.
       такой явление неизбежный, естественно, этот -- исполнение один из закон гармония, без который невозможный существование жизнь. этот исполнение судьба, фатум. но как в отдельный человек, так и в сложный существо, человечество, рядом с судьба заключаться еще и свободный воля, без проявление который и человек и человечество останавливаться бы в неподвижность стадный гармония. свободный воля человек, а следовательно, и человечество двигать жизнь по путь вечный изменение, вечный развитие, производить благодетельный, но тяжкий мука рождение новый жизнь.
       большой и трудный работа носитель свободный воля, направлять к созидание новый гармонический форма жизнь. этот работа поливать кровь сердце, насыщать страдание дух и тело. этот работа -- святой жертва бог, и вечный слава тот, кто сеять добрый семя и кто пасть за дело гармонический развитие жизнь.
       да прощать я читатель это невольный и, быть мочь, скучный отступление. я хотеть только сказать, что благородный молодой венецианка прежний время в огромный большинство случай не проявлять свой свободный воля, не вдумываться в свой положение, а поступать так, как поступать "все". муж она жить "как быть принимать", и она жить "как быть принимать", то быть останавливать свой выбор на какой-нибудь чичисбей. да и это все я сказать только к то, чтобы показывать, что молодой супруга капелло в первый три год свой брак являться исключение. синьор джиованни предпочитать общество жена всякий другой; синьора анжиолетта, ко всеобщий изумление, не иметь еще чичисбей.
       сколько время продолжаться бы такой исключительный их жизнь -- неизвестно; но "вдрут", как весьма часто это бывать в жизнь, все изменяться.
       война венеция с турция из-за кандий то затихать, то возгораться снова. быть перемирие, но мир не быть. между то продолжительный опасный борьба истощать сила республика -- необходимо быть наконец успокаиваться, разбираться в дело, пополнять дефицит. поэтому известие, что и в константинополь народ не желать много воевать и все громко и громко выражать свой неудовольствие, быть встречать венецианец с большой радость. одновременно с этот известие французский посланник становиться уверять, намекать на получать его двор сведение, что порт сам не заговаривать о мир, но на предложение республика отзываться с полный охота.
       тогда венецианский сенат решаться отправлять в константинополь уполномоченный с то, чтобы узнавать, на какой условие диван соглашаться подписывать мирный договор. выбор сенат пасть на джиованни капелло. от такой почетный назначение, сразу открывать быстрый путь к важный государственный должность, нельзя быть отказываться. да капелло и не думать об это. он прощаться с красавица жена и, не промедлить день, отправляться в константинополь.
       он не сомневаться, что возлагать на он поручение быть он исполнять, и бояться только один, как бы порт ввиду свой победа не потребовать с республика слишком много деньги. но едва он допускать к великий визирь, как тот резко спрашивать он: "где же ключ кандий?.. надеяться, вы мы привозить они". капелло, не ожидать ничто подобный, растериваться и только пробормотать, что он присылать договариваться о мир. великий визирь захохотать и хохотать долго, глядеть прямо в лицо несчастный капелло, а потом приказывать связывать он, отвозить в адрианополь и засаживать там в тюрьма.
       приказание великий визирь быть исполнять; но в адрианопольский тюрьма турок находить, что нечего возиться с венецианец, и придушить он. когда известие об этот возмутительный поступок достигать венеция, то отставлять было храбрый и деятельный адмирал монсениго быть опять назначать главнокомандующий флот республика -- и отчаянный война возгораться с новый сила.
       анжиолетта капелло облекаться в глубокий траур. в первый время она быть безутешный, и даже рассказывать, что покушаться на самоубийство. она вести жизнь затворница, появляться только в церковь, сопровождать старый тетка, ни на кто не глядеть, все избегать. дверь палаццо капелло стоять на запор, и, кроме близкий родные, туда никто не впускать.
       но проходить год, начинаться второй, и мало-помалу прекрасный вдова становиться появляться в общество. весь венеция решать, что она со время вдовство еще похорошеть. веселость ее нрав вернуться. о ее ум, остроумие, ее музыкальный талант ходить самый преувеличенный рассказ.
       она быть молодой, знатный, богатый, свободный, при это бездетный -- и представляться во весь отношение самый завидный невеста. хороший жених город готовый быть предлагать она рука, и в палаццо капелло теперь собираться самый изысканный общество. прелестный хозяйка, живой, порывистый, впечатлительный, очевидно, уже не часто вспоминать о свой погибать муж. она встречать весь свой претендент ласково и весело, задавать роскошный обед и праздник, выслушивать любезность и признание, но на весь мольба и требование решительный ответ не говорить ни "да", ни "нет" -- и только улыбаться.
       она еще не сделать выбор, еще всматриваться и будто кто-то ждать...
       однако это не помешать она, по обычай и по невозможность сам управлять свой дело, находить себя чичисбей. это быть некто нино, пользоваться репутация ловкий человек и хороший музыкант. синьора анжиолетта, однако, скоро решать, что в ее положение, для то чтобы не давать ни малый пища какой-либо толки, хорошо иметь два чичисбей, чем один, а потому нино приходиться поделиться свой обязанность с молодой аббат панчетти.
      
    III
      
       итак, знакомый весь венеция, богато изукрашивать гондола неслышно скользить по темный, холодный вода канал гранд. спереди и сзади убирать парча каюта, будто бронзовый изваяние, стоять два гондольер. и сам они и даже рука их казаться неподвижный, а между то длинный весло привычно и ловко делать свое дело. несколько мерный движение -- и гондола, слегка дрогнуть, останавливаться у широкий, омывать мутный вода ступень палаццо капелло.
       из-за обшивать широкий золотой бахрома драпировка каюта показываться -- сначала кавалер, а потом дама. кавалер грациозный привычный движение помогать свой дама подниматься по ступень и вслед за она скрываться в палаццо.
       молчаливый, красиво одевать слуга отворять перед они дверь. они проходить целый ряд огромный и пышный комната, несколько мрачный, особенно теперь при бледный свет наступать вечер, и останавливаться в комната меньший размер и гораздо более уютный, чем другой.
       здесь, в этот комната, уже быть вечер, спускать драпировка окно не пропускать свет. два большой, стоять на высокий подставка по угол лампа быть зажигать и озарять высокий, великолепно разрисовывать потолок и стена, увешать картина -- произведение кисть хороший итальянский мастер, а также блестящий венецианский зеркало.
       молодой женщина, который, конечно, мочь быть только владелица палаццо, анжиолетта капелло, сбросить свой бархатный, темно-гранатовый цвет, обшивать дорогой мех плащ и появляться теперь во все блеск действительно замечательный красота.
       она вовсе не принадлежать к тот так называть итальянский тип, под который непременно подразумеваться смуглый, черноволосый женщина с огненный глаз, скоро худощавый, чем полный, небольшой рост, с темный пушок над верхний губа. нет, синьора анжиолетта быть истый венецианка, чистый аристократический кровь, без всякий южный примесь,-- высокий, в мера полный, с удивительный овал плечо и тонкий талия.
       она быть именно такой женщина, какой самовластный жить в воображение тициан. у она быть длинный, шелковистый, совсем белокурый волос, тонкий белый кожа, правильный и нежный черта лицо и большой карий глаз, день казаться совсем светлый, а вечер совсем темный.
       это быть женщина, о который не мочь существовать два разный мнение. она быть создавать и жить для то, чтобы нравиться все, и молодой и старый, даже женщина, хотя бы они сам себя и не признаваться в это.
       сразу, глядеть на она, становиться понятный, что она не мочь долго тосковать по погибший муж, долго не мочь проводить жизнь в скука и уединение. это быть сиять красота, рожать для жизнь, для радость и для удовольствие. в ее лицо можно быть подмечать и некоторый мечтательность и положительный склонность к каприз, но в тот же время ничто злой. каприз идти хорошенький женщина и ничто не мешать. а в сущность, у синьор анжиолетта, наверное, быть ровный и хороший характер.
       скидывать свой плащ, она грациозно опускаться на низенький кушетка и вытягивать свой красивый, выглядывать из-под платье нога.
       -- нино,-- обращаться она к свой спутник, поправлять драпировка у окно,-- подходить сюда.
       чичисбей немедленно приближаться к свой повелительница. это быть молодой человек год двадцать пять или шесть, маленький, черненький, хорошенький, как куколка, с лицо приятный, но незначительный: не глупый, но и не умный.
       -- что приказывать, синьора,-- произносить он звучный голос, который доказывать, что у он, вероятно, очень недурной тенор.
       -- нино, я вы недовольный,-- сказать синьора анжиолетта,-- по меньший мера полчаса мы просиживать с вы вдвоем в гондола,-- и за весь этот время вы я не сказать ничто интересный. а между то сегодня... сегодня с самый утро я что-то скучно. я все надоедать и все надоедать: я хотеть что-нибудь интересный, что-нибудь новый!..
       -- увы,-- с комический вздох, опускать свой курчавый голова, произносить нино,-- сегодня нет ничто новый, ничто интересный и неоткуда взять: все, что я знать, и вы знать, синьора.
       в этот время высокий тяжелый дверь скрипнуть и пропускать человек в одежда аббат.
       -- панчетти! -- восклицать синьора анжиолетта.-- как вы кстати, я уж хотеть посылать нино за вы. но если у вы нет ничто новый и интересный, то хорошо уходить.
       но аббат не уходить, он приближаться к синьора, придвигать кресло и с достаточный фамильярность садиться на он, рядом с синьора. он, тоже еще совсем молодой, несколько сухой, гладко выбривать лицо с крупный нос и выразительный глаз улыбаться.
       -- не знать, синьора, как показываться вы мой новость, заинтересовывать ли она вы. но только я видеть с час то назад нечто необычайный.
       -- что же такой вы видеть, аббат?
       -- я видеть посольство, приезжать из московия! -- и он рассмеяться.-- ах, если бы вы знать, синьора, какой это смешной человек, в какой удивительный костюм!..
       -- что же они говорить?
       аббат пожимать плечо.
       -- ну, знать, что они такой говорить -- это никто разбирать не мочь, потому что язык у они птичий. но, впрочем, к мой большой изумление, между они быть молодой человек, тоже московит, который прекрасно изъясняться по-латыни, да не только по-латыни -- он уж кое-что и по-итальянски успевать затверживать.
       -- и вы с он говорить?
       -- да, говорить. ну, конечно, он человек дикий, но все же менее дикий, чем я думать.
       -- а московия... какой же это страна? -- спрашивать синьора анжиолетта.-- я о она почти ничто не знать... знать, что она страна дикий, что она далеко от мы, так далеко, что далеко и быть нельзя... и больше ничто не знать!
       аббат усмехаться.
       -- я знать только один,-- сказать он,-- что если бы я сулить золотой гора, если бы за это обещать сделать я кардинал, я весь же в московия не поехать бы! знать ли вы, синьора, что там в течение два, а не то три месяц совсем не видно солнце...
       -- не мочь быть!
       -- уверять вы, что так. но это мало. большой половина год там идти снег, идти без остановка, день и ночь, так что образовываться целый гора -- и ничто не видно, один только снежный равнина. не только дома, но и самый высокий дерево покрывать снег. московит, если бы даже и светить над они солнце, не мочь он видеть. они прорывать в снег коридор и только этот способ сообщаться между себя. больший часть год они жить под снег, как гном под земля.
       -- какой ужас! -- восклицать синьора анжиолетта.-- только верно ли это, мочь быть, это неправда?
       -- нет, весь это правда,-- спокойно и уверенно сказать аббат.-- и представлять, иной раз, когда московит выходить из свой жилище, чтобы навещать сосед, и идти по свой снежный коридор, вдруг он навстречу белый медведь. ну -- и ни сосед его не увидеть, ни жена с ребенок он не дождаться. белый медведь съедать он без остаток... а холод бывать такой, что хотя московит и надевать на себя зима по несколько звериный шкура, но все же замерзать. и прежде все от холод у они глаз лопаться.
       -- неправда! -- перебивать синьора анжиолетта.
       -- Santa Maria! -- восклицать аббат.-- с какой же стать я лгать быть?!
       -- да подумать только, разве человек мочь так жить? какой же народ мочь существовать под снег, если все замерзать, если глаз у все лопаться и если белый медведь все есть?!
       -- они и погибать в огромный количество,-- все тот же уверять тон объяснять аббат.-- но так как у их женщина каждый год непременно родиться ребенок, и весьма часто разом по два и по три, то народонаселение не уменьшаться.
       -- аббат, вы начинать говорить вздор. и что ж, весь это вы ваш молодой московит рассказывать?
       -- нет, я с он не говорить об это!
       -- о что же вы в такой случай говорить?
       -- я спрашивать он, как он у мы нравиться. я любопытно быть видеть его восхищение наш прекрасный италия... после снежный коридор и белый медведь.
       -- что же он?
       -- он пьяный от восторг.
       -- нет, я он восторг не интересный,-- внезапно оживляться, сказать синьора анжиолетта,-- я гораздо интересный быть бы послушать его рассказ о московия и уличать вы во ложь, аббат. послушать, нино, на завтра я давать вы поручение: изволить как можно рано отправляться туда, где останавливаться московитский посольство; изволить во что бы то ни становиться познакомиться с молодой московит и приглашать он ко я.
       -- как же я это сделать? а если он не пойти? ведь он дикий человек!
       -- как хотеть, но завтра, завтра до вечер, вот здесь, на этот самый место, я должный видеть молодой московит. таков мой воля, таков вы мой приказание. а теперь: bona notte,-- заканчивать она.
       -- синьора, какой же ночь -- вечер только начинаться!..
       -- да, но я с утро нехорошо себя чувствовать... я скучно. единственный интересный, что вы я мочь сказать, аббат, вы уже сказать. нино сегодня никуда не годный, а потому вы оба я не нужный...
       с этот слово синьора анжиолетта подниматься с кушетка, протягивать свой белый, украшать драгоценный кольцо рука для поцелуй аббат и нино, благосклонно он улыбаться и выходить из комната.
      
    IV
      
       оставаться вдвоем, нино и панчетти несколько мгновение молча глядеть друг на друг с насмешливый улыбка. в присутствие синьор никак нельзя быть определять их взаимный отношение: нельзя быть сказать -- друг они или враг. весь их внимание сосредоточиваться на синьора, а друг друг они будто совсем даже не замечать.
       но теперь, оставаться один, они сразу же, в улыбка, в выражение глаз, а главное, в что-то непередаваемый, но то не менее ясный, высказывать сущность свой отношение: они не только не быть дружный, но положительно ненавидеть друг друг, и если бы обстоятельство не заставлять они сдерживаться и сохранять приличие, то, наверное, между они давно бы уж происходить самый отчаянный столкновение и схватка.
       враждебность их отношение быть понятный: оба они служить в качество чичисбей один общий повелительница, а повелительница этот быть самый интересный и хорошенький женщина венеция. их привлекать к она, главный образ, не материальный выгода, не возможность вести на она счет жизнь, полный всякий удовольствие, а сам она. оба они быть страстно влюбленный в она, и внешний к она близость, создавать их положение, возможность всегда быть при она, видеть она в самый интимный обстановка только способствовать, конечно, развитие их чувство.
       между то синьора анжиолетта держать себя как с то, так и с другой именно как повелительница. она не допускать ни малый тень фамильярность, а когда однажды нино, не быть в сила долго владеть себя, в очень поэтический и красноречивый выражение вздумать открывать перед она состояние свой сердце, она так на он посмотреть, что он вдруг почувствовать себя очень жалкий, ничтожный и принижать.
       -- нино,-- сказать она,-- когда я увидеть, что не мочь один справляться с мой дело, то приглашать вы, потому что я говорить о ваш способность и о ваш ум. еще несколько фраза, подобный то, какой вы сейчас себя позволять,-- и я должный быть расставаться с вы, так как в человек, с который постоянно видеться, я прежде все ценить ум.
       со всякий другой женщина нино находиться бы что отвечать и отстоять бы себя. но тут он сразу же будто лишаться дар слово. он хотеть отказываться от свой обязанность и уходить навсегда, но не мочь это: он быть будто приковывать к палаццо капелло, синьора анжиолетта будто околдовывать он.
       между то это объяснение иметь следствие то, что не далее как через неделя нино должный быть разделять свой обязанность и свой близость к синьора с аббат панчетти. это быть для он нежданный и жестокий удар.
       если бы даже молодой аббат оставаться равнодушный к чары красавица, нино весь же становиться бы ревновать он. но панчетти разделять участь весь мужчина, знать синьора анжиолетта. он с первый же день, несмотря на весь свой сдержанность, начинать глядеть на она влюблять глаз.
       вступать в исполнение обязанность официально признавать чичисбей, панчетти сделать все, чтобы удалять нино и оставаться хозяин положение. с утро и до вечер он наглядно доказывать синьора, что нино хоть и недурной музыкант, но, во всякий случай, низкий свой репутация. он вышучивать нино всячески, смеяться над он, злить он, заставлять выходить из себя и становиться действительно смешной и глупый.
       однако весь его усилие пропадать даром. синьора, по-видимому, находить именно то, что она быть надо. она быть теперь застраховывать от клевета, насколько вообще можно быть от она застраховывать. нино и панчетти оказываться идеальный инквизитор и шпион друг друг, и каждый разрываться на часть, чтобы хорошо другой услуживать синьора и получать ее благодарность. к то же их вражда, их борьба, вечный ухищрение подставлять друг друг нога, тонкий стратегический хитрость, пускать они в ход,-- весь это быть для красавица игра, забава, представление, весь это разгонять ее скука, помогать забывать иной раз одиночество сердце, ожидать или какой-нибудь фантастический каприз, или серьезный чувство. один слово, она быть очень довольный свой два чичисбей и ни за что не удалять бы от себя ни то, ни другой.
       наконец и они понимать, что не свертывать он друг друг шея, и примиряться со свой положение, находить, как это часто бывать, не только жизнь, но даже и радость, даже и свой род счастие среди тот ад, который клокотать у они в сердце...
       и вот они, по удаление синьор, молча и насмешливо глядеть друг на друг. наконец панчетти прерывать молчание.
       -- Corne sta di salute, signore?.. как поживать?-- сказать он, складывать свой тонкий губа в любезный и вместе с то ядовитый усмешка.-- вы бы, amico caro, посоветоваться все же с доктор...
       -- что вы это хотеть сказать, signor abbate? -- раздувать ноздря, но очень тихо перебивать он нино.
       -- вот уже несколько день как вид ваш я смущать,-- продолжать тон участие аббат,-- лицо у вы бледный, глаз без выражение... и синьора жаловаться, что с вы она скучно... это плохой признак...
       -- однако синьора тоже не говорить, что с вы она весело! -- восклицать нино.
       -- м-м...-- протягивать аббат,-- я ни на что и не претендовать... я не светский человек, не артист... не считать себя нарцисс... не глядеться по час в зеркало...
       -- я никогда не сомневаться, signor abbate, что у вы хороший вкус и что вы любить лицезрение лишь прекрасный... однако оставлять взаимный любезность, к который мы оба, кажется, уже давно привыкать... сказать, пожалуйста, что вы за охота быть толковать синьора о какой-то московитский медведь?.. вот теперь и добывать она северный медведь... мочь быть, мы же на голова...
       при этот слово нино аббат почесать свой длинный нос, как он всегда делать, когда оказываться что-нибудь внезапно смущенный.
       -- мочь ли я ожидать от она такой фантазия! -- произносить он.-- впрочем... я полагать, у синьор такой развитый вкус, несколько минута разговор с дикарь мочь быть интересный -- и только.
       -- да, конечно, но сказать: этот дикарь... каков он?
       аббат окидывать блестящий взгляд миниатюрный фигурка нино и отвечать:
       -- он высокий, стройный, сложный как атлет, у он голубой глаз и прекрасный белокурый волос...
       нино невольно вспыхивать. не далее как накануне, и в присутствие панчетти, синьора анжиолетта сказать, что мужчина должный быть высокий и сильный и что самый красивый глаз -- голубой.
       -- однако... ведь он -- дикарь,-- нерешительный тон произносить нино,-- нельзя же он приводить сюда... синьора, наверное, сам понимать это... она пошутить...
       аббат злобно усмехаться.
       -- нет, синьора не пошутить,-- сказать он,-- она приказывать вы, мой дорогой друг, завтра непременно представлять она здесь молодой московит -- и вы должный это исполнять.
       -- а если это невозможный?
       -- если это невозможный для вы, то желание синьор быть исполнять я... как видеть -- положение безвыходный... и вы оставаться повиноваться.
       нино невольно вздыхать.
       -- в такой случай сказать я, где я должный искать этот медведь?
       -- московитский посольство останавливаться в палаццо конерить... и так как я уже там быть и я там уже знать, то я провожать вы и всячески облегчать вы исполнение тяжкий поручение, данный вы синьора.
       -- я оставаться только благодарить вы, signor abbate! -- с дрожь в голос произносить нино, театральный поклониться.
       -- не за что! -- отвечать панчетти, тоже кланяться.-- я, кажется, доказывать, что всегда готовый служить вы... что только мочь!..
      
    V
      
       солнце подниматься над море, подернуть золото вода канал, заискриться на стена дворец, на купол церковь. венеция, превращать ночь в день, пировать до поздний час, только еще начинать просыпаться. в обширный комната с несколько потускнеть от время, но все же внушительный и богатый обстановка, у огромный окно, из который открываться чудесный вид сказочный, будто тонуть в тихий, неподвижный вода город, стоять александр залесский.
       он уже с час как просыпаться, наряжаться в высокий желтый тонкий кожа сапог, яркий шаровары, шелковый, весь расшитый хитрый узор рубаха, в бархатный кафтан, украшать позумент и оторачивать соболий мех, и ждать, когда он позвать посол, то быть чемодан с посников.
       вот уже месяц семь как он покидать москва -- время будто и немного, а между то он казаться, что целый вечность ложиться между сегодняшний день и прежний оно, московский жизнь. да и по внешний вид сильно изменяться он за этот недолгий время: похудеть, возмужать, в лицо появляться какой-то новый выражение, в глаз становиться светиться много глубина, вдумчивость. если бы настя он теперь увидеть, так непременно бы всплескивать рука и восклицать: "ах, и похорошеть же ты, алексаша!.."
       только настя нет, и... и алексаша в этот минута вовсе о она не думать.
       алексаша во весь глаз глядеть через окно и невольно шептать:
       -- вот она, венеция, вот она!.. много чудо разный видеть, все навидаться... а уж это... это -- ровно сказка... ровно сон какой...
       да, много всякий диковинка приходиться он увидеть за этот последний месяц! он быть готовый ко всякий чудо, ко всякий необычайность: действительность, как это всегда бывать, оказываться совсем иной, нисколько не похожий на то, что ожидаться; но все же этот действительность быть таков, что не забывать она до скончание жизнь. и представляться она теперь, словно бред какой...
       как ни торопиться по приказ царский посольство, а все же несколько неделя потребоваться на сборы. за весь этот время никита матвеевич, убеждаться, что царский слово крепко и что ни матюшкин, ни милославский ничто не мочь поделать, присмиреть и быть мрачный. в первый день, еще не овладевать себя, он становиться было громко жаловаться направо и налево, что вот, мол, силок у он отнимать сын и посылать в басурманский царство, если даже и не на смерть, то уж, во всякий случай, на верный погибель душа.
       при это он довольно явственно и не стесняться в выражение прохаживаться насчет новшество, и даже "дело антихристов" не быть они забывать. наконец его речь, от избыток возмущенный чувство, приобретать такой сила и выразительность, что тот, к кто он с они обращаться, становиться отходить от он и замечать он, что они "такой срамной слово слушать не подобать и чтобы он о свой шкура помышлять".
       и приходиться поневоле стихать -- только в укромный беседа с поп савва, за припирать дверь и отводить себя душа никита матвеевич. на сын он негодовать, и жаль-то он он быть, и сам он не мочь решать -- что в он быть много: негодование или жалость. антонида галактионовна так снаряжать алексаша в путь, будто хоронить.
       при такой условие оставаться подолгу дом александр быть куда как не сладко, и он почти все день, ссылаться на "служба", проводить в андреевский. у монах оказываться несколько итальянский книга, и он с помощь свой познание в латинский язык стараться насколько возможно познакомиться и с итальянский. этот трудный работа брать много время, заставлять в себя углубляться и то самый служить александр большой служба.
       работать такой образ, с присущий он упорство и прилежание, он забываться, овладевать свой мысль и не дозволять они бесплодно мчать он к настя, который он до время не сметь видеть, о который не сметь думать. он знать от ртищев, что настя уже во дворец, у царица, что добрый царица, который "все" известно, сам переговаривать с настя, успокаивать она и что настя, избавлять от всякий неприятность и беда, быть ждать его возвращение. он понимать, что судьба его, воплощаться в лицо царь, царица и ртищев, к он весьма милостивый, и, побеждать тоска сердце, быть бодрый и смело смотреть вперед. чемоданова до отъезд он видеть всего два раз, но оба раз алексей прохорович делать вид, будто совсем он и не замечать.
       наконец сборы быть приводить к благополучный окончание. свита посол состоять из 33 человек. различный вещь быть взять столько, что приходиться нагружать они десяток подвода. так как главный и даже почти единственный цель посольство заключаться в то, чтобы взять у дук венецейский как можно много деньги, то казна посол быть выдавать немного. взамен казна они быть давать такой вещь, который они мочь бы продавать в чужой земля,-- так с они быть отпускать 100 пуд ревень и весьма большой количество соболиный и горностаев мех.
       -- ну, а ежели немец али латинянин ни ревень, ни мех у мы покупать не становиться, а деньги с мы за харчи и всякий иждивение требовать становиться? -- заявлять чемодан в посольский приказ.
       -- а ты так сделать, чтобы они вы даром продовольствовать, да еще и подарок ты делать,-- на то ты и посол его царский величество! -- отвечать он.
       -- ладно! -- сказать чемодан и совершенно успокаиваться.
       перед самый отъезд быть прочитывать он с дьяк посников в царский присутствие подробный инструкция и вместе с она выдавать письмо царь к дук венецейский. царь наказывать посол всячески охранять честь русский и милостиво прощаться с они. после литургия и напутственный молебствие тронуться в путь.
       у александр долго звенеть в ухо причитание мать, который больше час душить он в объятие и отпускать не хотеть, пока муж наконец не крикнуть на она по-своему. сердце больно сжиматься, и слеза стоять на глаз. но вот скрываться за лес москва златоглавый -- и будто прилив новый жизнь нахлынуть на александр. все кончать, назад нельзя -- значит, надо вперед!
       на первый же роздых александр подсаживаться к чемоданов и попытаться заговаривать с он. тот поводить на он один глаз, долго не произносить ни слово и наконец сказать:
       -- слушать, ты, навязнуть я ты за грех мой... посылать я, видно, от господь бог такой вот испытание, что должный я ты видеть и не бить великий бой, как ты то заслуживать... ну, я и выдерживать... зло ты не сделать. только один -- не подходить ты ко я, не сметь ты говорить со я... потому я человек... не ровный час не выдерживать и невзначай ты зуб вышибать... не подходить ты ко я, не вводить в грех!
       -- воля твой, алексей прохорыч,-- отвечать александр,-- я что ж, я подождать, пока ты сам позвать я.
       -- ждать! -- прорычать чемодан.
       на то у они пока весь разговор и кончаться. зато с посников александр очень скоро и хорошо сходиться. посников быть человек год за сорок, худощавый, невидный, с лицо некрасивый, но приятный и умный. характер он оказываться ровный и уживчивый. ртищев находить нужный посвящать он в дело александр и от имя царь поручать он всячески охранять молодой человек. посников александр сразу понравиться, и он находить немалый для себя польза и удовольствие в беседа с ученик андреевский монах...
       посольство благополучно и без задержка доезжать до архангельск, где, при посредство голландский капитан, быть нанимать два корабль, так как на один корабль нечего быть и думать слагать весь груз. с найм и нагрузка корабль провозиться до сентябрь. решать быть ехать прямо из архангельск до итальянский город ливорно, ехать на тот же корабль, нигде не останавливаться, "кругом", так, чтобы во весь время путь весь земля быть "по левый рука".
      
    VI
      
       двинуться. чемодан до самый отъезд выдерживать -- ни слово не говорить с александр, не глядеть на он. когда же что-либо быть он нужно от молодой переводчик, он обращаться к он через посредство посников.
       чемодан всячески обдумывать, нельзя ли как-нибудь так устраивать, чтобы александр ехать не на один с он корабль, а на меньший и плохой, где помещаться большой половина груз и часть прислуга. он совещаться об это с посников и доказывать он, что нельзя оставлять на корабль прислуга без присмотр и что кто же поручать этот присмотр, как не залесский.
       -- уж коли мы навязнуть этот молокосос, то пусть хоть дело делать,-- заканчивать он.
       однако посников никак не мочь с он соглашаться. он качать голова и доказывать:
       -- никак тот быть нельзя, алексей прохорыч. первый дело о харчи ты не подумать... что ж, он там с людишки наш один пища быть, что ли, становиться?.. али для он один на то корабль кухня заводить? накладно это... да опять ведь, и то должно помнить, что по наказ царский быть мы во весь время путь вместе с александр залесский и почитать мы он не яко толмач простой, а яко молодшее наш посольский товарищ...
       на такой убедительный речь чемоданов отвечать быть нечего, и поневоле приходиться примиряться с необходимость быть на путь на один корабль с александр, иметь он постоянно перед глаз и вести неустанный борьба с непокидать желание "бить он великий бой".
       александр очень хорошо проникать в мысль и чувство чемоданов, но такой упорный ненависть настиный отец его теперь совсем уже не страшило. "перемалываться -- мука быть",-- думать он, и то же самый говаривать он посников.
       главное же -- некогда быть много и думать-то об алексей прохорович: переживаться такой новый, сильный впечатление. шутка сказать: александр на корабль голландский, среди море бурливый и темный. гребень волна ходить вокруг корабль, разбиваться белый пена, нагонять волна один на другой, качать корабль, будто малый скорлупа ореховый. и куда ни глянуть -- всюду этот набегать друг на друг гребень волна, земля не видно, она в первый же ночь совсем скрываться. корабль бежать, парус надутый ветер, а все чудиться, будто стоять на один место, как раз на самый что ни на быть середина море...
       чудно это и жутко. корабль хороший, будто дом устраивать. с палуба лесенка вниз, а внизу палата просторный с круглый оконце стеклянный. в палата посередине стол -- ножка он в пол вделывать, кругом стол скамья, а по стена нары. все так хитро приноравливать. возле столовая и спальный палата -- другой, то кухня, а низко еще, к самый дно корабль спускаться,-- так там и погреб.
       размещаться весь они как у себя дома -- ладно и уютно. и в первый день, то подниматься на палуба, то сходить вниз, александр чувствовать себя очень хорошо. морской воздух освежать он, будто вливать он в грудь новый сила и бодрость.
       но вот, на второй сутки, ветер становиться крепнуть, море волноваться сильный, и корабль начинать изрядно покачивать. спервоначалу это даже нравиться александр.
       сходить вниз, он с изумление увидеть, как чемодан сидеть весь бледный, держаться за грудь и стонать. в невольный порыв кинуться он к он.
       -- алексей прохорыч, что такой? что с ты?..
       но тот только рука замахать на он, продолжать стонать и мало-помалу начинать даже причитание: "охти мы!.. мать пресвятой богородица! худо... невмоготу, ахти мы!.."
       александр поспешить на палуба к посников и сообщать он о то, что с алексей прохорыч твориться что-то неладный. тогда они спускаться опять уже вместе. чемодан, как увидеть посников, застонать еще сильно.
       -- иван иваныч,-- крикнуть он он,-- да что ж это за напасть, что такой! с душа воротить!.. ой, батюшка, невтерпеж!
       и только он произносить это, как вдруг все будто закружиться перед глаз александр. он ухватываться рука за стена, чувствовать, что и у он "с душа воротить".
       через полчаса буря разыгрываться еще сильно, корабль заколыхаться во весь сторона, и среди завывание ветер, скрип мачта со весь сторона раздаваться человеческий стон.
       пуще все вопить алексей прохорович. напрасно капитан-голландец и матрос все уговаривать и объяснять, что это пустой, буря не бог весть какой, она стихать, и все снова быть здоровый. морской болезнь быть для москвич полный неожиданность, и весь они полагать, что приходить они час смертный.
       однако александр оказываться не очень чувствительный к этот болезнь. он забираться на постель, закутываться одеяло и лежать неподвижно. он представляться какой-то далекий воспоминание из время ранний детство. он чудиться, будто он лежать в люлька и будто люлька этот качать мать, напевать какой-то знакомый песенка. он почти слышать голос мать, почти различать слово песенка и, подбирать их, вспоминать, незаметно заснуть.
       так он просыпать несколько час, и, когда просыпаться, ночь уже проходить. солнце светить над корабль, и волнение почти утихать. первый, что он перед себя увидеть, быть лицо алексей прохорович, изминать, с взъерошивать борода, но уже совсем не такой бледный, как накануне. их взгляд встречаться.
       -- слава ты, господи, отходить... полегчать! -- радостно выговаривать чемодан.-- а ты это что ж? весь ночь спать себя как сурок, ты и горе мало...
       но тут он вдруг соображать, с кто это говорить, и мрачно отвертываться в сторона.
       корабль плыть далеко. день проходить за день. кое-когда навстречу попадаться другой корабль. корабельщик при такой встреча здороваться друг с друг по-своему: трубить в труба, кричать непонятный слово в рупор. иной раз на далекий серый горизонт, где небо сходиться с вода, да так, что александр никак разбирать не мочь -- где кончаться небо и начинаться море, показываться что-то. это быть земля, берег. берег будто бежать на они -- и вот уже можно быть различать высокий шпиц церковь, темный здание... александр расспрашивать капитан (он уже начинать кое-что смыслить по-голландски, и запас его знание увеличиваться с каждый день), что это за земля, какой это город, какой народ здесь жить... и так далее. капитан очень охотно удовлетворять его любознательность, и александр весь записывать на бумага вместе со свой собственный замечание.
       всякий раз, как между посольский человек объявляться, что "земля видный", чемодан выходить на палуба, смотреть на земля, следить за движение корабль и, видеть, что земля от они "по левый рука", успокаиваться.
       но вот случаться так, что показываться земля приходиться по правый рука. как ни прикидывать чемодан -- по правый рука земля, да и полно! посников призывать, показывать. и тот смущаться. к капитан. ты, мол, подряжаться везти прямо кругом и сам говорить, что весь земля по левый рука быть. да так оно и по карта выходить. а теперь это что ж такой? земля ведь это, и по правый рука... так куда ж это ты мы везти, голландец ты этакий?!
       голландец долго не мочь в толк взять -- что от он требовать, а когда понимать, то еще долго никак не мочь втолковывать посол, что это не земля, а маленький остров, который на их карта совсем даже и не показывать. чемодан и посников, утихать наконец, весь же долго оставаться с подозрение и тот и дело толковать промеж себя: "а что, коли голландец они надувать и бог весть куда заводить хотеть?"
       осень надвигаться поздний. раз два-три снежок по-пархивать, но тут же таять. по ночь не раз ветер бушевать приниматься, и корабль качать много и долго, чем в первый раз. крепиться москвич, и хоть в конец конец весь, один за другой, начинать страдать морской болезнь, но все же не терять бодрость, знать теперь, что дело не к смерть.
       -- ну, уж и морской путь! -- говорить после сильный качка чемодан посников.-- оно, конечно, в теплый да тихий время -- куда хорошо, а в холод этакий да буря... кабы знать я про весь такой мука, не поехать бы, видеть бог, не поехать бы!
       -- это ты истинно говорить, алексей прохорыч,-- отвечать посников,-- беда!.. только теперь что ж об это! корабль подряжать вплоть до ливурный... бог милостивый -- добираться... ну, а оттуда, из венеция, как дело свое справлять, сухой путь пойти.
       -- да нешто сухой-то путем можно? -- оживляться, восклицать чемодан.
       -- для что нельзя? можно.
       -- а коли война с поляк? со швед?
       -- тогда в обход.
       -- как же это так в обход? нет, иван иваныч, коли война -- никак сухой путь не пробираться... дорога такой нету... как раз во вражеский рука угождать.
       -- ан нет, не угождать. залесский-то намедни я как быть все подробно на бумага начерчивать, как на ладонь видно...
       -- а нешто он знать?
       -- он, батюшка алексей прохорыч, все знать, недаром в андреевский у монах обучаться... парень у-у какой! голова -- парень!
       -- где ж этот бумага-то, что он чертить?
       -- у он, алексей прохорыч, приказывать -- я он кликнуть, он ты весь и объяснять.
       но чемодан на это замахать рука.
       -- не хотеть я его объяснение... видеть он на мочь!.. да и врать он... ничто путем не знать... где он знать!
       он замалчивать, но потом прибавлять совсем уже иной тон:
       -- а ты вот что, иван иваныч, ты у он тот бумага взять... только, чур, не для я, а для себя взять... а ужо как он спать заваливаться, ты я и показывать... разбирать... врать он... ничто толком не знать... как давать бумага -- я ты и доказывать, что врать! -- заканчивать алексей прохорович, будто с большой пренебрежение, и даже отплевываться.
      
    VII
      
       посников передавать александр свой разговор с алексей прохорович и взять у он чертеж.
       -- пусть он доказывать ты, что я ничто не знать,-- сказать александр с веселый улыбка,-- только бы мы благополучно добираться до ливурный, а уж там, хотеть не хотеть, приходиться он перелагать гнев на милость... без я не обходиться.
       -- вестимо так,-- отвечать посник,-- да ведь и человек-то он не злой, только нравный да упрямый больно -- из один упрямство теперь ты спина показывать...
       но александр не приходиться дожидаться приезд в "ливурна". у берег ирландия подниматься такой буря, что голландец, сначала по обыкновение успокаивать свой пассажир, вдруг объявлять о настоящий, большой опасность. среди ночной мрак море представлять клокотать бездна, разверзаться каждый минута и каждый минута готовый поглощать корабль. волна со весь сторона вздыматься, как стена, и обрушиваться на палуба, стекать внутрь поток, разрушать весь препятствие. корабль метать как щепка.
       думать теперь о то, что "с душа воротить", никто не приходить в голова. весь посольский прислуга, вместе с матрос, быть на нога. тот и дело выкачивать вода, заделывать наглухо окно, многие стекло который разбиваться. волнение море усиливаться, казаться, с каждый минута.
       капитан, опытный старый мореход, весь бледный, говорить, что такой буря он еще никогда не испытывать и что вряд ли корабль, хоть и почти новый и очень крепко слаженный, она вынести. при это берег далеко и приближаться к он нет никакой возможность. на помощь извне рассчитывать нечего.
       ко весь беда среди ночь оказываться течь, и в трюм вода набираться высоко аршин. течь кое-как заделывать парус и становиться усиленно выкачивать вода ведро и котел.
       ждать утро в надежда, что оно приносить спасение; но утро оказываться еще плохо ночь. проходить часы, а буря не униматься, а волна все с новый и новый сила перекидываться через борт и заливать палуба. вода в трюм не прибывать, благодаря непрерывный выкачивание, но и не убывать. к вечер второй день все изнемогать от усталость. на весь лицо изображаться полный отчаяние. вот уже несколько посольский "людишки", в полный изнеможение, прекращать работа, и никакой мера невозможно быть заставлять они выходить из одолевать их апатия. они ложиться там, где стоять, прямо в вода, и, казаться, ничто не видеть, не понимать.
       александр, бодриться до последний время и рука не покладать работать не плохой матрос, увидеть наконец, что больше не мочь. он весь будто окаменевать, рука не слушаться, не подниматься. посников, несколько час отдыхать, сменить он, а он, шататься и падать на каждый шаг, кое-как добираться по мокрый пол до столовая и в изнеможение опускаться на скамья, который только потому оказываться на место, что ножка ее быть крепко-накрепко приделывать к пол.
       сквозь бледный полусумрак, литься из единственный оставаться в каюта неразбитый оконце, рисоваться картина, полный разрушение. весь столовая быть исковеркивать, даже большой стол почти выворачивать из пол. со весь сторона снести сюда разный ящик и всякий поклажа, и этот ящик и узел, при каждый сильный сотрясение и наклон корабль, сдвигаться с место, ударяться друг о друг и, будто живой, двигаться по мокрый пол.
       плеск огромный волна, грузно падать и разбиваться над голова, на палуба, свист и завывание ветер, скрип и визг снасть и смутный гул людской голос -- все это сливаться в немолчный ужасный шум, раздражать и отвратительный.
       крепко держаться за лавка и упираться нога в какой-то ящик, чтобы не упасть, александр опускать голова на грудь, закрывать глаз и на несколько мгновение совсем забываться. но от сильный толчок, от который страшно застонать, затрещать и завизжать весь свой снасть корабль, забытье проходить, мысль проясниваться, являться сознание действительность.
       полный отчаяние охватывать душа александр. он уж не верить теперь в возможность спасение. он знать теперь, что приходить смерть, ужасный, неминучий, с который нельзя бороться, от который некуда бежать. смерть! еще час то назад этот мысль не приходить он в голова, несмотря на отчаянный положение корабль, несмотря на то, что он отлично понимать весь опасность. но он не рассуждать, он делать, что надо, работать, пока хватать сила. теперь же он почувствовать весь существо свой, что смерть близкий, что она подходить все близко и близко с каждый секунда...
       смерть! умирать... да разве возможно это? жизнь представляться до сей пора какой-то бесконечность, все быть впереди и все манить. и вдруг -- впереди ничто... и все уже оставаться позади!.. в один миг весь жизнь, весь прошлое воскресать и становиться как живой перед александр. в один миг он будто наяву увидеть весь близкие, он услышать голос они... вот это говорить отец, а это мать, а это федор михайлыч... а это настя!..
       -- смерть приходить! -- слышать он сквозь гул и треск, у самый свой ухо чей-то грустный голос. но кто говорить это?.. это не отец, не мать, не ртищев и не настя.
       чей-то рука тяжело ложиться на плечо он. он открывать глаз и в полумрак разглядеть лицо чемоданов со спутывать волос и всклокочивать борода.
       -- смерть приходить! -- повторять чемодан.-- видно, так бог угодно!..
       голос его дрогнуть, но вдруг окрепнуть, и он продолжать даже почти спокойно:
       -- страшно оно и тяжко, да против бог не пойти... его святой воля! да и то опять -- сколько ни жить, а умирать весь же приходиться... так не все ли равно, где господь посылать по душа... так-то... вот что я сказать ты, лексаша, много ты виновный предо я, и ты, и отец твой, да коли приводиться мы помирать вместе!.. где уж тут враждовать... грех это, особенно перед смерть... прощать я ты, прощать и ты я, христос ради!..
       александр вдруг забывать весь -- он слышать только этот последний слово чемоданов. он приподниматься, кинуться к он на шея и почувствовать, что и старик он обнимать.
       -- алексей прохорыч,-- сквозь подступать рыдание прерываться голос шептать он.-- господь с ты... нешто я что... за что я прощать ты... в сердце свой я всегда почитать ты и почитать... что у вы там с батюшка -- не мой тот дело... алексей прохорыч... да неужто -- смерть? -- отчаянно заканчивать он, и сердце у он останавливаться в ожидание ответ.
       -- смерть, алексаша! -- спокойно и уверенно проговаривать чемодан.
       -- боже мой... да за что же? -- невольно вырываться из грудь александра.
       -- судьба божий неисповедимый... жаль я ты... молодой ты... ну, да что об это... молиться давать, лексаша... и у ты, чай, грех находиться... а у я, старый... ох... грешный я, грешный!.. господи, помиловать!..
       он, все не выпускать александр, осенять себя крестный знамение, и александр почувствовать, что еще не все погибать, что бог близкий, что он услышать... и он весь душа, весь существо свой становиться молиться.
      
    VIII
      
       медленно, будто все еще раздумывать и не знать, на что решаться, смерть становиться отступать. ветер внезапно изменять направление. расплескиваться море еще бурлить, волна еще вздыматься; но в этот волнение уже чувствоваться как бы усталость. опытный капитан первый приходить в себя, ободряться. и лицо у он сделаться совсем другой, и распоряжаться он не тот голос.
       его вид сразу же подействовать на экипаж и на пассажир. человек, совсем обессиливать и впадать в полный апатия, почувствовать как бы прилив новый, неведомый откуда взяться сила и приниматься за работа.
       теперь море быстро стихать. важный повреждение на корабль, по счастие, не оказываться, вода почти весь выкачивать и благополучно достигать гавань, чтобы сделать необходимый починка, запасаться вода, хлеб, соленый мясо и снова пускаться в дальнейший путь.
       так как приходиться весь же стоять с неделя, то капитан советовать сходить на берег, но чемодан и слышать о то не хотеть.
       -- ехать мы до ливурный прямо и с корабль никуда не тронуться,-- объявлять он.
       все готовый. поплыть. несмотря на то что ноябрь подвигаться уже к половина, москвич с изумление замечать, что становиться все тепло и тепло, а как начинать приближаться к португалия, то совсем сделаться весенний погода. небо голубой, безоблачный, ветерок теплый, ласкать, солнце так славно греть.
       выходить после обед алексей прохорович на палуба, поставлять спина на солнышко и чувствовать, что хорошо он, легко на душа, во все тело приятный теплота, бодрость, будто десяток год с плечо сваливаться.
       а тут и александр выходить на палуба. глянуть на он алексей прохорович весело.
       -- подь-ка сюда, лексаша! -- крикнуть он.
       александр не заставлять себя ждать. теперь, после смертный опасность, соединять и примирять их, отношение их изменяться. чемодан уже не чувствовать потребность бить александр великий бой. раз прощать, раз примиряться -- так и баста. к то же молодой залесский он с каждый день начинать все много и больше нравиться, он будто что-то невольно влечь к он. но все же, несмотря на это, алексей прохорович сдерживаться, стараться глядеть на "парнишка" строго и хотя чувствовать в беседа с он большой удовольствие, но все же напускать на себя, обращаться к он, большой важность.
       однако теперь, под влияние плотный обед, несколько чарка добрый вино, а главное под влияние этот теплый солнце и живительный морской воздух, он забывать свой важность и строгость и, сам то не замечать, называть залесский -- как и в тот страшный час, когда смерть казаться неизбежный,-- лексаша.
       -- что же это, братец, такой? -- весело и смеяться глаз сказать он.-- куда ж это мы зима-то девать? где она прогуливать? а?
       александр радостно улыбаться.
       -- да уж это как твой милость быть угодно, алексей прохорыч, хоть ты тут что хотеть -- а зима в этот год не видать, зима на москва оставаться...
       -- так неужто так-таки никакой зима и не быть?
       -- не быть.
       -- врать!
       -- с что же я врать становиться... не на север, а на юг ехать.
       -- чудный дело твой, господи!..
       и чемодан задумываться.
       -- а о что это ты с капитан-то болтать? -- вдруг спрашивать он.
       александр при этот вопрос сделаться серьезный.
       -- да слух ходить плохой...
       -- какой слух?
       -- а вот капитан говорить, что тот шкипер корабельный, который мы вчера встречать, уверять, будто за гибралтар много пират...
       -- пират... это что ж такой?
       -- а так морской разбойник прозываться, алексей прохорыч.
       -- что ты? шутить!.. какой там еще морской разбойник...-- проговаривать чемодан, чувствовать, что все его радостный настроение портиться. все быть так чудесно, думаться, весь опасность миновать... и вдруг -- морской разбойник.
       между то александр продолжать:
       -- собираться, вишь ты, этот пират целый шайка, снаряжать корабль, запасаться оружие всякий и плавать, торговый корабль выглядывать. как завидеть корабль -- сейчас клич друг дружка давать, гнаться за то корабль, обстреливать он; поймать -- человек весь перерезывать, товар забирать, а корабль -- ко дно... много, говорить капитан, торговый корабль с богатый груз пропадать без весть от этот пират.
       -- а ведь коли так, дело-то дрянь выходить! -- с беспокойство восклицать чемодан.-- что ж голландец-то говорить?.. ведь коли за гибралтара разбойник мы поджидать, то, по крайность, должный мы на случай нападение приготавливаться, мортира выкатить, заряжать они...
       -- об это мы с капитан и говорить, алексей прохорыч, сегодня же начинать готовиться на случай нападение...
       оба корабль быть скоро приводить в боевой вид; ежедневно ожидать нападение пират; каждый точка, появляться на горизонт, принимать за разбойничий корабль.
       проходить несколько день, и вот, едва миновать гибралтар, действительно замечать что-то подозрительный. из-за скала, у испанский небольшой городок, который, по слово капитан, называться мотриль, выплывать три какой-то корабль, и скоро уже нельзя быть сомневаться в то, что корабль этот разбойничий и что они начинать погоня.
       разбойник настигать. конечно, оно ведь еще неизвестно, чей взять; а весь же сила не равный. все приготавливать к бой. почти все на палуба и зорко следить за приближаться пират. посников не видно; он внизу, и у он зуб на зуб не попадать от страх. во время буря, у берег ирландия, когда погибель казаться неминучий, когда смерть в холодный и соленый морской глубина рисоваться воображение со весь свой ужас, лесник не падать дух, работать изо весь сила и всячески стараться ободрять окружать его, доводить до полный отчаяние человек. теперь же, когда опасность быть, во всякий случай, не столь неизбежный, когда приходиться бороться не со слепой и непобедимый стихийный сила, а с человек, который можно быть и побеждать, он струшивать, а еще несколько час то назад подтрунивать над чемоданов, тревожиться все этот последний время и тот и дело подниматься на палуба -- взглядывать, не видать ли где-нибудь пират.
       с чемоданов оказываться наоборот: едва разбойничий корабль начинать погоня, он вдруг забывать весь свой беспокойство, оживляться, созывать свой человек и самый спокойный образ отдавать они приказание относительно то, как надо действовать в случай нападение.
       глядеть на он, ободряться и александр и даже кончать то, что просто желать нападение...
       между то пират, подходить к корабль на самый близкий расстояние и разглядеть сделать приготовление к защита, обменяться друг с друг сигнал и вдруг повертывать назад, да с такой поспешность, будто сам испугаться погоня.
       -- вишь, поганец! -- весело говорить чемодан, потирать рука.-- ишь, срамник, улепетывать!.. видно, русский дух не жаловать... то-то же!..
      
    IX
      
       остальное путешествие вплоть до ливорно быть благополучно. пират не встречаться больше, погода стоять прекрасный, корабль иной раз плыть в близкий расстояние от берег, который быть неизменно "по левый рука", и москвич любоваться чудный вид, красивый город. все это быть так непохожий на свой, русский, знакомый с детство, что наш пловец казаться, будто они совсем и не на земля даже, а на какой-нибудь неизвестный "планида".
       алексей прохорыч, выходить на палуба, подзывать к себя александр, подталкивать он и, указывать на какой-нибудь живописный вид, говорить:
       -- а?! это что ж, братец, такой?.. дерево-то? строение... глядеть я, глядеть -- и вот так и чудиться, что оно не наяву. да и наяву ли, братец?.. может, это так только... один отвод глаз... один дьявольский прельщение?
       -- какой там дьявольский прельщение, алексей прохорыч,-- отвечать александр,-- вон голландец говорить, что еще и не такой чудо наглядеться в италия... а про венеция что толковать... послушать бы...
       -- что ж голландец толковать?
       -- а вишь ты, будто венеция-то плавучий город, на вода построить... улица нету... а все на вода...
       -- ну это-то он уж врать, морочить ты, а ты, дурак, развесить ухо и слушать... а то соображать не мочь: как же это, чтобы город быть на вода построить?! да и зачем он на вода строить, коли земля быть?! ну, сам рассудить -- как тот быть!..
       -- эка, эка! глядеть-ка, это что ж такой? -- и он показывать палец на обрисовываться очертание какой-либо замок.-- церковь не церковь, дворец не дворец... сгинуть, пропадать, дьявольский наваждение! да воскресать бог...
       он креститься, зажмуривать глаз и потом понемногу открывать они снова.
       -- ишь ты, не пропадать...
       -- да и не пропадать,-- раздумчивый говорить александр, жадно вглядываться в очертание замок чудный, никогда не видать постройка, в далекий силуэт гора,-- хорошо здесь за море, и зима вот нету... а у мы теперь что?
       и он чувствовать, как начинать биться и щемить сердце.
       -- алексей прохорыч, ведь у мы теперь... ведь рождество подходить... святки!
       -- да, алексаша... колокол теперь на москва гудеть... добрый человек к праздник готовиться... морозец... снег-то, чай, снег!.. белый он теперь, чистый... ровно алмаз искриться на солнце... эх, братец, ну чего мы тут попусту глазеть, эка невидаль! да пропадать ты пропадом, прелесть басурманский! у мы куда хороший, куда хорошо!
       -- вестимо, у мы хорошо! -- из глубина сердце повторять александр вслед за чемоданов, но глаз весь же невольно глядеть и невольно любоваться "заморский прелесть"...
       приезд русский посольство в ливорно не быть для город неожиданность. недавно вернуться из москва дипломатический агент венецианский республика, вимин, проезд через ливорно сообщать власть, что вслед за он должно появляться московский посольство, отправляться в венеция.
       в ливорно уже иметь кое-какой представление о московия, так как между ливорнский купец и архангельск существовать торговый сношение. россия поставлять тогда в италия весьма значительный количество икра и воск, а также соболий и иной мех.
       богатый купец лонглан, издавна торговать с архангельский, убеждать свой согражданин сделать московский посольство блестящий прием. едва русский корабль показываться у ливорнский рейд, как со весь стоять в рейд суд раздаваться салют, выстрел из мортира. чемодан, наряжаться в богатый посольский одежда, в высокий свой шапка, важно стоять на палуба и, заслышать выстрел, внезапно оживляться. его сердце быть отрадно этот выражение почет, который он встречать. он немедленно же распоряжаться, чтобы отвечать такой же выстрел из мортира.
       -- порох не жалеть! -- крикнуть он.-- царь-батюшка не становиться я пенять за порох... коли мы почитать, то и мы должный почтение ответствовать... ведь мы не простой гость... мы посольство великий государь -- и все должный видеть это и чувствовать...
       -- иван иваныч... лександр микитич! -- кричать он.-- что ж это вы? в какой платье? сейчас, скоро -- дорогой кафтан, шапка! али забывать, кто вы?.. пусть все видеть... пусть все чувствовать!
       посников и александр внезапно проникаться его слово, его чувство сообщаться и он -- и через пять минута они стоять уже рядом с посол в кафтан, парча который сверкать на солнце, и в высокий соболий шапка.
       -- чур, не сходить на берег, пока ихний начальство не приезжать к мы сам на поклон и не приглашать в свой город! -- торжественно объявлять чемодан.
       -- ну, а коли они о то не догадываться, ведь мы не в ливурна посылать,-- замечать было посник.
       -- посмотреть я, как они не оказывать такой почтение посол его царский величество! -- с весь возрастать важность сказать алексей прохорович, и по его лицо видно быть, что он не тронуться с место, пока не являться ливорнский начальство.
       ждать, однако, приходиться недолго. губернатор ливорно, антонио серристори, посылать чиновник приветствовать приезжий.
       нарядный синьор, в сопровождение вооружать стража, восходить на палуба и почтительно раскланиваться перед посол, причем чемодан важно кивнуть голова, а посников поклониться низко.
       -- александр, перевести... что он такой бормотать, этот куцый, и кто таков? -- строго поводить глаз, произносить алексей прохорович.
       александр смущенно и несколько робеть подходить к нарядный синьора и обращаться к он на латинский язык. синьор становиться вслушиваться, понимать, любезно улыбаться и, мешать латинский и итальянский фраза, объяснять александр все, что быть надо...
       -- ну? -- нетерпеливо вопрошать чемодан.
       -- он посылать здешний губернатор поздравлять мы с приезд и просить сходить на берег... жить мы предлагать в дом почтенный купец лонглан... наш груз, пока он не перевозить в дом, быть охранять стража.
       -- ладно! -- сказать алексей прохорович.-- да спрашивать ты он -- он-то кто? что за птица?.. уж больно что-то невзрачный...
       александр спрашивать и переводить.
       -- он говорить, что он ближний человек губернатор и что губернатор сам бы приезжать, да вот уж с неделя как нездоровый, из дом не выходить.
       -- ну, коли нездоровый, так ты сказать, что в этот бог вольный и что мы он за болезнь извинять... сказать, что о купец лонглан мы слышать и что ежели он суметь принимать мы, как подобать наш достоинство, то мы погостить в его дом согласный...
       александр, конечно, смягчать высокомерный тон посол, передавать он слово синьора и, выслушивать все, что тот он отвечать, обращаться к алексей прохорович:
       -- он говорить, что город ливорно радоваться наш приезд, что город готовить мы встреча, пиршество и всякий удовольствие... он надеяться, что посол московский царь оставаться довольный прием.
       -- вот это он ладно говорить,-- покровительственно кивать синьора, произносить чемодан.-- сказать он, что я он довольный, пусть продолжать служить и почтительно вести себя... тогда я сделать он подарок.
       алексей прохорович очень бы рассердиться, если бы мочь понимать, что александр ничто не сказать синьора, а только поблагодарить он от имя царский посольство.
      
    X
      
       после несколько месяц морской путь, сопряженный с мучение и опасность, город ливорно показываться москвич сущий рай. в первый два, три день они просто не мочь очнуться и понимать, что вокруг не море, а твердый земля. у они кружиться с непривычка голова, и нет-нет да все вокруг так и заходить ходуном, все будто шататься, качаться...
       но мало-помалу этот неприятный ощущение проходить, и путник становиться наслаждаться чувство безопасность, довольство и восхищение диковинка, который они теперь окружать. зима, несмотря на второй половина декабрь, и в помин не быть. теплынь стоять будто весна. в чудный сад расти невиданный лимонный и финиковый дерево, и быть тот дерево все в плод, вкусный-превкусный, сочный и сладкий.
       дом почтенный купец лонглан оказываться обширный, такой, какой на москва не быть и у самый богатый боярин. убранство оказываться тоже отменный. покой, отводить посольство, быть светлый и большой, с высокий окно, сквозь который как быть все быть видно, так как в окно этот вставлять быть не слюда, как на москва, а значительный величина чистый и чудесный стекло.
       посольский свита тот и дело ахать, рот разевать и рука разводить от удивление.
       дивиться все и чемодан, но то не менее в первый же день по приезд он созывать весь свой и строго-настрого приказывать они ничто не удивляться.
       -- рот разевать не сметь! -- грозить палец, крикнуть он.-- что бы ни увидеть, делать вид будто и не видеть, а коли и видеть, то не примечать... смотреть мочь и про себя, коли охота, дивиться сколько хотеть... только чтобы этот немец али там тальянец, что ли, ваш удивление не замечать. ведь они, поганец, над мы издеваться становиться. ишь, сказать, серый мужик наезжать, дом-то ничто, видно, изрядный нету, беднота, видно, голь перекатный...
       -- так неужто у мы быть что-нибудь такой... подобный, батюшка алексей прохорыч?! -- решаться сказать кто-то из посольский свита.-- ведь это что ж такой, ведь такой и во сон никто из мы никогда не видывать!..
       -- как же бы это ты во сон пригрезиться такой, чего ты наяву не видеть никогда?.. вот болван, право! -- закричать чемодан.-- мало ли на свет разный диковина! свет, вишь ты, как большой -- и год, и другой плыть, так и то еще неведомый сколько плыть оставаться... ну, что ж? ну, нет у мы ничто здешний, так зато быть у мы такой, что здесь ни за какой коврижка не сыскивать. да у мы, умный ты человек, неужто плохо жить? куда хорошо, только по-другому... а это только так спервоначалу да с непривычка все больно красиво и чудно кажется... да не в то дело. хорошо оно либо худо, не сметь удивляться, не сметь давать себя в насмешка! и ежели я кто из вы замечать, что стоять рот разиня, то больно пороть быть!.. вот и весь мой сказ, и чтобы я повторять это не приходиться. держать себя вежливо, да чтобы они, этот людишки здешний, уважать вы и знать, кто вы... вы слуга царский, посольский -- так и не забывать это!..
       сам алексей прохорович не забывать свой звание ни на минута и вместе с посников только и помышлять, только и толковать о то, как поступать надо, чтобы не нарушать этикет, не сделать что-либо неподходящий. александр поручать быть весь здешний человек обиняк расспрашивать и от они выведывать относительно "немецкий" свычай и обычай.
       в первый время, однако, приноравливаться к итальянский обращение москвич быть трудно, почти даже совсем невозможный. уж чересчур большой быть разница между московский и итальянский жизнь тот время. когда посол выезжать осматривать городской достопримечательность или вообще показываться на улица, вокруг они всегда собираться толпа народ, разглядывать они без всякий церемония и, нисколько не стесняться, подсмеиваться над они. у александр, многое понимать из громкий замечание, не раз чесаться рука, и он едва сдерживаться, чтобы не поколотить какой-нибудь нахал.
       все в русский человек казаться итальянец смешной и комичный. по город сразу же становиться ходить о московский посольство всякий слух и рассказ, далеко не всегда верный, с различный прибавление. говорить, что московит жить очень грязно и спать где ни попадать, на пол, не раздеваться, что они объедаться рыба так, что все пропитывать рыбный запах, что они опиваться водка. между то одежда на они всегда оказываться чистый и красивый, и пьяный они никто не видать.
      
    XI
      
       едва посол оглядеться и отдыхать, как сам губернатор ливорно серристори сделать они визит.
       он оказываться красивый человек средний год, в дорогой бархатный с позумент одежда, поверх который быть надевать епанча, а на шея красоваться золотой цепь. на голова у он быть шляпа с большой перо. он являться в сопровождение ассистент.
       чемодан встречать губернатор приветливо, но не без важность, протягивать он рука, а затем садиться в кресло и уже потом приглашать жест садиться и гость.
       -- сказать он,-- обращаться он к александр,-- что мы радоваться он видеть в добрый здоровье и что он очень хорошо сделать, что к мы пожаловать. по возвращение на москва мы похвально о он отзываться великий государь. сказать он, что город ливорно мы приходиться по нрав и что мы погостить здесь некоторый время. да еще сказать, что у мы с себя большой запас всякий товар и мы намерен изрядный часть из продавать здесь, в ливурне... так вот, чтобы он приказывать купец здешний приходить к мы и давать за наш товар добрый цена.
       александр передавать губернатор все это, насколько уметь почтительно и любезный.
       серристори отвечать, что рад гость, чтобы они жить в город сколько они быть угодно, и что купец он присылать.
       расспрашивать об их путешествие, губернатор, движимый некоторый любопытство, переходить к вопрос о москва, о царь.
       когда александр передавать посол этот вопрос, алексей прохорович приосаниваться.
       -- сказать ты он,-- горделиво закидывать назад голова и принимать важный вид, мерно начинать он,-- сказать ты он, что наш государь -- самый великий государь во все мир, что богатство его неисчислимый, что страна наш самый великий страна и что все у мы в изобилие -- злато и серебро, мех драгоценный, камень самоцветный и всякий богатство. сказать ты он, что у царь наш рать верный видимо-невидимо и что царь-батюшка всякий враг и супостат с божий помощь побеждать... сказать ты он,-- возвышать голос, сверкать глаз и даже вставать с кресло, продолжать чемодан,-- что нет еще да и не быть в мир такой народ, который побеждать бы матушка русь православный, ибо большой она сила-крепость, большой ее терпение!.. покорять она несметный полчище татарский, сбросить с себя иго поганый, невредимый выходить изо всякий смута -- и во веко век невредимый оставаться. сказать ты он все это, лексаша, не пропускать ни единый слово, пусть весь это понимать, и почувствовать, и свой рассказывать!
       вдохновение алексей прохорович подействовать и на александр. он сам исполняться такой же вдохновение. откуда что взяться -- переводить он серристори слово посол царь московский и ничто из они не выкидывать, да еще и от себя прибавлять. красный говорить лексаша.
       иноземец слушать внимательно -- не знать, верить или не верить. но и старый посол, и молодой переводчик говорить с такой жар, с такой убеждение, что ливорнский губернатор невольно они поверять. к то же и до то слыхать он, что московия -- государство сильный.
       он почтительно прощаться с чемоданов и с посников, дружественный с александр -- и уезжать.
       на следующий день к александр являться тот синьор, который они встречать от имя губернатор, и, поговорить о то, о сие, сказать александр, что губернатор ждать визит посол, который они должный он отдавать по правило вежливость и не откладывать. александр тотчас же сообщать об это алексей прохорович.
       но посол отвечать:
       -- не знать я про то, как это у они и какой тут вежливость... посольский визит мы он возвращать не мочь, ибо от государь не получать на сей предмет никакой полномочие. сам знать, посылать мы не в ливурна, а в венеция, а посему визит посольский губернатор отдавать мы не полагаться. ежели же он вечеринка для мы устраивать и позвать мы с почет на тот вечеринка, то мы сделать он честь, не отказываться. так и передавать.
       -- только как же так, алексей прохорыч? -- смущенно возражать александр.-- коли и впрямь вежливость то требовать. ведь он первый быть. к что же обижать он...
       -- а так же вот, лександр микитич, не твой ум этот дело... что ты я за указчик! сам знать. нешто он король али там дук? губернатор он, воевода значит. ну, сам я тоже воевода-то быть, а теперь высоко его звание. один слово -- пойти и передавать он, что я сказывать.
       делать нечего, приходиться александр всячески хитрить перед синьор и плести какой-то любезный околесица, в конец который все же, со сторона москвич, оказываться крупный невежливость.
       однако губернатор не становиться обижаться. через несколько день он устраивать у себя в губернаторский дом бал и приглашать на он московский посольство.
      
    XII
      
       чемодан, а вслед за он и посник в свой боязнь уронить русский посольский достоинство, становиться заходить несколько далеко. получать приглашение на губернаторский бал, они потолковать между себя, решать, что отправляться лишь в тот случай, если серристори высылать за они парадный экипаж и почетный стража под начальство уже знакомый он "синьора".
       губернатор спорить не становиться и под влияние получать он от посол сведение о могущество московия решать исполнять весь их причуда. к то же оказывать приезжий и подымать их значение почет в тот же время льстить сам губернатор и город ливорно. "вот, мол, какой важный человек к мы приезжать!" наконец -- этот посольство из неведомый, какой-то почти сказочный страна, этот удивительный парчовый кафтан и меховой шапка, даже самый странность московит -- весь это быть зрелище для народ, а южный народ жадно искать зрелище.
       когда парадный экипаж подъезжать к дом лонглан и "синьор" со страж входить в посольский покой, то чемодан приказывать перво-наперво угощать гость -- как "синьора", так и стража -- водка. слуга вносить московский водка, наливать она в большой чарка, и александр объявлять итальянец, что по русский обычай они должный выпивать чарка залп до дно. итальянец набираться храбрость -- и глотнуть. московитский напиток ожигать они, огонь побежать по весь тело, так что они быть в первый минута перетрусить. но затем все находить, что напиток вовсе не так уж страшный, а даже иметь неоспоримый достоинство -- сразу согревать и веселить сердце.
       после угощение водка посол приносить самый богатый одежда, и они торжественно облачаться в они перед итальянец. когда все быть готовый, московитский посол становиться молиться, креститься и класть земной поклон перед свой, привозить из московия, образ.
       наконец посол отъезжать к губернаторский дом, сопровождать народный толпа, бежать за экипаж, дивиться и кричать. при это чемодан и посник важно кивать свой высокий шапка направо и налево, и один только александр почему-то чувствовать себя не совсем ловко...
       приезжать. губернатор выходить в сени навстречу гость и после церемонный приветствие вводить они в палата, сразу показываться они храм -- так она быть обширный, высокий, чудно убирать и столько в она гореть свеча. москвич невольно оробеть и, окружать множество разряжать мужчина и женщина, неловко кланяться, проходить к стена и усаживаться в большой кресло, похожий по форма свой на царский трон.
       как садиться, так уж и не трогаться с место. они то и дело подносить всякий угощение и вино. от угощение и вина они не отказываться, особливо алексей прохорович, любить и мочь, по свой сложение, хорошенько покушать и выпивать.
       под влияние несколько кубок вино всякий робость проходить, и москвич с любопытство глядеть на то, что вокруг они твориться. по весь палата идти пляс, да такой, о какой на русь никогда не быть и слыхать.
       -- ишь ты, ишь ты! -- подталкивать чемодан посников.-- ишь, поганец, нога-то что выкидывать!.. шабаш, как быть шабаш!
       -- да, батюшка алексей прохорыч, верно твой слово -- шабаш и быть... известно -- нехристь, басурман... на такой позорище греховно и глядеть-то! -- отвечать посников, креститься и жмурить глаз.
       но поглядеть весь же тянуть.
       -- а баба-то, девка-то! -- продолжать чемодан.-- срам-то, срам! голошеий, голорукий... ишь, увиваться, ишь, хихикать!.. глядеть, глядеть... этот вот... в белый атлас... глазище-то что делать!.. у-у, бесстыжий!
       посников глянуть один глаз, куда он алексей прохорыч указывать, отвертываться и, не говорить ни слово, сплевывать.
       между то лицо у чемоданов раскраснеться, глаз блестеть, он выходить из свой неподвижность и даже несколько раз привставать с кресло, чтобы хорошенько разглядеть то, что он занимать. а занимать он, по глаз быть видно, именно басурманский баба и девка, хоть и ругать он они.
       -- ишь, шельма, ишь, греховодница! -- шептать он, не отрываться следить за какой-нибудь красавица.
       -- лександр мититич,-- подталкивать он александр,-- ты это, брат, что же, что уставляться... ты бы и глядеть постыдиться на срамница этот.
       -- вместе смотреть, алексей прохорыч,-- с улыбка отвечать александр.
       -- вместе... вместе...-- ворчать чемодан,-- я-то старый... я то что, а ты... должно быть стыдно... ведь вот ты небось они по нрав, здешний баба да девка, а, признаваться-ка!
       -- не то что по нрав, а красивый они... это точно, что больно красивый.
       -- вот то-то оно и быть!
       он обращаться к посников и шепнуть он:
       -- иван иваныч, а ведь этакий баба в соблазн вводить мочь...
       -- как кто,-- презрительно коситься, отвечать посников.
       -- а ты нешто этот чертовка, прощать господи, не соблазнять?
       посников вместо ответ опять становиться жмурить глаз и сплевывать. человек он быть богобоязненный и с юность воздержанный, человек сухой, бесстрастный и потому ко всякий греховность суровый и беспощадный. он с негодование замечать оживление алексей прохорович и думать про себя:
       "так вот ты каков, воевода!.. я за ты это не знать еще... ах ты, старый греховодник!"
       вдруг несколько мужчина и красивый, веселый женщина, очевидно, сговариваться, окружать москвич и с любезный улыбка и поклон становиться заговаривать с они. посников продолжать сидеть потупиться, но чемодан подниматься с кресло, улыбаться дама и даже один из они, особенно его смущать, взять за рука, что она не воспротивиться. но сам он очнуться и быстро отдергивать от она рука.
       -- что они надо? -- спрашивать он александр.-- что этот баба я говорить?
       александр сказать, что этот баба спрашивать, курить ли и нюхать ли табак на русь.
       вдруг чемодан сделаться серьезный.
       -- дура она баба -- и все тут! -- объявлять он.-- то быть, ты она это не говорить, а сказать, что великий государь наш набожный и потому строго воспрещать употребление табачный зелье. до сей пора человек только и не грешить что нос. так вот враг род человеческий дьявол и выдумывать табак, чтобы человек даже и нос грешить. посему православный и не употреблять табачный зелье.
       александр переводить. дама не утерпеть и засмеяться.
       -- нечего зуб-то скалить, бесстыжий озорница! -- внушительный сказать чемодан, садиться в свой кресло и принимать важный вид.
      
    XIII
      
       александр вернуться с губернаторский бал пьяный не от вино, а от впечатление все они видеть. роскошь и пестрота краска этот чуждый жизнь заставлять кружиться голова.
       "в чужой край человек жить куда хорошо наш, там наука, так искусство и мастерство всякий... и мы весь мера должный стараться, чтобы и у мы мало-помалу жизнь так же красный становиться..." -- говаривать свой любимый воспитанник федор михайлович ртищев.
       тогда горячий воображение александр рисовать он этот "красный" жизнь наука и искусство в чудный, но все же смутный образ. теперь он видеть въявь весь то, о что беседовать с ртищев, но оно оказываться совсем не такой, какой мерещиться не только он, но и сам федор михайлович. теперь с утро и до вечер бить в глаз именно тот сторона этот чужой "красный" жизнь, о который никогда прежде не думаться и не говориться. представление о наука и искусство совсем исчезать и не вспоминаться -- являться совсем иной, бить в глаз всякий соблазн. чужой жизнь действительно оказываться "красный", она весь быть -- богатство, роскошь, яркий блеск солнце, красота земля и небо и... красота земной создание.
       александр прежде все быть молодой. обстановка московский жизнь, серьезный воспитание под руководство такой человек, как ртищев, и строгий андреевский монах -- весь это сохранять его чистота, и когда в его греза врываться женский образ, этот образ быть образ невеста, любимый жена.
       являться настя -- и молодость заявлять весь право свой, начинаться неизбежный любовь, неизбежный, как почка цветок весна, как спеть плод во день уходить лето, как снег зима, как день и ночь, как жизнь и смерть.
       но ведь настя быть именно воплощение греза прелестный невеста, будущий любимый жена и не мочь быть ничто иной. вообще, ничто иной не мочь быть никакой женщина, потому что вне благословенный бог семья быть только грех и унижение человеческий достоинство. этот взгляд, этот убеждение богобоязненный андреевский учитель суметь крепко утверждать в александра. оставаться он в москва, жениться после неизбежный борьба на любить он настя -- он, вероятно, избегать бы всякий соблазн, оставаться бы твердый в свой мысль и чувство.
       но вот он перенести в этот лучезарный чужбина, жизнь который, не только по слово ртищев, но даже и строгий монах, так завидный, прекрасный, так желательный для россия. и первый, что встречать здесь, что бросаться в глаз, овладевать молодой воображение,-- женщина. не невеста, не жена, не мать, а женщина-соблазнительница, "бесстыжий срамница", по выражение чемоданов.
       в москва ее совсем не быть. так, мелькать только нечто скрытый за фата, бесформенный закутывать, робкий и молчаливый, чужой. здесь же она всегда и везде. фата не скрывать она красивый лицо, тяжелый, прямой складка одежда не прятать форма ее тело. она манить к себя каждый свой движение, ее глаз обещать неведомый блаженство. она -- не чужой. кто она? где ее жених, где муж, где ребенок? существовать они или нет -- весь равный она не чужой. она только взглядывать, только улыбаться -- и уж протягиваться от она какой-то нить, обматываться вокруг сердце -- и щемить он...
       особенно после губернаторский бал почувствовать александр, что вокруг его сердце обматываться много такой нить. смелый, обетный глаз, ласковый улыбка, обнаженный, будто из мрамор вытачивать, плечо так и мелькать перед он, в его разгорячать воображение...
       "да ведь это грех... это грех!.. а настя?" -- повторять он себя, стараться отогнать соблазнительный призрак, не думать о они, заниматься дело. перед он лежать бумага, в рука быть перо -- он вносить в дневник свой путешествие подробность вчерашний бал... но ведь весь впечатление сводиться к то, о что нельзя быть писать в дневник, предназначать для чтение великий государь...
       вдруг в комната не входить, а против свой обычай почти вбегать посников.
       -- что случаться, иван иваныч? -- спрашивать александр, замечать в лицо его весь признак раздражение и негодование.
       -- а то, александр микитич, что дело наш плохо! -- восклицать посников, кидаться в кресло и переводить дух.-- прибегать я за ты... старик наш выручать надо... поручать он ты вечор, как на пляска-то мы быть, узнавать, кто таков тот пучеглазый дьяволица, что он про табачный зелье спрашивать?
       -- да, поручать, я узнавать и сказать он, что она жена искусный врач, а имя то врач маноль, от разный болезнь он помогать...
       -- ну, вот! так и быть! а где тот врач жить, ты сказывать?
       -- сказать... тут недалече от дом, направо свертывать... площадь быть, пьяцца д'арми прозываться, так на самый этот площадь он и жить! -- простодушно и еще не догадываться, в что дело, отвечать александр.
       -- ну и дернуть же ты! -- раздраженно крикнуть посников.-- а теперь вот и возиться с он... да и срам не обобраться... я весь вечер видеть, что он грех поддаваться, на бесстыжий баба заглядываться... это посол-то, воевода, в лета и с седой борода!.. как вернуться мы, ты-то уходить, а я с он оставаться, так он, верить ли, что ни слово, то про... табашница этот. хороший, говорить, баба... и глаз у она там, и рука... я он: побояться, мол, бог, алексей прохорыч, и слушать от ты такой речь срамной не становиться. а он охать. что с ты, алексей прохорыч? а он рука показывать: "подымать, вишь, не мочь, отяжелеть, стрелять и ломить... к дохтор надо". я и невдомек, испужаться даже. что за притча такой. сем-ка я, говорить, посылать за дохтур. "нет, говорить, посылать не надо, сам сходить". хотеть я за ты, чтобы ты провожать он да врач рассказывать про его немочь, а он я: "оставлять залесский, без он справляться, да и говорить он про мой рука нечего, еще подумать, что поколотить кто я, уважать переставать". одеваться и пойти. а у я что-то сердце не на место. я за он. выходить на площадь, он оглядеться да прямо к крыльцо -- и молоток стучать. отпирать он. женщина какой-то. видеть -- казать он она свой рука, охать и голова качать. впускать он. я ждать оставаться. ждать-пождать -- а он все нет как нет. вот я и прибегать за ты. идти скоро выручать он, мочь, там с он, старый греховодник, невесть что сделать!
       -- сделать-то с он -- ничто не сделать, а впрочем -- пойти, иван иваныч.
       александр наскоро собираться, и они двинуться на пьяцца д'арми.
      
    XIV
      
       когда они подходить к дом, где скрываться алексей прохорович, посников вдруг как-то засеменить на место.
       -- а знать ли что, александр микитич,-- запинаться, проговаривать он,-- входить-ка ты один, а я тут постеречь и коли что -- ты крикнуть, я и побежать за наш человек...
       александр засмеяться.
       -- да ведь тут не пират! -- не удерживаться, сказать он.
       посников вспыхивать.
       -- так нешто я что... нешто я бояться что,-- стараться придавать себя храбрый вид и хорохориться, отмечать он.
       -- бояться-то нечего... сам рассудить: как это царский посольство обижать тут становиться... за это ведь ответ большой...
       слово этот успокаивать посников.
       -- ну, ладно, идти, что ли! -- проговаривать он и стукнуть в дверь привешивать к она молоток.
       молодой, лукавый вид служанка отворять дверь и, взглядывать на прибывать, откровенно засмеяться.
       -- чего ты смеяться? -- спрашивать она александр по-итальянски.
       она очень удивляться, услышать хоть и не совсем правильный, но понятный она фраза, но на вопрос не отвечать.
       -- синьора доктор нет дома,-- сказать она,-- но если и вы тоже хотеть ждать он, то пожаловать.
       она проводить они сначала по узенький лестница, потом отпирать запирать на ключ дверь. они входить в этот дверь и услышать, как она запираться за они опять на ключ.
       в комната, на кресло у окно, сидеть алексей прохорович. увидеть они, он совсем растериваться.
       -- а! это вы! -- коситься и избетать глядеть на они, прошептать он.-- зачем пожаловать? али я разыскивать?.. что ж я, малый ребенок, что ли? иголка я, что ли?..
       но он быстро оправляться и продолжать уже совсем иной тон:
       -- а и то -- хорошо, что приходить... вот я сидеть здесь, сидеть взаперти... дохтура это дожидаться! ну и порядок же здесь!.. на ключ запирать... а мы вот вышибать-ка дверь, да и уходить -- что ждать-то...
       -- нет, алексей прохорыч, дверь вышибать в чужой дом не след,-- замечать разом посник и александр.-- подождать дохтура.
       вдруг посников уставляться на рука алексей прохорович и ехидно усмехаться.
       -- перстень-то твой где? -- восклицать он.
       -- какой перстень? -- весь багроветь и совсем теряться, спрашивать чемодан, в тот же время бессознательный движение прятать свой рука.
       -- дорогой, большой, с камень самоцвет?
       -- перстень?.. а я, верно, дома он оставлять.
       -- как же это дом, если я видеть он у ты на палец, когда ты пойти сюда.
       -- ты это почудиться, иван иваныч.
       посников покачать голова, а чемодан, еще более багровый, начинать упорно глядеть в окно.
       в этот время внизу, у дверь, раздаваться стук молоток; но проходить еще несколько минута -- и никто не являться. наконец дверь отворяться, и в комната входить человек зрелый год, большой рост, широкоплечий, сердитый вид, весь в черный.
       -- что вы угодно, синьор, я -- доктор,-- сказать он мрачный голос и с довольно пренебрежительный кивок голова.
       александр по-латыни объяснять он, кто они, а также и то, что у посол он царский величество болеть рука.
       -- пусть он показывать рука! -- объявлять доктор, отпирать шкап, взять оттуда какой-то ящик и приносить он на стол к окно, возле который сидеть чемодан. затем он схватывать рука алексей прохорович, ловко засучивать он рукав, в мгновение око вынимать из ящик какой-то инструмент, вроде клещ, и так захватить они посольский рука, что алексей прохорович выкатить глаз и рявкнуть:
       -- что это ты, разбойник, со я делать?.. ой, батюшка... лександр микитич, да спрашивать ты он... да приказывать ты он отпускать мой рука!..
       -- он говорить,-- выслушивать доктор, переводить александр, едва сохранять в лицо свой серьезность,-- что рука у ты, алексей прохорыч, повреждать и что она надо вправлять... да и кровь ты пускать не мешать.
       -- врать! врать, дьявол! -- подниматься и тщетно силиться высвобождать рука из клещ, закричать чемодан.-- сказать, чтобы сейчас же выпускать... не то я он в ухо!..
       -- он говорить, что не мочь ты выпускать, что, коли ты приходить к он, он должный сделать свое дело.
       -- врать, собака, врать... рука-то совсем здоровый! -- вдруг объявлять чемодан, становиться в угрожающий поза и действительно собираться "давать в ухо". но посников и александр кинуться к он:
       -- в ум ли ты!.. хотеть беда наживать, срам всякий!..
       -- он говорить,-- переводить александр,-- что рука твой выпускать и насильно врачевать не становиться, но что за напрасный беспокойство повинный ты уплачивать он два червонец...
       -- как!.. два... два червонец?! ах он... пират!.. да я... к губернатор сейчас на он... нет, ты сказать он, чтоб он у свой баба мой перстень отбирать, да вернуть я он... не то я... к губернатор!..
       алексей прохорович, протовориться, осекаться и замалчивать.
       александр улыбаться.
       -- нет, алексей прохорыч, ты уж хороший выложь он, дохтура-то, два червонец, а про перстень и не заикаться... ведь перстень дома оставаться, сам ты сказывать,-- объявлять посников и прибавлять: -- выложь деньги да пойти-ка домой скоро, а то срам мы с ты не обобраться... подумать-ка сам хорошенько!
       но чемодан упираться, особенно когда почувствовать свой рука на свобода. он быть расчетливый и даже иной раз скупенек, а главное -- любить на свой поставлять. заплатить два червонец неведомый за что казаться он, несмотря даже на некоторый совсем исключительный обстоятельство дело, невозможный.
       -- бог побояться, иван иваныч,-- вопить он,-- нешто можно швырять такой деньги, да и дело совсем незаконный, разбойный, и губернатор строго с он взыскивать, особливо по мой высокий звание.
       видеть, что слово не действовать, посник выкладывать на стол два червонец и почти сила увлекать алексей прохорович из комната, вниз по лестница и на площадь. только благополучно добираться до дом, он успокаиваться, и, когда александр уходить и оставлять они вдвоем, он становиться допрашивать алексей прохорович. но тот и без всякий допрос, разозлить до последний степень, уже чувствовать непреодолимый потребность высказываться и отводить душа.
       -- вот негодный баба! -- восклицать он.-- ну, сам посудить -- где же такой видать! приходить я за дело. дверь я какой-то бесенок отпирать. объявлять я, что я дохтура надо. бесенок я сейчас в горница... и заместо дохтура входить баба... тот самый... вчерашний, что на пляска про табачный зелье спрашивать. на кресло указывать, сам вертеться, глаз так вот и жалить, "синьор!" -- говорить... ну, я она тоже -- "синьора". она смеяться -- и я смеяться... слово за слово...
       -- да как же это "слово за слово", какой же это ты способ изъясняться с она, коли по-ихнему окромить "синьора" ты ничто не смыслить? -- перебивать посник.
       -- а к что ж смыслить-то в такой дело! не важно, какой беседа... вишь ты -- мой перстень она по нрав приходиться, показывать просить. я снимать и подавать. посмотреть она, посмотреть на он, залопотать что-то, потом вдруг поклониться я, рука этак сделать, убегать и дверь за себя на ключ запирать... я и оставаться, пока ты с лександр не пожаловать... ну, сам посудить -- я-то тут при что?.. ведь это что ж такой? грабеж, денной грабеж... ограбить, начисто обирать, взаперти держать, всякий насмешка и издевательство учинять... не мочь же я сие дело так оставлять!
       -- только уж ты сей дело именно так вот и оставлять, алексей прохорыч,-- серьезно и внушительный сказать посников,-- радоваться, что так кончаться: мочь бы во сто крат плохо быть... дернуть ты нелегкий за баба.
       -- это ты что же?! -- подниматься было чемодан.-- да как ты сметь! я... за баба!
       -- а то как же... с что ж это ты она "синьора"-то свой сказывать, с что перстень давать... она небось по-свой-то ты: "подарить, мол, я перстенек!", а ты он сейчас с палец да она в рука... ну, она, не быть дура, ты поклон, да благодарность, да вот рука этак... уходить -- и дверь на запор, чтобы ты не сбегать, чтобы и муж она с ты поживиться. говорить -- еще дешево отделываться, а теперь ни гугу, не то они на ты такой наплетать... вперед наука!
       алексей прохорович не находить ничто возражать на слово этот. он сам понимать, что самый хороший действительно "ни гугу". совсем рассерженный и расстроенный, уходить он в свой комната и заваливаться спать. только сон и мочь он успокаивать себя, избавляться от весьма тягостный чувство недовольство себя и даже стыд, который все сильный и сильно он охватывать.
      
    XV
      
       этот приключение -- результат который оказываться: погибель дорогой перстень и два червонец, сознание свой греховность и крайне неловкий положение перед посников, а пуще все перед александр,-- заставлять алексей прохорович снова вернуть себя весь свой степенность и важность. он усердно молиться бог, лежать на пол и бить себя в грудь, просить господин прощать он его окаянство и избавлять он от лукавый.
       "да, это весь он, враг род человеческий, лукавый я мешать!" -- рассуждать он про себя.
       вспоминать синьора, он багроветь от стыд и отплевываться.
       "чисто дьявольский наваждение! -- шептать он.-- и молодой быть -- соблюдать себя всячески, а тут ишь ты... шестой десяток к конец подходить... тьфу ты пропадать... чисто дьявольский наваждение!.."
       "да нет, быть! довольно! теперь он я, анафема, не поймать!" -- решать он.
       во время следующий поездка по город алексей прохорович сидеть в экипаж, выпрямляться как истукан, а когда видеть приближаться женский фигура, то отводить от она глаз с пренебрежительный мина.
       но от лукавый оказываться не так-то легко избавляться. день через три алексей прохорович, видно, не спохватываться вовремя. проезжать по улица с посников и александр и завидеть женский фигура, он не отводить глаз, а, напротив, останавливать они на молодой красивый лицо итальянка, спешно проходить мимо посольский экипаж.
       итальянка на мгновение останавливаться и заглядываться на высокий шапка алексей прохорович. детский любопытство выражаться в ее черта, а когда от шапка она переводить взгляд на бородатый важный лицо посол и замечать, что он глядеть на она чересчур пристально, она не мочь уж, да и не счесть нужный удерживаться -- и звонко рассмеяться.
       этот смех ее так приходиться по нрав алексей прохорович, что он не соображать, что ведь это смеяться-то лукавый, снова заманивать он в свой сеть. итальянка между то, проходить несколько шаг, входить в лавка, где продаваться неведомый какой всякий всячина.
       -- стоять, стоять!.. лександр, да сказать ты этот болван, чтобы он останавливать лошадь!.. -- вдруг закричать алексей прохорович.
       -- что такой, что? -- спрашивать посников, еще не догадываться, в что дело.
       александр приказывать кучер останавливать лошадь.
       -- пождать тут малость,-- говорить чемодан, вылезать из экипаж,-- вот мы лавка проехать... зайти я надо... поторговаться...
       и прежде чем посников и александр успевать вымолвить слово, посол, забывать весь свой важность, почти бегом устремляться к лавка и входить в она.
       -- батюшка, да ведь это он опять за баба! ступать ты, лександр микитич, вытаскивать он, срамник старый! -- всплескивать рука, завопить посников.
       но александр не приходиться вытаскивать алексей прохорович, он сам быстро покидать лавка, так как красивый итальянка скрываться за дверь в глубина помещение и перед посол представать некто с засучивать рукав и с такой скверный вид, что весь дьявольский наваждение сразу рассеиваться.
       -- показываться я -- парча тут продаваться... в лавка-то, ан то вовсе не парча, а морской улитка и всякий дрянь, какой жрать этот нехристь,-- объяснять алексей прохорович, влезать в экипаж.
       -- Ла-адно! -- протягивать посников, а потом, помолчать, прибавлять: -- коли ты, батюшка алексей прохорыч, в другой раз, как мы поехать, вздумать у всякий лавка с морской улитка останавливаться, так про то сказать заранее -- я уж от срам хорошо дома оставаться быть...
       чемодан только свирепо поводить один глаз и снова превращаться в истукан.
       с этот день лукавый отступать, очевидно признавать себя побеждать.
       московит посвящать каждый день несколько час осмотр город, его достопримечательность и окрестность. возвращаться домой, александр записывать в дневник подробный отчет обо все, что они видеть, читать написать чемоданов и посников, а они делать иной раз замечание, сообразно с который дневник пополняться и исправляться. особенный любопытство московит возбуждать осмотр церковь, и в дневник подробно описываться образ, церковный утварь и то подобный.
       занимать они также укрепление город и гавань, стоять на рейд корабль, из который один военный быть в 100 фут длина и 70 вышина, так, по крайний мера, после расспрос и разговор с капитан записывать в дневник александр. на основание тот же разговор с капитан он прибавлять, что на тот корабль помещаться 200 пушка и 500 матрос и что ходить корабль на война с турецкий разбойник.
       быть также осматривать весь ров, окружать крепость, весь наводить на тот ров цепной мост. словом, ничто не забывать путешественник, весь осматривать, и обо все быть занести в дневник.
       наконец алексей прохорович решать, что в город ливорно не оставаться уже много ничто достойный примечание и что пора ехать через флоренция в венеция. купец лонглан быть поручать как можно скоро продавать ревень и другой привозить товар. но самый дорогой вещь и главный образ мех, который быть весьма много, отправляться вместе с посольство в венеция.
       серристори написать во флоренция великий герцог фердинанд о прибытие посольство и уже получать от он ответ, что московский посол быть оказывать самый ласковый и почетный встреча.
       перед отъезд чемодан с посников тщательно проверять весь свой счет и записывать расход. несмотря на то что они себя ни в что не отказывать и жить, не унижать свой высокий достоинство, расход оказываться небольшой. чемодан потирать рука и приговаривать:
       -- вот оно и ладно! на москва, по крайность, комар нос не подточить, не больно-то басурман с мы поживиться, чай думать обчищать мы как липка, ан нет, не на таковой нападывать!..
       -- так-то оно так,-- возражать он александр,-- только вот дело какой: вы-то с иван иваныч по-здешний не разуметь, вы и все равный, а я-то ведь слышать, как мы бранить за скупость.
       -- а ты не слушать, мимо ухо пропускать,-- весело восклицать чемодан,-- всякий брань глупый, а уж то паче басурманский, на ворот не виснуть!.. в глаз небось ничто не сметь сказать. скупость! ишь ты! так не приказывать ли они, нехристь, деньги бросать?.. небось деньги-то не чужой, а царский...
       уезжать посольство из ливорно, и долго после его отъезд идти толк о скупость московит. даже до сей время в итальянский архив сохраняться документ, где рассказывать, например, следующий:
       "недавно посол отправляться принимать ванна. так как ванный помещение давно не топиться, то надо быть много дрова. московит проводить в ванный здание целый вечер. они развлекать там музыка, приносить разный благовонный эссенция и вообще всячески услуживать. за весь это русский посол заплатить только два маленький серебряный монетка..."
       "быть московитский посол в число приглашать на вечер, где играть музыкант. когда все по окончание музыка становиться давать музыкант деньги, старший русский посол сказать, что у он при себя деньги нет, а когда он замечать, что это быть не мочь, он вынимать два венгерский цехин. почти сила приходиться они взять у он, и он вследствие это весь вечер быть в дурной расположение дух".
       "весьма часто посол не давать деньги тот кучер, который они возить, но иногда звать они в свой комната и угощать там водка из золотой бокал..."
       "капуцинский монах просить русский посол давать они небольшой количество ревень. посол долго обсуждать этот просьба и давать монах мало унция..."
       "у моисей франк русский купить на тридцать цехин разный вещь и приказывать купец приходить за деньги к он на дом. но когда он приходить, они отдавать он назад весь вещь, объявлять, что у они нет деньги. франк становиться настаивать, чтобы они оставлять вещь и выплачивать условленный цена. тогда они становиться грозить он, что выталкивать он вон из дом. наконец, после продолжительный спор, франк соглашаться вместо деньги принимать в уплата ревень, и даже по весьма большой цена..."
       "петр авах покупать у они мех, но они он они не показывать до окончание торг..."
       "когда уезжать посол из ливорно, то ничто не заплатить человек, они прислуживать. хозяин свой лонглан они давать восемь соболий шкурка весьма худой достоинство. один прислужница получать кошачий мех, который ровно ничто не стоить..."
       ни чемодан, ни посников, ни александр, конечно, не мочь подозревать, что каждый их деяние записываться и оставляться на суд отдаленный потомство. александр, если бы и хотеть, не мочь сам ничто распоряжаться: к то же его собственный средство быть крайне недостаточный, так как отец не находить нужный снабжать она казна. что же касаться чемоданов и посников -- они знать один: на москва весь иностранный посол, а в тот число недавний итальянский посол вимин, всегда пользоваться широкий гостеприимство. они всюду возить, кормить, поить, прислуживать они на царский счет и ни за что с они деньги не спрашивать. так же точно и в чужой край должный поступать с царский посол. долг платеж красный. притом же -- чужой земля нечего кормить деньги, добывать русский пот и кровь.
      
    XVI
      
       великий герцог фердинанд высылать навстречу посол нарядный карета, запрягать мул. это очень понравиться чемоданов. он важно пересаживаться из свой наемный экипаж в великогерцогский карета и громко крякнуть от удовольствие.
       -- вот это рыдван! сейчас и видно -- настоящий, княжеский... ишь... сидение-то!.. червленый бархат!.. истинный он князь... фернант... царственный род... жаль вот только, что рыдван запрягать не добрый конь, а хоша и разукрашивать сбруя и лента, но все же неказистый зверье... ну, что ж... нечего за сие взыскивать... коли нет у человек понятие...
       когда посол подъезжать к город, они встречать леопольд, брат великий герцог. чемодан, посников и александр выходить из карета, низко поклониться леопольд, и алексей прохорович приказывать александр просить великогерцогский брат садиться к они в карета. александр почтительно передавать этот просьба, но леопольд с любезный улыбка отвечать:
       -- благодарить, в карета я не любить ездить... я поехать верхом... просить синьор занимать их место.
       когда александр переводить это, чемодан сказать он:
       -- просить еще! -- и сам при это опять низко поклониться леопольд.
       однако великогерцогский брат уговаривать садиться в карета не удаваться. поехать без он.
       -- вот как мы здесь почитать! -- говорить чемодан, самодовольный поглаживать борода.-- то не губернатор, а княжеский брат. лиапольд-то этот, царственный кровь, и все ж таки считать себя недостойный садиться в карета посол его царский величество!
       -- а может, он мы считать недостойный ехать с он в один карета! -- невольно восклицать александр.
       -- поди ты! и как это такой ты взбредать в голова. ясный дело... вежливость он оказывать, почтение, а не обида мы сделать.
       александр спорить не становиться, но оставаться при свой мнение: выражение лицо леопольд и его улыбка, когда он отвечать на просьба посол садиться в карета, быть довольно красноречивый. великогерцогский брат только встречать гость, но возвращаться не с они, а ускакивать вперед, окружать свой свита.
       помещение для московский посол быть приготавливать в знаменитый дворец, известный под название палаццо питти. обширный и красивый быть палата в ливорно, особливо в дом губернатор, но к они москвич уже привыкать. здесь же они встречать такой роскошь, о который до сей пора они не иметь никакой представление. величина и высота комната с огромный окно поражать они. особенно же великолепный и чудный казаться он громадный ковер, гобелен, висеть по стена. на ковер этот с необыкновенный искусство и живость быть выткать картина, изображать разный библейский сцена. александр готовый быть час любоваться этот картина и разглядывать они, чемодан расспрашивать он о то, что именно изображать, и повторять:
       -- ишь ты, до что исхитряться немец!
       что касаться посников, то он только качать голова, когда алексей прохорович спрашивать он:
       -- ну, что, братец, сказать?
       -- да что сказать,-- отвечать он,-- не ладно это, страшноватый!
       -- что так?
       -- к что оно? на какой потреба сей лик? образ, икона в церковь -- этот дело, угодный бог, святой... а сие -- кощунственный оно как-то, да и сотворить неведомый какой способ, мочь, не без дьявольский помощь...
       -- неужто?
       -- а ты как думать?.. помышлять-ка -- нешто человек свой искусство до такой живость доходить мочь? так кто ж он помогать обнаженный-то телеса изображать, как не дьявол?..
       рассуждение это, несмотря на свой неожиданность, показываться алексей прохорович весьма основательный и убедительный, и он стараться не глядеть на гобелен, а когда нечаянно взглядывать, то сейчас же отводить глаз и про себя читать молитва.
       чудо флоренция оставлять глубокий впечатление в ум москвич. у александр, как и в первый день пребывание в ливорно, опять кружиться голова от чудо этот.
       назначать состоять при посол маркиз корсинь всячески развлекать они и с утро до вечер показывать они достопримечательность. прежде все поводить он они через мост арно в уффич. мост этот состоять из зал и галерея. тут же быть осматривать монетный мастерская, оружейный, казначейство, драгоценный камень, удивительный посуда и стол из хитрый мозаика. чемодан особенно любоваться магнит, подымать полтора пуд железо. александр долго не мочь отходить от два большой, искусный работа шар, "на кой написать весь государство и весь планета и небесный божество". шар этот можно быть повертывать во весь сторона, и называться они глобус.
       даже посник, ко весь относиться с некоторый подозрительность и опаска и во все видеть "дьявольский деяние", увлекаться, когда в обширный конюшня красивый, выхоливать лошадь "по команда" становиться плясать, кланяться и становиться на колено.
       -- что ж это за притча? -- смеяться он.-- ведь и впрямь она я кланяться!.. а ну-ка еще разок, еще разок! вот так, вот так!
       радоваться и чемодан.
       -- дома-то рассказывать про сей конь быть,-- говорить он,-- так мы никто и не поверять... да как тут и поверять-то! кабы свой глаз не видеть, отец родной не поверять бы.
       великий герцог фердинанд оказывать посол всякий внимание и ласково беседовать с они. они в свой очередь относиться к он как к настоящий царственный особа и когда увидеть он в первый раз, то склоняться перед он до земля и поцеловать пол он одежда. в его присутствие на придворный обед они не решаться даже быть, если верить итальянский документ.
       вслед за великий герцог и весь флорентийский общество ласкать гость с далекий север. во дворец питти являться художник и просить разрешение сделать портрет посол. чемодан посещать несколько мастерская хороший художник, выбирать из они такой, искусство который больше он понравиться, и соглашаться, чтобы мастер снимать с он "парсуна". посников же наотрез от это отказываться, бояться, что "немец" напускать на он какой-нибудь порча.
       один из придворный поэт написать сонет в честь чемоданов и подносить он. алексей прохорович долго не мочь понимать, в что дело; но александр наконец объяснять он, что это большой почет, что вирши обыкновенно писаться в честь государь, государыня, прославленный военачальник и вообще человек первейший важность. тогда чемодан принимать сонет, угощать поэт водка и даже подарить он после некоторый размышление изрядный шкурка.
       но тут случаться беда. посников вдруг разобидеться, почему и в его честь не написать сонет. он так ворчать и так приставать к александр, что тот решаться передавать об обида "второй посол" маркиза корсинь.
       -- пожалуйста, успокаивать он,-- сказать маркиз,-- я знать, что и в его честь писаться сонет, только, вероятно, у поэт не хватать вдохновение. но оно скоро являться.
       услышать это, посников успокаиваться и становиться ждать нетерпеливо. на следующий же день сонет быть он подносить и даже на гораздо более красивый бумага, чем чемоданов. алексей прохорович, увидеть этот бумага, с изображение птица и трава по золотой поле, в свой очередь почувствовать себя обижать, почти целый день не выходить из свой комната и долго коситься на посников...
       перед отъезд посол великий герцог призывать они к себя и выражать они желание заводить торговый сношение с россия. внимательно выслушивать слово великий герцог, перевести александр, чемодан и посников низко поклониться.
       -- осмеливаться докладывать твой великогерцогский светлость,-- начинать алексей прохорович с большой достоинство, но в тот же время с достодолжный почтение,-- осмеливаться докладывать... лексаша, смотреть, брат, не спутывать, переводить слово в слово... что великий государь посылать мы во град венеция с поручение к дук. во град же фиренец мы лишь по путь и никакой полномочие на переговоры с твой великогерцогский светлость от великий государь не иметь...
       -- так, что ли, иван иваныч? -- покоситься он в сторона посникова.
       -- так,-- отвечать тот,-- но теперь я говорить становиться... лександр микитич, переводить: о желание твой великогерцогский светлость мы быть докладывать великий государь немедля по возвращение наш на москва, и полагать надо, что его царский величество не отказываться исполнять твой желание, особливо узнавать от мы о добродетель твой светлость и о ласковый прием, ты мы оказывать.
       после это чемоданов и посников, а за они и александр низко поклониться великий герцог -- и он отпускать они. тогда маркиз корсинь сказать они, что великий герцогиня желать купить у они соболий мех. чемодан подумать с минута и затем объявлять:
       -- с великий герцогиня в торг вступать мы не приходиться. коли она о мех заговаривать -- делать нечего -- надо подарить она, да и подарить-то мех хороший... ты что сказать, иван иваныч?
       -- вестимо, подарить надо! -- отвечать посников.
       в тот же день маркиз передавать великий герцогиня в подарок от посол несколько великолепный соболий шкурка.
       флоренция вообще оставаться гораздо много довольный свой гость, чем ливорно. москвич уже успевать оглядеться и по прирожденный русский человек способность достаточно приноравливаться к итальянский обхождение.
       проводы их быть торжественный. великий герцог сам доводить они до ворота дворец. принц леопольд со свита в шестьдесят четыре экипаж провожать они из город. по улица стоять густой толпа народ и кланяться отъезжающий.
       -- знатно провожать! -- радостно говорить чемодан, раскланиваться на весь сторона.-- добрый народ, вежливый, жаль вот, что немец и басурман!
      
    XVII
      
       этот приключение, этот пестрый вереница образ и свежий впечатление проноситься перед александр, когда он стоять у широкий окно, поражать волшебный вид дворец и канал, озарять утренний солнце. он не слышать, как скрипнуть дверь, как к он подходить посников, говорить что-то.
       -- да что ж это? столбняк на ты находить, оглохнуть ты, что ли, лександр микитич? -- наконец расслышать он знакомый голос.
       он даже вздрагивать.
       -- поневоле столбняк находить, иван иваныч,-- восклицать он.-- глядеть, каков город-то!.. вот не верить вы я с алексей прохорыч, что венеция на вода стоять -- вот... глядеть!
       -- ну что ж, и глядеть, и диво даваться -- зачем это немец она на вода построить... неужто земля мало!.. все не по-божески, все только грех один, один дьявольский наущение!.. не глядеть бы глаз мой на этот твой венеция -- вот оно что! -- отвечать посников и потом прибавлять: -- алексей прохорыч сказать ты велеть, что с дорога он совсем размякать и нынче весь день с место не тронуться, отлеживаться быть... да и я тоже не двинуться... заниматься надо, наказ, мы на москва данный, подтверждать... так ты весь день свободный, твой толмачество не потребоваться; идти себе, смотреть свой венеция, ко все присматриваться -- это мы на польза быть.
       -- ладно! -- сказать александр.
       он быть очень рад этот свобода. он хотеться скоро, сразу увидеть, разглядеть, понимать весь чудо этот новый, неведомый мир, который так манить он. он не становиться мешкать в беседа с посников и, захватить шапка, устремляться к выход из палаццо. но в передний покой его останавливать молодой человек в длинный черная одежда с бритый бледный лицо, большой нос и быстрый глаз. он узнавать в немой аббат панчетти, с который беседовать накануне, тотчас по приезд в венеция.
       панчетти заговаривать быстро, мешать латинский фраза с итальянский, любезно осведомляться о здоровье благородный "форестьер", т. е. иностранец, и подводить к он нарядный миниатюрный синьора.
       -- позволять вы представлять мой друг, синьора нино,-- говорить он,-- синьор нино музыкант и поэт, обладать большой ученость и высокий качество ум и сердце.
       молодой человек церемонно и вежливо поклониться друг друг. александр изумляться миниатюрность и женственность хорошенький нино, а тот, складывать губа в любезный улыбка, сразу почувствовать непримиримый вражда к "мос-ковитский медведь".
       он питать надежда, что панчетти только дразнить он, говорить о красота и достоинство этот форестьер, он почти уверять себя, что увидеть неуклюжий увалень, дикий человек, неловкий и смешной. но вот перед он высокий и стройный малый, с открытый красивый лицо, с ясный голубой глаз, в богатый необыкновенный костюм, оригинальность и яркость который еще более выделять мужественный красота его.
       он именно таков, какой ревнивый воображение рисовать бедный нино опасный соперник. он именно оригинальный, а синьора анжиолетта в последний время только и грезить об оригинальность.
       один надежда -- наверное, панчетти все же преувеличивать, наверное, северный варвар не уметь правильно сказать ни один фраза...
       но и этот надежда исчезать -- молодой московит приятный голос и довольно бегло отвечать на любезный слово аббат и, обращаться к нино, сказать, что очень рад познакомиться с ученый, музыкант и поэт, потому что почитать наука и любить музыка и поэзия.
       нино еще раз поклониться; но если бы александр разглядеть выражение быстрый взгляд, бросать на он он новый знакомый, если бы он мочь понимать, какой ненависть закипать в сердце этот маленький хорошенький человечек,-- почувствовать бы себя очень неловко.
       между то аббат панчетти говорить:
       -- я и мой друг нино быть очень счастливый, если синьор пожелать проводить несколько час с мы. мы с удовольствие познакомить синьора с венеция и показывать он достопримечательность наш знаменитый город. у ступень палаццо мы ждать гондола... если синьора угодно -- мы сейчас же мочь сделать прогулка по канал...
       александр так весь и засиять от этот любезный предложение. один бы он не мочь предаваться чудный впечатление, он постоянно бояться бы заблудиться в волшебный лабиринт, и неведомый какой приключение и неприятность ожидать бы он. а теперь, с этот любезный человек, он не предстоять ничто, кроме удовольствие.
       он становиться кланяться и панчетти и нино, благодарить они как уметь -- и через минута легкий гондола уже нести он с они по тихий вода канал. с оба сторона мрачный, величественный палаццо сменять друг друг. по время в чистый и свежий воздух раздаваться неведомый откуда звук мелодический песня, страстный аккорд мандолина. все часто и часто рядом с тондола появляться другой, такой же гондола, и на александр с любопытство глядеть глаз из-под черный маска... вот и его спутник надевать маска. александр долго крепиться, но наконец не выдерживать и спрашивать, что это значить, что почти все в маска. он уж и в ливорно, и во флоренция видать маска, но там они не носить на улица.
       -- ношение маска -- это один из самый хороший наш обычай,-- отвечать панчетти.-- в маска очень свободно и безопасный. с какой стать показывать свой лицо посторонний и любопытный человек? маска спасать иной раз от большой неприятность, от клевета... да и мало ли от что она спасать!..
       но александр очень трудно быть соглашаться с панчетти и понимать он... он даже как-то жутко быть глядеть на этот черный "харя", превращать человек в какой-то черт. он готовый быть соглашаться с посников относительно "грех" и "дьявольский наущение".
       однако у он не быть время предаваться этот размышление. гондола останавливаться, и он вслед за свой спутник подниматься по каменный ступень. он увидеть перед себя величественный, причудливый здание, увидеть высокий колонна, на вершина который быть изображать лев. они обходить этот колонна, свертывать направо и очутиться перед громадный площадь, со весь сторона заключенный красивый каменный строение, нижний этаж который представлять крытый переход. александр замечать потом высокий шест с развеваться флаг и за они чудный церковь, напоминать он что-то свой, родной, православный.
       -- это площадь святой марк,-- сказать панчетти.
       -- а это, это? -- спрашивать александр, указывать на чудный, родной и святой здание.
       -- это -- собор святой марк.
      
    XVIII
      
       быть уже около полдень, и народ на знаменитый площадь собираться великий множество. когда александр, отводить глаз от поражать его собор, взглядывать на шумный и пестрый толпа, охватывать он со весь сторона, он даже ахнуть от изумление. кто, кто здесь не быть! сюда сходиться человек изо весь страна -- и немец, и испанец, и француз, и англичанин. весь они отличаться друт от друт, хотя костюм их, парик, шляпа с перо и епанча быть похожий.
       но вот между они оказываться человек, уже совсем на они непохожий, совсем иной тип и в иной, по больший часть длинный, одежда. то быть грек и всякий азиат. наконец, к изумление свой, александр увидеть человек с лицо черный и блестящий, с толстый синий губа и сверкать белок глаз, в тюрбан, расшивать куртка и широкий шаровары.
       между весь этот пришлый люд, разглядывать он и не стесняться делать свой замечание, бродить взад и вперед венецианец и венецианка, по больший часть в маска, но иногда и без они.
       александр замечать несколько прелестный молодой женский лицо, не совсем то тип, к который он уже привыкать в ливорно. венецианка с нежный и светлый цвет лицо, часто с русый волос нравиться он гораздо много ливорнский смуглянка, попадать туда из рим и южный италия.
       -- сегодня, верно, праздник? -- спрашивать он панчетти.
       он обращаться почти исключительно к молодой аббат, который быть с он очень любезный и словоохотливый, тогда как нино отвечать на его вопрос односложно и по время как-то странно и неприятно глядеть на он.
       -- никакой праздник нет, и карнавал еще не начинаться,-- отвечать панчетти.
       -- отчего же здесь так много народ?
       -- здесь всегда так, с утро и до поздний ночь. ведь это наш зал, только под открытый небо...
       при этот слово александр оглядеться кругом и быть поражать сходство огромный площадь с зал, потолок который оказываться голубой безоблачный небесный свод. до приезд в италия ни о чем подобный у александр не быть представление, но с тот пора, как он попадать в большой ливорнский покой, как он увидеть обширный и высокий палата в губернаторский дом, где много сто человек свободно танцевать,-- он все грезиться самый необыкновенный вещь. грезиться бесконечный мост, громадный зал, потолок который теряться в туман, и все то подобный. но волшебный зал -- площадь, среди который он теперь находиться, далеко оставлять за себя весь его греза и весь его представление...
       "не праздник... всегда так бывать, с утро и до поздний вечер..."-- невольно повторять он про себя слово панчетти.
       -- так, значить, у здешний человек нет никакой дело, они всегда свободный? -- наивно спрашивать он аббат.
       тот скривить тонкий губа в усмешка.
       -- мы предоставлять сидеть над работа то, у кто быть на это охота, такой человек всегда находиться, если и не по охота, то по необходимость... а все-таки в венеция достаточный количество и такой человек, который мочь посвящать много час веселие и ничегонеделание... однако, синьор форестьер, ведь и московитский желудок устраивать так же, как наш, а потому вы, вероятно, проголодаться не менее, чем я... не зайти ли мы пообедать? вот тут сейчас, под этот аркада, очень хороший траттория, где всегда собираться интересный общество...
       до сей минута александр не думать о еда, но когда о она заговаривать, то он почувствовать, что сильно проголодаться. он ощупывать свой карман и, убеждаться, что кошелек он с несколько золотой монета целый, радостно изъявлять согласие зайти пообедать вместе с панчетти и нино.
       до этот день он всегда есть со свой, в посольский покой или на званый обед, и такой образ еда он ничто не стоить. но возвращаться домой быть далеко, и от приглашение панчетти он находить неловкий отказываться. главный же, хотеться посмотреть -- какой такой венецианский траттория, о который в разговор не раз упоминать панчетти.
       проходить под аркада, они входить в широкий стеклянный дверь и оказываться в обширный помещение, богато убирать зеркало и шелковый ткань, уставлять во весь направление небольшой мраморный стол и мягкий скамья и стул.
       в траттория народ быть много, за стол сидеть мужчина и женщина. прислуга сновать взад и вперед, разносить блюдо и разный кувшин с напиток.
       александр и его спутник помещаться к стол. пока панчетти заказывать обед, александр оглядывать свой сосед и, конечно, в особенность женщина. направо от он, через стол, сидеть прелестный вид разряжать венецианка, пить из бокал какой-то светлый, прозрачный влага и весело и оживленно разговаривать с два молодой человек, находиться с она.
       вот она обертываться в сторона молодой московит, на мгновение останавливать на немой взгляд большой выразительный глаз и будто обжигать он этот взгляд.
       -- вы не знать, кто этот синьора? -- спрашивать александр у нино, так как панчетти все еще быть занятый беседа со служитель, который заказывать обед.
       -- она вы очень нравиться? -- вдруг оживляться и как бы соображать что-то, сказать нино.
       -- да, очень красивый синьора. вы ее знать?
       -- знать,-- отвечать нино,-- и весь венеция ее знать. это синьора лаура, прелестный женщина. она знаменитый не только свой красота, но так же ум и образование. она очень добро и в особенность любить иностранец. она жить в богатый палаццо, и у она собираться по вечер очень хороший и веселый общество.
       проговаривать это, нино вдруг вскакивать и, прежде чем александр успевать опоминаться, подбегать к стол, за который сидеть синьора лаура, и что-то шептать она, указывать на московит.
       еще мгновение -- нино вернуться и, сверкать глаз, весело говорить:
       -- идти скоро, синьора лаура желать познакомиться с вы... я вы она представлять...
       александр смущаться, растериваться, покраснеть как маков цвет. никак он не ожидать ничто подобный.
       -- да как же это? зачем?.. я не мочь...-- отчаянно шептать он нино.
       а тот смеяться.
       -- как не мочь? молодой, прекрасный синьора глядеть на вы, улыбаться вы, желать с вы познакомиться, а вы говорить, что не мочь!.. нет, вы не сделать такой невежливость, пойти скоро!
       александр, не помнить себя, очутиться перед синьора. она он говорить что-то, но он стоять молча, глупо улыбаться и не понимать, что это такой она говорить он. однако ведь он быть не из робкий десяток, да и самолюбие заговаривать.
       быть не быть! не оставаться же дурак на общий посмешище!
       он пробормотать что-то и низко поклониться молодой женщина. она все улыбаться и протягивать он рука, сверкать дорогой кольцо.
       -- прелестный синьора так любезный,-- шептать нино,-- а вы что же?.. целовать скоро ее рука!
       но это александр не мочь. его губа прикасаться к рука только два женщина -- мать и настя. он пожимать протягивать он, блистать драгоценный камень рука и, полуобертываться к нино, шепот который быть достаточно громкий, чтобы все он слышать, сказать он:
       -- синьора извинять я и не обижаться: на мой родина нет обычай целовать рука чужой женщина.
       -- вот как! -- восклицать синьора лаура.-- так, значить, для то, чтобы я добиваться такой честь, я должный породниться с вы?.. вы слишком спешить, синьор.
       кругом раздаваться смех, но александр решительно не понимать, что это смеяться. синьора лаура сам наливать бокал вино и протягивать он александр. тот не находить возможный отказываться, вставать, поклониться и выпивать. вино -- легкий, душистый, сладковатый -- показываться он очень вкусный.
       -- нравиться вы мой вино? -- спрашивать синьора лаура.
       -- очень нравиться...
       -- в такой случай я угощать вы сегодня вечер еще более вкусный...-- нет,-- вспомнить она,-- сегодня не мочь, завтра. приводить он ко я завтра, синьор нино.
       в этот время подходить слуга, посылать панчетти, и сказать, что обед подавать. александр опять почтительно поклониться синьора и ее кавалер, причем она уже не протягивать он рука, отходить к свой стол и вздыхать с вид облегчение.
       он чувствовать себя во время разговор с этот женщина очень неловко, да и сам она, показываться издали такой красавица, вдруг как-то переставать он нравиться.
       вблизи она быть уже не так молодой и красивый. она глядеть слишком смело и странно, так что взгляд ее почти сердить он, и он становиться от этот взгляд просто совестно что-то.
       через несколько минута синьора лаура и ее кавалер выходить из траттория. проходить мимо александр, она кивнуть он голова, опять обжигать он взгляд и будто обронить:
       -- до завтра!
       -- не правда ли, прелестный синьора? -- спрашивать нино.
       -- да... нет...-- заминаться александр.-- да, конечно, она очень красивый...
       -- но она не совсем по ваш вкус,-- вдруг досказывать его мысль аббат панчетти.-- она вы звать к себя завтра, но сегодня вы увидеть другой синьора, совсем иной род, красота который бесконечно высоко красота этот лаура... да они и сравнивать нельзя!
       -- кто же это?
       -- это синьора анжиолетта капелло. она один из самый знатный и важный дама венеция... я говорить она о приезд московитский посольство и о вы, любезный синьор, и она разрешать я и нино приводить вы сегодня к она.
       александр опять растериваться.
       -- извинять,-- говорить он,-- я нельзя... у я быть дело.
       -- нет, не отказываться! -- перебивать он панчетти.-- когда вы увидеть синьора анжиолетта, то быть мы благодарный. к то же от приглашение знатный дама молодой человек не должный отказываться. если вы сделать это, то очень повреждать себя, и о вы быть дурно думать в венеция. зачем вы смущаться, синьора анжиолетта прекрасно говорить по-латыни...
       он начинать так восторженно описывать красота и высокий достоинство свой патронесса, так суметь затрагивать самолюбие и любопытство молодой человек, что тот наконец соглашаться быть представлять синьора капелло.
       между то обед подходить к конец.
       -- как вы нравиться кушанье? -- спрашивать панчетти.
       александр не уметь да и не находить нужный лгать.
       он отвечать:
       -- один хороший, а другой дурно...
       некоторый кушанье он даже очень не нравиться, так как они быть приготавливать на оливковый масло, к который он не привыкать. он невольно вспоминаться пышный пирог и кулебяка антонида галактионовна, московский индюшка и гусь, начинять всякий всячина, и прочий сладость, который он не есть с самый отъезд из москва и который представляться он теперь еще более вкусный.
       зато венецианский вино быть хороший. то панчетти, то нино все подливать он в бокал и уверять, что вино легкий, что он можно пить сколько угодно.
       александр и пить. но когда после обед он выходить снова на площадь, то почувствовать значительный тяжесть в нога и некоторый головокружение. на сердце, однако, быть хорошо и весело, какой-то особый, подзадоривать смелость охватывать он, и он весь спрашивать панчетти:
       -- когда же мы к ваш синьора?
       -- а вот погодить,-- отвечать аббат,-- теперь еще рано... когда закатываться солнце, когда зажигаться огонь в окно и начинаться dolce far neinte -- тогда и поехать в палаццо капелло...
       маленький нино идти молча, и из-под маска глаз его зловеще блестеть.
      
    XIX
      
       при постоянный смена внешний впечатление минута незаметно идти за минута. зимний день догорать, с море потянуть холодноватый ветер. легкий опьянение, вызывать выпивать за обед вино, проходить, и вместе с он исчезать и возбужденность.
       александр уже снова начинать чувствовать неловкость и нежелание отправляться к какой-то синьора. он уже поговаривать о то, что с самый утро не быть дома, что он пора вернуться, так как он мочь понадобиться посол.
       но тут не только панчетти, но и нино становиться он всячески отговаривать. нино вообще сделаться гораздо оживленный, разговорчивый, и хитрый панчетти, наблюдать за он, давно уже соображать, что ревнивый музыкант, наверно, затевать нечто опасный для молодой московит.
       -- однако сильно свежеть,-- говорить нино, кутаться в свой епанча.
       -- неужели вы не чувствовать холод, синьор?-- обращаться он к александр.
       -- холод! вы это называть холод... в январь месяц!.. вот у мы в москва теперь так холодно, стоять лютый мороз, без шуба на улица не выходить, а как здесь -- у мы только весна да ранний осень бывать... я жарко в мой тепло кафтан.
       ах, этот кафтан! этот кафтан быть такой красивый, богатый, зашивать донизу золотой позумент и оторачивать темный пушистый мех, он так идти к высокий мужественный фигура московит, что нино с ненависть во взгляд смотреть на он.
       -- да, вы хорошо, ну а мы с аббат холодно, и если мы теперь не согреваться, то в гондола совсем продрогнуть. надо зайти в траттория и выпивать бокал-другой вино. тут вот, в "Aquila Nero", отличный вино... и недорого. не так ли, синьор аббат?
       аббат быть холодно, и он чувствовать, что не худой бы выпивать. "ну да, ты хотеть напоить московит, чтобы он неприлично вести себя перед синьора,-- подумать он,-- что ж, посмотреть, что из это выходить".
       -- да, в "Aquila Nero" вино хороший,-- сказать он громко.
       и они входить в дверь, над который помещаться вывеска с изображение большой черный орел.
       нино тотчас же исчезать куда-то и затем возвращаться в сопровождение служитель, нести два бутылка и бокал.
       -- уходить, антонио, уходить, я сам разливать быть! -- суетливо проговаривать он, завладевать оба бутылка и быстро становиться наливать из они в бокал.
       панчетти замечать, что в два бокал он наливать из один бутылка, а в третий из другой -- и этот третий бокал подавать московит.
       -- попробовать, синьор, какой вино,-- говорить, суетиться и сверкать глаз, нино,-- удивительный напиток... какой густота! будто масло... а аромат?..
       александр хлебнуть. вкусно! и в тот же время будто огонь разливаться по его жила.
       -- ну, что? каково вино?
       -- хороший, только оно, казаться, очень крепко.
       -- а вы бояться крепкий вино? разве у вы такой слабый голова? -- насмешливо спрашивать маленький музыкант, отпивать из свой бокал.
       -- нет, голова у я не слабый,-- добродушно отвечать александр и осушать до дно крепкий, благоухать напиток.
       -- и еще можно?
       -- можно и еще,-- с такой же добродушие сказать александр, подставлять свой бокал.
       нино торопливо наливать он до край.
       когда они выходить из "Aquila Nero", александр быть опять в такой же возбуждать состояние, как и после обед. щека его покраснеть, глаз подергиваться влага. нино внимательно глядеть на он.
       "посмотреть, каков ты быть перед синьора,-- злорадно думать он,-- оставаться ли она довольный пьяный варвар с далекий дикий север?.."
       -- теперь можно и в палаццо капелло,-- объявлять панчетти.
       совсем уже смеркаться, вода канал казаться густой и черный, когда они прыгнуть в гондола. на темный небо уже гореть звезда, но луна еще не показываться. кругом, со весь сторона, мелькать огонек. мимо, один за другой, как призрак, скользить темный гондола, слышаться взмах веселый, да время от время раздаваться то звонкий смех, то мелодия страстный мотив, то отрывистый крик гондольер.
       александр почти упасть на скамья в каюта гондола, у он закружиться голова. но это продолжаться несколько мгновение. выпивать вино подействовать на он совсем иначе, нежели бы подействовать оно на нино и панчетти. опьянение охватывать он сразу, но тотчас же и становиться проходить, оставаться только вернуться веселый настроение и стремление к что-то, жажда что-то неизвестный.
       гондола останавливаться. нино быстро пойти вперед, а панчетти с александр медленно подвигаться по слабо освещать зал палаццо. александр уже совсем приходить в себя и с изумление озираться на окружать он великолепие.
       "ровно сон, ровно сон..." -- невольно, почти громко, несколько раз повторять он.
       вот большой высокий зал смениться значительно меньшой, но еще более роскошный покой, со стена который, озарять лампа, будто живой, глядеть человеческий лицо. под нога мягкий восточный ковер причудливый узор. аромат курильница стоять в теплый воздух.
       -- вот и синьора,-- шепнуть панчетти, медленно отворять дверь.
       александр увидеть перед себя такой красавица, какой он никогда и во сон не сниться, перед красота который совсем исчезать и казаться жалкий не только образ смущать он в траттория синьор лаура, но даже и дорогой, привлекательный образ настя.
       анжиолетта капелло полулежать на низенький софа, когда аббат подводить к она александр. она не переменять положение, не приподниматься, не протягивать он рука, а только кивнуть свой прелестный голова и грациозный движение рука указывать на кресло недалеко от себя.
       александр поклониться низко, по московский обычай, потом тряхнуть кудри и неловко садиться в кресло. он не отрываться глядеть на прекрасный лицо синьор и не мочь от он отрываться. теперь уж он совсем казаться, что весь это не наяву, а во сон. и сон быть такой волшебный, такой сладкий, что не хотеться бы никогда просыпаться. она заговаривать -- и ее звучный и нежный голос только прибавлять очарование.
       -- я вы очень благодарный, синьор, что вы я посещать,-- проговаривать анжиолетта,-- аббат панчетти насказывать я вчера такой необыкновенный вещь о ваш родина, что я непременно хотеть слышать от вы, правда ли весь это...
       александр глядеть широко раскрытый глаз, и растерянный выражение его лицо, сразу же она понравиться, казаться она такой смешной, что она, сдерживать улыбка, прибавлять:
       -- вы ведь говорить по-итальянски?
       -- Un poco, signora...-- даже вздрагивать от необходимость отвечать она, от необходимость выходить из блаженный созерцание, прошептать александр.
       -- но он прекрасно изъясняться по-латыни,-- сказать аббат.
       -- в такой случай... быть говорить по-латыни! -- не то что с ласковый, а с какой-то ободряющий, притягивать, едва заметный улыбка восклицать синьора анжиолетта.
      
    XX
      
       -- синьор московит, как ваш имя?
       -- я звать александр залесский.
       -- александр?-- удивленно восклицать она.-- но ведь это... ведь это христианский имя!
       александр вспыхивать и потом побледнеть. весь очарование исчезать, исчезать и последний признак опьянение. теперь он владеть себя. невольный восклицание красавица задеть он за живой, обижать и возмущать. перед он так и вставать беседа андреевский ученый монах о разность между православный вера и католический.
       -- я христианин,-- сдержанно отвечать он,-- и... даже более христианин, чем вы, синьора.
       она пристально взглядывать на он, но теперь его лицо уже не показываться она смешной, а понравиться еще много.
       -- вот как! -- медленно сказать она.-- почему же вы считать себя более христианин... это любопытный!
       -- а вот почему: я, так же как и вы, веровать в святой троица, и хотя между наш вера и быть разница, но дело не в этот разница, а в то, что вместо господь наш иисус христос вы поставлять человек -- папа и давать он такой власть, какой человек давать быть не мочь.
       -- синьор, вы говорить о то, что не знать! -- сверкнуть глаз, перебивать аббат.
       -- я говорить о то, что знать,-- с достоинство, обращаться к он, сказать александр,-- в другой время, если угодно, я быть рассуждать с вы и поводить спор за истинность православный греко-русский вера против заблуждение римский папство... но теперь говорить об это не быть, ибо здесь не место для богословский прение... синьор, они мочь показываться скучный.
       она не захотеться углубляться в значение его слово, мочь быть, даже и потому, что она почувствовать возможность открывать в они нечто для себя обидный. она с изумление вглядываться в этот северный варвара, который сразу же заявлять о свой образованность, пожалуй, даже ученость.
       -- я с вы согласный,-- проговаривать она,-- мы мочь находить для разговор мало серьезный тема... во всякий случай, я очень довольный, что вы христианин, синьор александр за... извинять -- как вы сказать?
       -- залесский.
       -- вот это не легкий... залэзка... зальеска...
       -- почти так! -- улыбаться, замечать александр.-- и видеть -- вовсе не так уже трудно...
       -- сказать же я, синьор за... зальеска, правда ли, что у вы по целый месяц на небо совсем даже не восходить солнце, что вы полгода жить под снег, что у вы лопаться глаз от холод и что вы поедать белый медведь?
       -- вы, конечно, шутить, синьора? -- в свой очередь, спрашивать александр, чувствовать, как к грудь его подступать что-то, почти злоба, почти ненависть к этот прелестный женщина.
       -- нисколько не шутить, уверять вы, что аббат (она указывать на панчетти) рассказывать я весь это о ваш родина.
       злоба и ненависть александра теперь всецело переходить на аббат, и он рад быть мысленно примиряться с синьора. она не смеяться над он, она сам вводить в заблуждение и не виноватый в свой неведение. это все вот этот носатый, облизывать папский прислужник!
       -- аббат рассказывать вы сказка, синьора. если же он сам в она верить, то, значит... значит, образование его недостаточно. я сам знать очень мало, но, собираться ехать в венеция, наверное, знать, что вы не жить под вода, что у вы не растапливаться мозг от жара и что вы не поедать акула...
       -- браво, синьор! -- весело рассмеяться анжиолетта.-- вы давать хороший урок и я, а главное -- аббат панчетти... впрочем, я заслуживать снисхождение; я хоть и ничто не знать о ваш родина, но все же не решаться он верить. итак, московия не настолько страшный, как я она описывать. мочь быть, она еще прекрасный наш прекрасный италия?
       не то свет, не то тень скользнуть по лицо александр, и выразительный глаз его, светиться какой-то особенный свет, останавливаться на синьора. в сердце у он заныть и потом загораться что-то. на он вдруг будто пахнуть родной воздух.
       -- я сказать вы истина,-- дрогаться голос отвечать он.-- ваш страна прекрасный, климат у вы благословенный, наука и искусство процветать... много, много здесь быть такой, что у мы нет; но не мало хороший и у мы, только весь это совсем иной.
       он все много и много одушевляться. перед он рисоваться картина родина в самый привлекательный свет, и, быстро подбирать латинский слово, он горячо передавать все, что видеть взор воспоминание.
      
    XXI
      
       синьора склонять голова на свой полуобнаженный, будто из мрамор вытачивать рука, задумчиво глядеть на красивый чужестранец и вслушиваться в звук его голос. она не замечать ошибка и неправильность его латинский речь, она даже не очень интересно быть то, о что он рассказывать, она не понимать, чем он восхищаться.
       тот жизнь, о который он говорить, тот картина, который он рисовать, быть слишком для она чуждый, а потому и мало занимательный. но она нравиться звук его голос, его одушевление, его гореть глаз, его красивый, казаться она такой оригинальный, новый, необычный фигура.
       -- а ваш московский женщина? -- вдруг спрашивать она.-- хороший они? хорошо они или плохой итальянка?
       милый образ настя мелькнуть перед александр.
       -- они красивый, но мало кто видеть красота они,-- проговаривать он.
       -- как? почему? -- удивляться синьора анжиолетта, и, когда он рассказывать она о терем, о почти затворнический жизнь русский женщина, она всплескивать рука.
       -- Santa Maria! -- в искренний ужас восклицать она.-- какой несчастный!.. нет, синьор александр, не говорить я больше о ваш страна -- я не любить она!.. бедный, бедный... да ведь это вечный тюрьма!.. это плохой смерть!.. вы совсем расстраивать я ваш ужасный рассказ. нино,-- прибавлять она,-- сыграть что-нибудь, спеть, чтобы рассевать этот ужас!
       нино, весь время мрачно сидеть в угол и не проронить ни звук, теперь сразу выходить из свой оцепенение. она все же он вспомнить. она давать он возможность выказывать его искусство. он взять мандолина, струна застонать -- и поливаться мелодия страстный песня.
       нино петь очень недурно, его небольшой баритон быть хорошо обрабатывать, и он вкладывать много огонь в звук, вылетать из его грудь.
       александр слушать с удовольствие, но по мера то как нино петь, он все сильно и сильно хотеться тоже петь. один за другой вспоминаться и проситься наружу с детство знакомый напев.
       -- синьор? а вы... вы не петь? -- спрашивать анжиолетта, когда нино кончать.
       -- петь! -- вдруг решительно восклицать александр, тряхнуть кудри.
       нино позеленеть. панчетти кривой усмехаться. синьора весь так и настораживаться.
       еще несколько мгновение -- и увешать чудный картина стена гостиная палаццо капелло оглашаться русский песня. александр петь о то, как красный девица поджидать друг милый, как не спать она долг ноченька, весь глядеть на путь-дороженька...
       немного слово быть в этот песня, да и мотив ее незамысловатый, но звучать в она тоска великий и еще более великий любовь, любовь терпеливый, мало просить, а отдавать весь, весь без остаток.
       александра охватывать такой внезапный тоска по далекий родина, в его душа зазвенеть такой струна, что молодой звучный его тенор вкладывать в песня целый мир тонкий ощущение.
       когда замирать последний звук, последний высокий нота, синьора анжиолетта во весь глаз глядеть на певец, и из этот прекрасный глаз тихо скатываться один за другой слеза.
       -- о, как это странный!.. как это печально... и как это хороший! -- наконец произносить она совсем растерянно.-- но вы очень расстраивать я, синьор александр... до свидание... у я голова сильно заболевать... надеяться, вы вернуться и вернуться скоро?
       -- вы очень добрый, синьора! -- проговаривать александр, до глубина душа тронутый ее слеза.-- я вернуться, я вернуться непременно.
       она подниматься, ласково кивнуть он и, удаляться, сказать свой чичисбей:
       -- синьор, приказывать подавать наш гость сорбеты
       но, когда она скрываться за дверь, александр отказываться от всякий угощение, объяснять, что он давно уже пора домой. панчетти и нино, оба недовольный и смущенный, не становиться он удерживать, проводить до ступень крыльцо и стоять, пока он не садиться в гондола.
       -- ну, что вы сказать? -- ядовито почти прошипеть панчетти, когда гондола отчаливать.
       -- я убивать он! -- мрачно произносить нино.
       -- вы это не сделать -- он принадлежать к иностранный посольство, и вы знать, как приходиться бы отвечать за его смерть.
       -- увидеть!
       нино хотеть еще прибавлять что-то, но повертываться и молча становиться подниматься по ступень.
      
    XXII
      
       проходить день четыре, и весь этот время александр почти не отлучаться из дом, так как посол не мочь обходиться без он ни час. приходить нино и уговаривать он отправляться вместе с он к синьора лаура, который очень обиженный такой к она пренебрежение со сторона иностранец. при это нино красноречиво описывать весь достоинство синьор, уверять, что у она так весело, как нигде, и что нельзя быть в венеция и не воспользоваться возможность такой интересный знакомство. самый важный и богатый иностранец весь мера добиваться честь попадать к знаменитый красавица, и этот честь доставаться с большой труд, а часто даже и весь ухищрение пропадать даром. тут же счастие сам даваться в рука. очевидно, "синьор московит" очень понравиться -- о он спрашивать, он ждать, за он присылать. нельзя же он отказываться.
       александр отвечать, что он и рад бы посещать этот синьора, но дело не позволять -- он занимать с утро и до вечер.
       нино, очевидно, очень заинтересовывать в то, чтобы ненавистный московит пойти к лаура, приходиться уходить ни с что.
       александр легко быть отказываться от посещение особа, к который теперь ничто не влечь он; но когда являться аббат панчетти и тоже передавать он приглашение, но уже не от лаура, а от анжиолетта капелло -- отказ оказываться тяжелый и неприятный.
       -- передавать синьора,-- говорить александр,-- что я очень глубоко сожалеть... сегодня никак не мочь освобождаться и завтра, верно, тоже... но только что быть у я свободный время -- я сейчас же, сейчас садиться в гондола -- и приезжать...
       -- я передавать это синьора,-- с полуулыбка, который неизвестно что выражать, отвечать панчетти,-- но ведь синьора часто выезжать, заставать она не так легко, да она, если и у себя, не всегда вы принимать мочь.
       -- что же я делать! я связывать обязанность... я один во все посольство мочь изъясняться на латинский и греческий язык... вот вчера, только что собираться прогуливаться -- являться грек, наш единоверец... завтра -- греческий митрополит приезжать. никак нельзя я отлучаться...
       и бедный александр, говорить это, не замечать, какой жалобный выражение у он в лицо, не давать себя отчет в то, что в этот минута он ненавидеть и свой обязанность, и чемоданов, и посников, и все, с кто он приходиться разговаривать за посол, что он безумно хотеться бросать весь, забывать обо все -- и бежать к синьора анжиолетта. слезинка, выкатиться из ее чудный глаз во время его пение, так и сверкать перед он, будто озарять солнечный свет переливчатый алмаз, и усиленно биться сердце соблазнительный, страстно шептать он, что алмаз этот дорогой весь сокровище и чудо волшебный венеция.
       -- Bene, bene! -- повторять между то панчетти.-- я передавать синьора.
       он откланиваться и удаляться все с тот же загадочный полуусмешка на тонкий губа...
       "однако что ж это я? -- думать александр, отгонять от себя смутный греза, влечь к неведомый блаженство.-- будто дурман кто опоить я!.. нет, пустой!.. дело надо делать, самый время приспевать... ведь это служба царский, на польза земля русский..."
       он тряхнуть по привычка свой кудри -- и переливчатый алмаз померкнуть в его воспоминание.
       "дело надо делать... самый время приспевать!" -- так думать теперь и алексей прохорович чемодан. до сей пора быть один забава. и в ливорно, и во флоренция можно быть отдыхать от долгий, трудный путь, любоваться басурманский прелесть, наедаться заморский яство, угощаться вина романейский... ныне же один забота -- исполнять наказ великий государь, непостыдно отслуживать служба царский, не уронить честь русский и перехитрить "немец".
       венецианский правительство, серьезно рассчитывать на поддержка со сторона московский государство в свой борьба с турция, решать принимать царский посольство со всякий почет. бывший в москва альберт вимин получать назначение состоять посредник в сношение посол с республика. чемодан и посников видеть вимин в москва не раз и встречаться с он как со знакомец.
       первый вопрос чемоданов быть, конечно:
       -- когда можно видеть дук молить и вручать он царский грамота?
       на это вимин отвечать:
       -- дук молить правило венеция десять год и много год то назад воля божий скончаться. после он быть еще два дук, который теперь тоже нет, а править новый дук, по имя вальеро.
       этот ответ так поражать посол, что оба они совсем растериваться и только молча переглядываться между себя.
       -- вот ты раз! -- в смущение и почти ужас восклицать наконец алексей прохорович.-- как же мы теперь быть? ведь грамота-то царский к дук молен писать, и к он мы от великий государь поручение иметь, а про валера у мы слыхом не слыхать, и кто таков сей валера -- мы то не знать... иван иванович, как ты полагать?
       посников почесать у себя в затылок.
       -- да-а! -- протягивать он.-- вишь ты, дело-то оно какой!.. однако так сказать надо: в живот и смерть господь вольный, и ежели дук молить преставиться, то царский грамота вручать он не мочь. а так как сей грамота и посольство наш к дук венецейский, и ежели ныне валера в дук, то мы должный почитать он яко молить и за сие в ответ перед царский величество быть не мочь.
       -- верно твой слово! -- по малый размышление радостно восклицать алексей прохорович и успокаиваться.
       однако спокойствие его продолжительный не быть. на повторять вопрос: "когда можно видеть дук?" -- вимина через александра отвечать:
       -- дук нездоровый и принимать царский посольство никак не мочь, но это ничто: он назначать свой представитель высокий сановник республика, и посол обо все быть договариваться с верховный совет и с представитель дука.
       -- что он врать! -- весь багроветь, восклицать чемодан.-- ты, лександр, хорошо я такой глупый его речь и не переводить! какой такой представитель? какой совет? никакой представитель и никакой представление совет мы не знать и знать не хотеть! великий государь приказывать мы ехать к дук и собственноручно вручать он свой царский грамота. так мы и должный сделать. когда же дук от мы получать грамота и выслушивать все, что мы он сказать иметь, он вольный назначать свой сановник вести с мы дальнейший переговоры... ведь так, иван иваныч?
       -- так, так! -- решительно подтверждать посников.
       -- ну, и перевести ты это, лександр, вимин и сказать, что иначе не быть.
       вимина долго объяснять, что венеция -- республика, что власть дук ограничивать и самовольный, без согласие верховный совет, он распоряжаться не мочь.
       -- врать! врать! -- в один голос твердить чемодан и посников.-- кабы так быть, то на государственный бумага стоять бы подпись не дук, а тот самый верховный совет. ан на бумага-то чей подпись? дукова небось... так, значит, это подвох один.
       вимина увидеть, что весь доказательство и объяснение бесполезный, и удаляться.
      
    XXIII
      
       "пока дук не назначать прием, быть сидеть и ждать, не тронуться с место!" -- решать посол и действительно не выходить из свой покой. между то к они постоянно кто-нибудь являться. первый приезжать секретарь резидент герцог мантуанский и поздравлять они с приезд.
       -- это еще что за птица? -- с явный пренебрежение замечать алексей прохорович, величественно сидеть перед мантуанец и слушать его любезный фраза, переводить александр.-- не слыхать что-то про такой!.. большой ли честь в его почтение -- неведомый. сказать: спасибо, мол!.. да не толковать ты с он много -- не стоить...
       посещать "московит" также и французский резидент, посещать самолично. он быть любопытно взглядывать близко на северный варвар. любопытство свой он удовлетворять; возвратиться, посылать в париж сообщение о "московит", в который правда быть много -- целый десятый часть, но ответный визит посол не удостаиваться.
       пождать француз день, другой, третий и кинуться к вимин. так, мол, и так: "московит" чинить французский нация крайний обида, визит не возвращать. вимина объяснять этот александр и просить убеждать посол в невежливость их поведение относительно французский резидент. но посол и слышать ничто не хотеть: "дука еще не видать, а к какой-то вертопрах ездить быть!"
       только после убедительный уговаривание добиваться александр, что он посылать во французский посольство осведомляться о здоровье резидент. француз на это приходиться успокаиваться.
       приезжать вимин и сообщать, что папский нунций просить он узнавать: поехать ли русский посол к папа в рим?
       -- сказать ты он, лександр,-- важно отвечать чемодан,-- что от великий государь мы к римский папа поручение никакой не давать и что в рим мы ехать незачем, ибо мы русский, православный и папа римский вовек не поклониться.
       александр переводить этот слово алексей прохорович с большой удовольствие.
       -- а что же дук?-- спрашивать посников.-- когда он мы принимать?
       вимина поморщиться. нелегкий оказываться его обязанность. решать быть уступать посол, но предварительно требоваться сведение о цель их посольство.
       -- дук готовый с удовольствие давать аудиенция посол московский государь,-- сказать вимин,-- готовый принимать от они царский письмо и выслушивать все, что они сказать, но ведь он нездоровый и не вставать с постель. приходиться ждать его выздоровление.
       -- быть ждать,-- спокойно отвечать посол, и тон они ясно показывать, что они дождаться.
       -- быть уверенный,-- заговаривать вимин,-- что дук и верховный совет весьма счастливый видеть в венеция посольство из славный московия... но... в что же, собственно, заключаться дело, по который вы приезжать?
       когда александр переводить этот вопрос, у чемоданов даже глаз наливаться кровь.
       -- хороший гусь! ишь ты, с что подъезжать! -- восклицать он.-- да что он, на дурак нападывать, что ли? сказать ты он, что, пока мы дук не повидать, никто слово от мы не услышать.
       после этот ответ вимин сказать:
       -- я вовсе не желать быть нескромный, и не я надо знать о цель ваш приезд, а верховный совет и сам дук. так всегда делаться. необходимо - звать обо все заранее, до аудиенция, для то чтобы приготавливаться к ответ. дук иначе и не принимать иностранный посол.
       -- батюшка! да тут ухо востро держать надо! -- восклицать посников.-- только не остерегаться, как раз подводить и погубить!
       -- а ты как думать? -- сказать алексей прохорович.-- нет, этот-то каков! на москва быть, русский хлеб-соль есть -- и первый же предатель оказываться... сказать ты он, лександр, что стыдно мы и глядеть-то на он. мы он за человек почитать, а он силиться подводить мы под гнев государев... государев тайна хотеть от мы выведывать. так пусть нос свой немецкий утирать: тайна государев мы он не выдавать, а коли он подсылать к мы этот самый совет, то подобный деяние -- один лишь позор для венецейский государство!
      
    XXIV
      
       со весь резидент покончить, вимин в свой непреклонность убеждать, так что он переставать подъезжать с допрос, ждать аудиенция у дук и сидеть в свой покой, никуда нос не показывать, охранять свой посольский достоинство.
       -- вот как с дук переговаривать да увидеть, что он к его царский величество надлежащий почитание чувствовать,-- тогда и показываться народ венецейский. а пока что -- из дом выходить не след! -- говорить чемодан.
       посников с он быть совершенно согласный, но александр становиться возмущаться от такой решение; ведь пройти еще день три-четыре, может, и весь неделя до дуковый аудиенция -- так неужто сидеть? оно, полагать, и из окно широкий можно на многое любоваться. весь день под окно взад и вперед сновать гондола, какой-какой народ не проехать... но это все не то...
       александр объявлять посол, что как они там хотеть, а он сидеть больше не желать, да так объявлять это решительно, что ни чемодан, ни посников спорить с он не становиться.
       алексей прохорович проворчать, однако:
       -- ишь зуд у ты в нога!.. ну и ступать, а только ежели что, ежели какой ни на быть пакость с ты случаться,-- на себя пенять, я же чтобы не быть за ты в ответ...
       -- какой же ответ!.. что случаться со я -- нешто мы у разбойник?
       -- вестимо, разбойный здесь народ... предатель... в фиренец не в пример хорошо.
       -- да ты и народ здешний, почитай, не видать еще совсем, алексей прохорыч!
       -- вот еще -- не видать! довольно навидаться... один вимин что стоять!
       совсем не в дух быть чемодан и по первый, неожиданно встречать затруднение сильно бояться за исход свой посольский дело.
       александр под вечер наряжаться и кликнуть гондола.
       "быть не быть!" -- подумать он, нетвердый голос приказывать везти себя на палаццо капелло.
       мочь ли он знать, мочь ли подозревать, что синьора анжиолетта вот уже третий вечер ждать он в свой уютный, полный всякий дорогой вещь и картина гостиная. мочь ли он знать, мочь ли подозревать, что она велеть отказывать весь стремиться к она венецианский синьор, сказываться нездоровый, а медик к себя не пускать, что она до отчаяние доводить нино и панчетти свой раздражительность.
       оба чичисбей, прежде проводить с она почти весь день, теперь почти лишать ее общество. музыка нино, тот самый музыка, который она всегда любить, кажется она теперь унылый и однообразный; его баритон она слышать не мочь. саркастический усмешка панчетти и он злой язык она невыносимый. тщетно влюбленный чичисбей из кожа вон лезть, чтоб чем ни на быть развлекать она. она слушать они рассеянно, а иногда и совсем даже не слышать, что такой они говорить она.
       наконец они доводить ее, безо всякий вина со свой сторона, до негодование.
       -- удивительно! -- восклицать она.-- вы считать себя серьезный, образованный человек, а между то какой пустой жизнь вы вести -- обидно смотреть на вы!.. неужели вы не надоедать еще с утро и до вечер вести вздорный разговор, перебирать то то, то другой, бранить, язвить, клеветать? вы, верно забывать, что в палаццо капелло один из хороший библиотека венеция. ступать в библиотека, читать, и если в какой-нибудь книга находить что-либо очень, очень интересный -- прийти и рассказывать я...
       "неужели это московит все вина?" -- спрашивать себя панчетти и решать, что, пожалуй, оно так и быть.
       но когда он заговаривать о московит, синьора только усмехаться, и ровно ничто нельзя быть выводить из этот ее усмешка.
       третий вечер, едва смеркаться, чичисбей совсем "отпускаться", и синьора оставаться один, на свой любимая софа с книга в рука, с лицо как бы вянуть и скучать, с померкнуть глаз.
       она призывать старый эмилий, который вынянчивать она и быть она безгранично преданный, и поручать она следить за то, чтобы никто не принимать, никто... за исключение молодой форестьер, петь такой странный, сладкий песня. старый эмилий не иметь обычай рассуждать и вдумываться в приказание свой красавица-синьор; ее дело быть -- повиноваться, и она спешить исполнять возлагать на она поручение.
       наставать третий вечер напрасный ожидание, и анжиолетта доходить до высокий степень нетерпение и обида. ведь она посылать за он, звать он... ведь она никогда никто не звать, ни за кто не посылать! как сметь он, этот варвар, выказывать она такой пренебрежение! она хотеть еще раз послушать его странный, дикий пение... пусть еще раз попеть она, а потом уезжать навсегда в холодный страна, где несчастный женщина весь жизнь держать в неволя...
       как скучно, как невыносимый скучно!
       да, не быть этот скука, анжиолетта, быть мочь, и не подумать бы о московит, а пение его показываться бы она только дикий. но давнишний скука, пустота сердце, склонность к мечтательность и искание что-нибудь необычный -- все это громко твердить о московит. к то же ее каприз быть не сразу исполнять; она заставлять ждать -- и на третий вечер, когда старый эмилия докладывать она, что форестьер являться,-- ее сердце вдруг сильно забиваться, глаз блеснуть, на щека вспыхивать румянец.
       проводить эмилия александр, в свой очередь, весь так и загораться, когда увидеть перед себя синьора. в прошлый раз она быть удивительно хороший; но за этот несколько день ее красота удваиваться.
       бедный настя быть совсем забывать, как будто она никогда и не существовать на свет. вместе с она забываться и далекий родина, москва златоглавый, забываться все -- и весь божий мир вдруг сужаться и помещаться без остаток в этот озарять таинственный свет высоко поставлять лампа, увешать картина и тяжелый драпировка гостиная.
       но вот и лампа, и картина, и все, что быть вокруг, исчезать. божий мир становиться еще мало и уменьшаться до тот пора, пока не заключаться во взгляд чудный глаз, хотеть казаться равнодушный и в тот же время громко звать и обещать весь цветок земля, весь звезда небо -- и даже много такой, что никогда не бывать ни на земля, ни на небо.
       тут происходить то, что обыкновенно случаться в подобный обстоятельство. анжиолетта и александр говорить. он объяснять она, что только теперь получать возможность уезжать из дом. она слушать этот объяснение, спрашивать об его занятие, задавать он один за другой всякий пустой вопрос и получать на они обычный, хорошо она заранее известный ответ. но ни он, ни она не интересоваться этот разговор нисколько и вести он совсем машинальный.
       между они неслышно вестись глаз и сердце совсем другой разговор. с каждый минута они делать новый открытие, поверять друг друг тайна.
       все это твориться с удивительный быстрота, и, конечно, никто из они не мочь бы постигать и объяснять, какой это образ он вдруг очутиться на колено перед она, какой образ в душистый тишина гостиная палаццо капелло прозвучать долгий поцелуй...
      
    XXV
      
       -- что ж это за наказание такой! приходить вимин и показывать, что приносить вести важный...
       так говорить посников, с сердитый и раздраженный вид входить к чемоданов, который после сытный и вкусный обед, распоясывать и расстегнуть, с растрепываться борода и покраснеть лицо, лежать у себя на широкий восточный диван.
       -- в что же наказание-то? -- сладко и громогласно зевнуть, спрашивать алексей прохорович и лениво спускать на ковер один нога.
       -- что вести важный приносить вимин -- это я разуметь, а какой такой весть -- нешто мы с ты разбирать, когда глупый немец самый простой слово сказать не мочь, а все по-немецкий лопотать! -- еще раздраженный восклицать посников, очевидно сгорать от нетерпение скоро узнавать вести вимин.
       -- а лександра нешто нету?
       -- лександр наш, батюшка алексей прохорыч, вот уже третий день с ранний утро и до поздний ночь пропадать!
       чемодан спускать на ковер и второй нога, даже слезать совсем с диван, но он очень не хотеться выходить из свой блаженный послеобеденный состояние, а потому он даже не рассердиться на александр.
       -- небось вернуться парнишка, а вимин и подождать мочь... мы вот ждать же столько день,-- снова громко зевать, с полный равнодушие сказать он.
       посников совсем рассердиться, проворчать что-то себя под нос и выходить из комната.
       по счастие, александр скоро вернуться. он прямо проходить в свой помещение и через несколько минута намереваться снова выходить из дом. но посников поймать он и накидываться на он с брань:
       -- бог ты не бояться!.. стыд в ты нет! что ртищев за ты перед государь заступник, так ты на голова ходить начинать!.. постоять, брат, погодить... вернуться на москва, так я о твой беспутный поведение молчать, думать, становиться? как же! ждать!..
       александр за этот последний три день сделаться действительно очень странный, даже лицо у он совсем становиться новый. он слушать посников, но, очевидно, не понимать он.
       -- да ты пьяный, что ли? -- тряхнуть он за плечо иван иванович.
       александр с бессознательный вздох покидать тот лучезарный, очарованный мир, где находиться безотлучный весь свой внутренний существо, и с изумление взглядывать на посников.
       -- а?.. что?.. что ты говорить?
       -- олух ты -- вот что! вимина тут... сто год ты дожидаться!
       александр даже побледнеть при весть о невозможность сейчас же устремляться туда, куда притягивать его невидимый, но крепкий, неразрывный нить. однако делать быть нечего -- он пойти к вимин и вместе с он представать перед посол.
       -- с чем этот нехристь опять пожаловать? -- строго спрашивать чемодан.
       -- а вот говорить, что у дук нога болеть переставать и что завтра прием назначать.
       чемодан и посник оживляться.
       -- наконец-то! слава ты, господи! -- в один голос сказать они.
       -- однако прием...-- вдруг становиться озабоченный, прибавлять чемодан.-- каков мы прием быть? ты спрашивать немец, быть ли мы оказывать всякий почесть, какой подобать посол великий государь?
       александр спрашивать и переводить, что почесть московский посольство быть оказывать такой, какой доселе не делаться никакой посол.
       -- ладно, коли не надувать! -- проворчать чемодан.
       когда вимин уходить, александр хотеть за он последовать, но посников так в он и вцепляться. приходиться весь вечер оставаться дома и приготовляться вместе с посол к завтрашний прием.
       на следующий утро -- это быть 22 январь по русский стиль -- к палаццо, занимать посольство, подплывать несколько богато разукрашивать гондола. чемодан и посников стоять у окно, глядеть, и с каждый мгновение лицо их проясняться много и много. из первый подплывать гондола выходить вимин, хотя и одетый куцый немец, но очень богато. за он, тоже в богатый, блестеть золото одежда, становиться выходить неведомый человек, и быть они всего тридцать человек. они размещаться по два сторона ступень, вести в палаццо.
       посол наряжаться в самый парадный свой кафтан, опушать драгоценный соболь, зашивать золото и жемчуг, и усердно помолиться бог. посников торжественно взять царский грамота, завертывать в парчовый плата, и они выходить к бимин. через некоторый время со весь сторона собираться к палаццо народ венецейский увидеть, как они в свой драгоценный и странный наряд важно сходить со ступень, садиться в гондола и отъезжать. при это посников весь время высоко держать оба рука парчовый плата с царский грамота.
      
    XXVI
      
       тот же оторопь взять посол, когда они, окружать блестящий свита, очутиться перед палаццо дож. поразительный и странный красота этот здание производить на они сразу какой-то жуткий впечатление. у посников невольно опускаться рука с царский грамота, а чемодан забывать весь свой важность и самообладание. у он пробежать по спина мурашки, будто он идти не к дук, а к сам царь, в его кремлевский палата.
       представляться этот палата воображение посол, и показываться они в сравнение с дуков жилище такой малый, такой невзрачный. становиться вдруг стыдно и обидно -- зачем у царь такой малый палата. но и стыд, и обида исчезать без остаток, прогнать такой мысль: "не красный изба угол, а красный пирог, пуще ж то красный она хозяин... тут, в этот диво заморский, невиданный, жить дук басурманский -- выбирать он -- жить, а не выбирать -- прочь пойти, и весь цена он грош быть!.. а там-то, в тот малый кремлевский палата,-- кто жить?.. он! справедливый и милостивый, великий и могучий, прирожденный, бог на царство поставлять, свой, родной, православный!.."
       при мысль этот проходить весь оторопь, и дуков чертог вдруг как бы уменьшаться, потерять грозный величие. высоко подниматься голова посольский и весь широкий, облачать в золототравчатый бархат фигура верный слуга царский получать истинный важность. мысль и настроение алексей прохорович будто передаваться посников -- и тот выпрямляться, подымать перед себя, как святыня, царский грамота.
       подходить к широкий лестница, медленно подниматься на несколько ступень.
       -- что ж это дук не идти навстречу? -- восклицать останавливаться чемодан.-- нога-то у он выздоравливать... лександр, спрашивать вимин, отчего нет дук?.. ведь быть мы сказать, что принимать мы со всяческий почет!
       на вопрос александр вимин отвечать, что это никогда не делаться, что дук ни к кто не выходить навстречу.
       -- мы нет до то дело,-- заговорить посников,-- дук мочь не выходить к другой посол, а к царский посольство выходить султан турецкий, даже шах персидский!
       -- верно, верно! -- подтверждать чемоданов, не только не подвигаться вперед, но даже сходить назад два-три ступень.
       вимина советь растериваться и только повторять, что это никак нельзя, что это никогда не бывать.
       -- глупый ты человек, совсем глупый,-- обращаться к он чемодан,-- неужто то не понимать, что мы не за себя стоять и не себя хотеть почесть... мы что! мы сам по себя человек не великий, и дук твой валера мы как быть ни на что не нужный, из почтение его сапог мы себя не сшивать... но ведь ныне мы представлять он царский величество, как бы носить на себя государев образ, и дук должный на поклон выходить к великий государь!
       но вимин только повторять: "нельзя! никогда не бывать!" -- и упрашивать не делать задержка, идти далеко.
       -- дурачье, как быть дурачье!.. совсем темный народ! -- наконец презрительно выговаривать алексей прохорович и с такой величие становиться подниматься по лестница, будто весь дож венеция, начинать с анафест и орсо, составлять его свита.
       однако посол приходиться еще раз смущаться и растериваться. вимина вводить они в такой невероятно громадный и великолепный зал, что они останавливаться, не верить свой глаз. изукрашивать картина, лепной работа и золото потолок, уходить в удивительный высь, держаться как бы волшебство. в глубина зал, на возвышение, сидеть человек степенный вид, но одевать без всякий роскошь и богатство. вокруг он, на бархатный сидение, устраивать перед длинный стол, помещаться еще какой-то человек, тоже в скромный, темный одежда.
       -- это дук и член совет,-- переводить александр слово вимин.
       -- что же они в простой одежда? -- восклицать чемодан, забывать впечатление зал и свое невольно мелькнуть быть сомнение относительно то, что "а вдруг этот чудодейственный сила держаться потолок взять да и обрушиваться?" -- быть говорить о почет, какой же тут почет, коли царский посольство принимать в темный и простой одежда?! мы вон как обряжаться да и дук богатый мех в подарок нести. сказать, лександр, вимин, что обманно поступать он с мы и что мы на такой обида жалоба приносить великий государь...
       вимина только кланяться, улыбаться и указывать на дож.
       делать нечего -- пойти через зал, стараться не поскальзываться на гладкий пол. впереди идти чемодан, за они посник с грамота, потом александр и человек пятнадцать русский посольский человек, нести подарок.
       приблизиться к дож, посол низко поклониться, в тот же время зорко и тревожно следить, как отвечать на их поклон. "дук валера" вставать со свой место и поклониться: ничто -- хорошо поклониться, так что обижаться быть нечего.
       тогда алексей прохорович, сделать александр знак, чтобы он приближаться, начинать говорить -- приветствовать дук от имя царь алексей михайлович. гулко раздаваться по весь зал длинный титул русский государь, произносить зычный посольский голос. по мера то как александр переводить этот титул, изумление выражаться на лицо дож и член совет: они не слыхать никогда такой длинный титул, никогда не слыхать наименование страна, находиться во владение русский самодержец.
       -- великий государь,-- говорить далеко алексей прохорович,-- ваш княжество и честный владетель (при это он указывать рука на член совет) поклон посылать и я, слуга и посол свой, приказывать сказать вы свой царский милость: дозволять он венецианин торговать у архангельск повольный торговля с плата обыкновенный пошлина.
       когда александр переводить это на латинский язык, дож становиться отвечать по-итальянски, а переводчик он переводить по-латыни:
       -- благодарствовать его величество царь московский за его к мы внимание, за его поклон и разрешение венецианин торговать в московия. со внимание и почтение готовый слушать все, что вы должный сообщать мы от имя ваш государь, и желать знать цель ваш посольство.
       когда александр переводить это, алексей прохорович обращаться к посников и тихо сказать он:
       -- ишь ты, что захотеть! сразу-то мы он ничто не сказать, к это надо подходить с опаска и осторожность. иван иваныч, передавать скоро грамота... затем подарок... и на первый раз быть с он...
       посников выступать вперед и, преклонясь перед дук, передавать он письмо царь алексей михайлович, объяснять, что хотя этот письмо и к дук молен, но так как дук нет в живой, то и он, дук валера, прочитывать его мочь.
       дук принимать письмо, распечатывать он, развертывать, оглядывать с любопытство и полагать на стол перед себя.
       -- так как письмо это написать на язык, мы неизвестный, то мы не мочь тотчас прочитывать он. разбирать он, мы своевременно ответ приготавливать.
       по знак чемоданов приближаться посольский человек, развертывать и расстилать перед дук богатый мех соболиный. у дук при это глаз разбегаться, и, услышать, что это он от царь подарок, он поблагодарить посол с большой жар за мех, чем за разрешение венецианин торговать в московия.
       затем посол становиться откланиваться, объяснять, что, пока дук не прочитывать царский грамота, говорить они больше не полагаться. так ни дож, ни член совет и не узнавать пока цель московский посольство.
       когда русский, выходить из двор палаццо дож, подходить к гондола, они увидеть огромный толпа народ. на вода, вокруг их разукрашивать гондола, собираться другой гондола. тысяча глаз глядеть на они с любопытство, но что все плохой, много глаз глядеть на они из-под маска -- и это быть совсем уже невтерпеж чемоданов. посников же, увидеть маска, начинать без церемония отплевываться.
       -- вот нехристь, вот идол! -- повторять он.-- харя черные надевать, черт, прощать господи, изображать! много всякий грех навидаться мы, а такой еще не видать...
       александр пробовать быть объяснять посол, что это такой обычай или что в он нет ничто греховный, но чемодан на он прикрикивать:
       -- что добрый и ты напяливать такой харя!.. так вот ты мой слово: коли я ты черт увидеть -- запирать и выпускать не становиться... ведь я за ты перед царь в ответ... так ли я говорить, иван иваныч?
       -- так, так! -- кивать голова посников.-- да и то за малое надо приглядывать... с путь начинать сбиваться...
       в этот время с гондола, в который сидеть посол, поравняться другой гондола и поплыть рядом. александр и чемодан выглядывать из каютка. вдруг из соседний гондола раздаваться звонкий женский смех. красивый лицо венецианка бросаться в глаз алексей прохорович.
       каков же быть его изумление, когда этот красавица (это быть синьора лаура) называть александра по имя и что-то становиться говорить он, а он, несколько смущаться, отвечать она. потом она так взглядывать на посол, что у он мороз по кожа, и что-то он, да, он крикнуть. гондола скользнуть мимо.
       -- что она я сказать? -- помолчать и стараться сделать суровый лицо, спрашивать чемодан.
       -- она звать ты в гость, алексей прохорыч,-- отвечать александр, едва заметно улыбаться.
       -- врать ты!.. вот дура... ай да дурища!
       алексей прохорович ужасно хотеться спрашивать -- кто она такой, но он бороться с себя.
      
    XXVII
      
       после прием у дож посол решать, что теперь нечего уж сидеть в палата, а можно и человек смотреть, и себя они показывать. первый дело отправляться в греческий церковь. греческий духовенство встречать царский посольство с большой торжественность. после амвонный молитва молодой и красноречивый дьякон говорить, обращаться к посол, такой речь:
       "род греческий, жить в сие православный град венеция, молить вседержатель: давать господи, чтобы пресветлый, непобедимый, сильный, преславный, благочестивый и благоверный защитник церковь божий восточный, рачитель благочестие, великий государь, царь и великий князь алексей михайлович, утешитель род христианский, здравый быть на многий лето. как пресветлый солнце, восставать он на искоренение тьма неверие, на соблюдение и соединение благочестивый христианский вера, на побеждение враг божий; как второй константин являться для освобождение верный христианин греков из рука поганый турок; молить всемогущий бог, чтобы всегда от его царский пресветлый меч мусульманин в порабощение и побеждение быть".
       после обедня грек приглашать русский посол к трапеза и угощать они на слава. александр, хоть и трудно это он быть, сосредотачивать весь свой внимание на то, что грек говорить, обращаться к чемоданов и посников, и переводить.
       "ездить мы из венеция в турция со всякий товар часто и с турок торговать; многий турок говорить мы: бог давать московский государь победа над поляк и другой государство, и у мы в турция слава о то великий. султан и паша, сыскивать в свой гадательный книга, говорить, что приходить время и цареграда быть за русский государь, жить с великий опасение, в цареграда на долгий время ворота бывать засыпать; бояться русский, турок становиться сильно притеснять мы, греков; но мы надеяться на милость божий и на заступление великий государь, что он высвобождать мы из басурманский рука..."
       слушать слово этот, чемодан важно поглаживать борода и, возвращаться домой, удобно развалиться на бархатный подушка в каютка гондола, толковать посников:
       -- вот это так! греческий человек хоть и не смыслить по-нашему, да и с лицо черноватый и страшноватый, но чувство в они настоящий... почитать великий государь... их разный дук не проводить, знать они, что только один царь-батюшка мочь за они заступаться.
       -- а все отчего?-- отвечать посников.-- оттого, что вера истинный христов православный исповедовать... беспременно о они на москва ласково мы говорить надо!
       -- вестимо так! -- соглашаться чемодан.
       дома посол ожидать иной человек, тоже пострадать от турок, но иметь несравненно много право на заступничество великий государь, чем грек. это быть свой, русский, число много пятьдесят человек, бежать из турецкий плен. измученный, обессиливать долгий странствие и крайний нужда, они насказывать посол такой ужас о перенести они бедствие, что не только чемодан, человек сердце хоть и горячий, но добрый, совсем расстраиваться, а даже весьма нечувствительный посников выходить из свой равнодушие. посол забывать свой скупость, о который итальянец распускать самый нелепый басня. чемодан оделять несчастный соотечественник богатый милостыня, разрешать они забирать из посольский запас всякий продовольствие и обещать сделать для они все, что быть в его власть.
       не успевать он оканчивать свой распоряжение относительно пленник, как посольский прислуга объявлять, что к дом причаливать лодка, из тот лодка выходить мужчина и женщина в черный харя и почти сила ворваться в посольский покой.
       алексей прохорович сразу даже оторопеть, но затем вспомнить о свой посольский звание и рассердиться.
       -- это еще что за притча? -- закричать он.-- лександр, подь-ка ты к этот нехристь и спрашивать, что он от мы надо, как сметь они врываться в посольский покой, да еще и в богопротивный свой харя, в скомороший вид? и знать, ты этак, строгий спрашивать они, чтобы они почувствовать, сказать они, что за их предерзость они в большой быть ответ!
       александр скоро вернуться, хоть и несколько смущенный, но не без лукавый улыбка на лицо.
       -- они, алексей прохорыч, говорить, что сила не врываться, а просто приезжать и входить.
       -- да кто же они такой?
       -- здешний нобиль, значит, благорожденный господин и госпожа. прибывать они для привет царский посольство и для знакомство с ты.
       -- ну, это другой дело! -- сказать чемодан и погладить себя борода.-- только харя-то зачем? ныне не святки, пусть снимать харя, тогда я к они выходить... ну а... госпожа, ты говорить? какой такой госпожа?.. может, между они и тот дура, что вчерася, как мы от дук возвращаться, я из лодка кричать?
       выражение лицо александра становиться еще лукавый.
       -- именно, алексей прохорыч, она самый тут и быть и желать ты видеть...
       -- эка дурища, ну что с такой дурища делать!
       проговаривать слово этот с какой-то особенный тон, чемодан вынимать из карман гребешок, расчесывать себя борода, крякнуть, оправляться и важно выходить к гость. он увидеть довольно многочисленный и нарядный общество, только, к ужас он, все быть в черный "харя".
       но вот вперед выступать, снимать маска, синьора лаура. она быть так ослепительный свой красота и так сверкнуть на он глаз, что он миг забывать обо весь "харя" и только не отрываться глядеть на она.
       она подходить, улыбаться, и протягивать он рука. он взять этот рука в оба свой и не знать, что с она делать,-- однако тотчас же, очевидно, соображать и становиться она поглаживать, пока синьора не находить нужный хоть и осторожно, но нерешительно воспротивиться этот выражение его почтение.
       -- что же она такой лопотать? -- ухмыляться, спрашивать он александр.
       -- она говорить,-- отвечать тот, едва удерживаться от смех,-- что ты очень она по нрав приходиться, что она звать ты к себя, а ты не пожаловать, так вот она сам приезжать и просить ты к себя в гондола покататься и потом к она ее угощение отведывать... говорить, у она вино хороший и сорбеты вкусный...
       алексей прохорович подумать несколько мгновение. что-то внутри он как бы шепнуть: "не поддаваться дьявольский наваждение, не срамить себя... не ездить!" но этот голос замирать, всякий благоразумие исчезать.
       -- что ж... зачем обижать... я обижать добрый человек не любить... отчего не прокатиться, коли она честь просить... лександр, поехать! -- решать он.
       -- я-то увольнять, она не я звать, а ты! -- взмаливаться александр.
       -- вот ты на! -- крякнуть чемодан.-- как же я без ты быть... без ты я никак невозможно.
       приходиться повиноваться.
       через несколько минута посник, бывший весь время у себя и не знать о приезд гость, подходить к окно, привлекать звук голос и смех. он увидеть, как со ступень к причаливать гондола сходить рядом с какой-то женщина и окружать толпа черный "харя" алексей прохорович. "харя" лопотать по-птичий и непристойный смеяться.
       посников всплескивать рука, плюнуть и отводить душа горячий брань. поступок алексей прохорович так возмущать он, что он не мочь приниматься ни за какой работа.
      
    XXVIII
      
       не в очень-то хороший настроение дух чувствовать себя александр, сопровождать алексей прохорович и переводить он слово синьор лаура. прежде все он ясно видеть, что и она, и весь ее компания просто смеяться над русский человек. он уже расслышать несколько насмешливый замечание, садиться в гондола. но замечание этот быть сделать замаскированный человек, помещаться к то же в другой гондола.
       даже то, что казаться он сначала забавный -- мина и ужимка алексей прохорович, стараться показывать, что он ничуть не заинтересованный красивый венецианка, а только вынуждать принимать ее любезность,-- даже и это переставать забавлять. он вовсе не желать, чтобы над почтенный посол смеяться чужестранец, и решать при первый же возможность прекращать весь это.
       сам синьора лаура, веселый, любезный и насмешливый, тот дело пытаться обжигать его свой красноречивый взгляд, быть он как-то особенно невыносимый.
       он с ужас помышлять, что вот уже около три сутки не быть там, в палаццо капелло, и не знать, когда-то еще освобождаться. оставлять алексей прохорович и скрываться, воспользоваться первый для то возможность, он, однако, не решаться.
       палаццо, принадлежать синьора лаура, быть не обширный, но отделывать богато и со вкус. когда веселый компания увлекать "московит" в столовая, где быть приготавливать угощение, хозяйка отставать в один из комната, пропускать все вперед и стоять, будто что-то или кто-то ожидать. действительно, через несколько мгновение к она подходить неведомый откуда взяться человек очень небольшой рост и в маска.
       -- это вы, нино? -- спрашивать синьора.
       -- это я, прелестный лаура,-- отвечать он.-- что ж, удаваться вы похищение медведь?
       -- как видеть, оба здесь...
       -- синьор фоскатти быть вы очень благодарный, и считать так, что то, что вы желать,-- уже сделать. завтра утро еврей быть уплачивать весь ваш долг, и я приносить вы ваш расписка. а теперь сказать я, сколько время медведь у вы пробыть?
       -- это зависеть от вы.
       нино подумать и сказать:
       -- два час. старик напоить не трудно... но тот...
       -- не беспокоиться, от один мой стакан у он в глаз двоиться становиться... вы знать мой порошок: он безвредный, но действовать отлично, в самый мера....
       -- итак, через два час! -- повторять нино, посылать воздушный поцелуй синьора лаура и быстро скрываться.
       вино и сорбеты оказываться чудесный. в голова чемоданов еще не совсем улечься хмель, оставаться после обед, данный посольство грек, и теперь каждый новый стакан быстро подбавлять это хмель. старик совсем развеселяться, всякий смущение исчезать, он давно позабывать о то, что вокруг он ненавистный "харя", и, когда многий из компания снимать маска, он даже не мочь и разбирать, у кто чертовский харя, а у кто личина прирожденный.
       незаметно проходить час, и другой уже приближаться к исход. синьора лаура сам поднести александр стакан золотистый вино и заставлять он выпивать. после этот стакан бывший до то почти трезвый александр вдруг опьянеть, да так, как вряд ли и бывать когда в жизнь. веселие алексей прохорович сообщаться и он, все вокруг становиться изменяться и становиться совсем новый, приятный.
       даже синьора лаура вдруг сделаться такой привлекательный, милый. каждый ее слово нравиться, она улыбка заставлять улыбаться, ее смех вызывать смех.
       вот она полагать рука на спинка кресло, на который сидеть александр, и показываться он, что это совсем не ее рука, а другой, милый, любимая, который он научаться целовать. но чей это рука -- он не мочь припоминать...
       какой-то имя будто прозвучать над он, чей-то образ будто мелькнуть перед его глаз, но это быть лишь мгновение... он видеть смеяться лицо лаура, ее белый рука, украшать дорогой перстень, с длинный розоватый ноготь... он хотеть уж быть склоняться к этот рука, но в тот же время как бы кто в он, в грудь он, в его сердце крикнуть: "что ты, что ты! это не она... не она!"
       но вдруг лаура вынимать платок и становиться они обмахиваться. на александр пахнуть аромат, знакомый, то самый -- и он уже не слушать, что "это не она", он почувствовать она возле себя... это она, это ее рука! он порывисто склоняться к синьора лаура, безумно схватывать ее рука и покрывать ее поцелуй.
       -- браво, синьор московит! браво! -- смеяться веселый компания...
       в этот время разукрашивать гондола анжиолетта капелло скользить по вода канал. на парчовый подушка, следить из окошко каюта ленивый взор за мимо бежать мутный струя, сидеть сам синьора. в этот же каюта помещаться оба чичисбей. нино говорить, по-видимому, очень равнодушный тон, но в тот же время взгляд его быстрый глаз жадно следить за выражение лицо синьор. нино говорить:
       -- да, этот московит совсем дикий народ, и в палаццо дож все смеяться над такой странный посольство... а посмотреть бы вы, синьора, как они есть.
       -- есть как и все,-- небрежно, будто уронить анжиолетта.
       -- то-то и быть что не как все, потому что, когда они один, между себя, то все есть рука, а не понравиться кушанье, так они вынимать кусок изо рот и опять полагать он на блюдо. но так как теперь они уже знать, что надо есть с вилка, то брать с блюдо кусок рука, потом втыкать в он вилка и отправлять в рот...
       -- не клеветать, нино,-- перебивать синьора,-- я еще мочь бы вы поверять, если бы вы не знать синьора александр, но ведь я он знать, да и вы тоже...
       нино так весь и настораживаться.
       -- синьор александр действительно исключение между они,-- сказать он,-- у он манера гораздо хорошо, но он такой же пьяница, как и весь они... и нрав он далеко не безукоризненный.
       анжиолетта как ни владеть себя, а весь же покраснеть от негодование.
       -- синьор александр у я принимать,-- гордо закидывать голова и почти с ненависть взглядывать на нино, произносить она,-- и я запрещать вы лгать... к то же вы не мочь изменять мой добрый о немой мнение.
       нино опускать глаз и смиренно выговаривать:
       -- конечно, я не мочь изменять мнение синьор, но это легко сделать, если вы позволять я сказать гондольер, чтобы они везти мы к жилище музыкантша лаура.
       -- лаура? -- едва заметно вздрагивать, прошептать анжиолетта.
       -- точно так, синьора, около два час то назад, случайно проезжать, я видеть, как она с синьор александр выходить из гондола...
       и, не дожидаться разрешение или, вернее, для то, чтобы не смущать анжиолетта необходимость давать этот разрешение, он крикнуть гондольер и прибавлять "скоро!".
       гондола понестись. нино выходить из каюта и глядеть во весь глаз.
       -- повертывать за гондола и держать рядом с она! -- вдруг крикнуть он, а потом снова пойти в каюта. через два-три минута молчание он спокойно сказать анжиолетта:
       -- синьора взглядывать!
       она взглядывать по указывать он направление и увидеть в два шаг от себя, в каюта рядом плыть гондола, известный весь венеция лаура, а возле она -- прислоняться к она плечо и обнимать она стан александр.
      
    часть третий
      
    I
      
       с каждый день венецианский карнавал становиться весь весело, шумно, фантастичный. собственно говорить, он начинаться уже давно, с ноябрь месяц, но до этот время ограничиваться, главный образ, разрешение весь население венеция носить маска. теперь же, так как пост быть уж не за гора, начинаться настоящий бешенство народный веселие.
       нигде во все мир и никогда не существовать такой количество годовой празднество, как в венеция; нигде и никогда не оказываться так мало будний день, как в этот удивительный город, где тишина вода и полный отсутствие грохот экипаж по мостовая как бы вознаграждаться несмолкаемый гул вечно кричать, смеяться, петь, играть на всякий музыкальный инструмент и праздновать народ...
       бесчисленный народный праздник соблюдаться святой. справляться годовщина то какой-нибудь победа, взятие какой-нибудь город, то освобождение от чума, то государственный переворот. но самый торжественный праздник быть день вознесение. в этот день происходить знаменитый обручение дож с море, и на площадь святой марк открываться громадный ярмарка, где венеция щеголять свой разнообразный произведение и куда со весь мир свозиться всевозможный товар.
       с ранний утро звонить во весь колокол и стрелять изо весь пушка арсенал и крепость лидо. дома быстро пустеть, и в они оставаться только тяжкобольная да бессильный старец, покинутый на произвол судьба. весь городской население, начинать с нобиль и кончать нищий, мужчина, женщина и ребенок устремляться к площадь святой марк и к набережная, а также наполнять и украшать бесчисленный флаг гондола и барка. этот гондола и барка окружать "буцентавр", еще с вечер вывозить из арсенал и стоять у подножие колонна на пьяцетт.
       "буцентавр" -- быть гигантский размер. галера, управляться двести отборный моряк флот республика. на галера быть устраивать несколько обширный помещение, отделывать с поразительный роскошь, и в один из они возвышаться трон дож. "буцентавр" украшаться множество золоченый скульптурный фигура, изображать "справедливость", "мир", "море", "земля", сфинкс, всевозможный морской чудовище. надо весь палуба раскидываться громадный шатер из яркий бархат, заливать золото, с золотой бахрома и кисть, а над комната дож развеваться знамя святой марк.
       наконец раздаваться полуденный бой часы. через дверь делли карта из палаццо выходить дож в сопровождение иностранный посол, папский нунций, член синьория и многочисленный свита. перед дож, по два в ряд, выступать знаменосец с красный, голубой, белый и фиолетовый знамя республика; за они шесть трубач оглашать воздух пронзительный звук серебряный инструмент. потом следовать музыкант -- пифферари с флейта, в сопровождение два разряжать в лента и кружева хорошенький ребенок. далее -- свита посол, секретарь дож, его капеллан, двое служитель, нести кресло и подушка дож.
       за этот человек показываться великий капитан венеция, нечто вроде начальник полиция, одевать весь в малиновый бархат и с длинный, волочиться по земля сабля. вслед за великий капитан -- великий канцлер в сенаторский одеяние. потом маленький "баллотина", нарядный красивый мальчик, обязанность который -- вынимать из урна шар баллотировка при избрание дож.
       наконец появляться сам дож в длинный мантия. на голова у он конический шапка, верхушка который загибать в вид фригийский колпак. шапка этот книзу, вокруг голова, переходить в корона, изукрашивать драгоценный каменья огромный стоимость. на нога у дож золотой сандалия. по правый его рука -- папский нунций, в свой четырехугольный шапка и сутана, застегнуть сверху донизу. по левый его рука -- имперский цесарский посол, в плащ со стоячий воротничок и в бархатный ток. сзади -- прочий посол, одевать по последний мода, и многочисленный свита, завершаться член синьория и великий совет.
       этот блестящий шествие медленно направляться через пьяцетт к "буцентавр". на палуба, в четыре ряд кресло, восседать толпа патриций. дож подниматься по ступень трон, свита размещаться вокруг он, адмирал подавать сигнал -- и гигант "буцентавр" сниматься с якорь.
       со весь сторона раздаваться залп орудие, музыка играть и на галера, и на окружающие ее барк и гондола, бесчисленный красный весло морской чудовище ударять в такт по вода -- и "буцентавр" плавно двигаться среди всеобщий ликование, в сопровождение целый флот самый разнообразный, большой и малый, лодка. все это приближаться к остров Св. елена, возле который на "буцентавр" подниматься венецианский патриарх и его клир, выезжать навстречу в золоченый барка.
       на палуба патриарх подносить сосуд с вода, который он освящать, а затем выливать в море, чтобы утишать он.
       через порт Св. николай "буцентавр" выходить в открытый море. тогда дверь, устраивать за трон, отпираться, дож появляться на маленький галерея, висеть над самый вода, и бросать в море золотой перстень, произносить: "desponsamus te, mare, in signum veri perpetuique dominii", т. е. "обручаться с ты, море, в знак постоянный и действительный владычество". громогласный клика триумф и радость служить ответ на этот слово. церемония обручение дож с море оканчивать...
       в палаццо дож весь день идти пир, на площадь Св. марк весь венеция производить осмотр открываться ярмарка.
       этот ярмарка длиться пятнадцать день; товар помещаться в наскоро выстраивать, но чрезвычайно красивый здание. здесь быть раскладывать удивительный ткань -- бархат, парча, шелк, кружева,-- тайна производство который теперь утерять, тонкий работа золотой цепочка, подобный шелковинка, знаменитый зеркало из мурано, блестящий стеклянный изделие, который нельзя быть находить нигде, кроме венеция, золотой браслет, мозаика, дорогой оружие. здесь же выставляться также картина и статуя -- на этот ярмарка венецианец в первый раз увидеть хороший произведение тициан, тинторетто и в другой время знаменитый группа канов -- "дедал и икар".
       в свой очередь, патриций и патрицианка превращать площадь Св. марк в выставка богатый наряд, фамильный драгоценность, красота, веселость, остроумие и такой легкость нрав, какой в тот время не быть еще нигде в европа.
       на многочисленный эстрада давать свой представление певец, музыкант, танцовщик, марионетка, всякий фокусник. с утро и до поздний ночь весь венеция шуметь, кричать, смеяться, наслаждаться зрелище и поедать разный frittola и свой любимый сласти.
       но все же этот день торжество "delia Sansa" быть только полукарнавал. правитель венецианский республика ставить свой задача как можно много развлекать народ для то, чтобы он некогда быть останавливаться на многий явление их мрачный и подозрительный политика. почти ежедневно "исчезать" человек в тайный судилище инквизиция; но вечный шум и блеск, постоянно сменяться празднество заставлять забывать об этот исчезать человек.
      
    II
      
       настоящий карнавал появляться в вид несказанный-фантастический процессия. то то, то здесь, во весь место город, мелькать, будто призрак, толпа "говорить", а то и "немой" маска.
       вот адвокат в огромный парик, весь в черный, со сверток бумага под мышка, что-то или кто-то защищать кричать, шутовской голос и выкидывать лицо, рука и нога такой фокус, что неумолкаемый хохот сопутствовать он всюду.
       вот французский франт, в удивительный костюм, приставать к хорошенький венецианка и нашептывать она такой невыносимый комплимент, что она не знать -- смеяться ли она или считать себя оскорблять.
       далее -- полишинель выкрикивать что-то на полуптичий неаполитанский жаргон. арлекин, вооруженный деревянный сабля, крутиться волчок и вертеться колесо среди толпа, посылать воздушный поцелуй встречный красавица и отпускать иногда очень тяжеловесный удар все, кто стеснять свобода его движение. уже больше час он гоняться за свой коломбина, с который он разлучать толпа контрабандист, появляться на площадь в сопровождение осел, собака и тюк с запрещать товар.
       бедный арлекин метаться во весь сторона и время от время жалобно выкрикивать милый имя коломбина. где же она? быть мочь, вот тут, среди толпа, собираться вокруг добрый доминиканец, который, взгромоздиться на переносной кафедра, из себя выходить, призывать все к раскаяние? или не увлекаться ли она этот испанский солдат, маневрировать с кастильянский быстрота и ловкость? не поверять ли она широковещательный обещание этот "эмпирика" и не покупать ли у он любовный напиток -- "elissire d'amore" или "вода вечный юность"?
       хорошенький коломбина склонный ко весь чудесный! вот старый магик, в очки, в остроконечный шапка, с длинный седой как лунь борода. он делать астрологический предсказание, открывать будущее и говорить с такой серьезность, с такой спокойствие и убежденность, что он нельзя не верить. не пытаться ли коломбина с его помощь отдергивать таинственный завеса будущее?
       или она пленять кто-нибудь из этот рапсод, этот импровизатор, вместо лира аккомпанировать себя на кричащий скрипка и распевать какой-то очень длинный, очень звучный песня, до смысл который добираться нет никакой возможность?
       бедный арлекин -- он долго бы искать свой подруга, если бы не встречаться с паяц. этот старый друг с наивно-простодушный вид, с какой обыкновенно друг извещать о беда, объявлять он, что видеть его коломбина с прекрасный иностранец у вход в театр сан-кассиано, где давать новый опера.
       театр сан-кассиано быть в середина XVII век самый модный. здесь давать опера, и представление этот приводить в восторг как житель венеция, так и съезжаться со весь конец европа иностранец. каждый вечер густой толпа народ кричать и бесноваться у вход в театр, и место браться с бой. ложа, за который в день представление новый опера приходиться платить большой деньги, быть почти весь абонировать венецианский знать. иностранец, пробиваться в сан-кассиано, мочь смело говорить, что он видеть весь венеция. он получать возможность вдосталь налюбоваться знаменитый красавица "царица море", и рядом с он, будто по волшебство, всегда оказываться любезный и всезнающий "чичероне", который в ожидание щедрый награда от тороватый "форестьер" рассказывать он интимный история каждый синьор и передавать такой подробность, какой только и мочь знать венецианский "чичероне".
       дож оказывать любезность московский посольство и присылать через вимин приглашение в театр сан-кассиано. в распоряжение посол быть предоставлять один из хороший ложа. но тут главный образ сказываться не желание сделать они удовольствие, а просто решать, что в разгар карнавал, на представление новый опера необычный фигура северный варвар в их оригинальный, богатый одежда производить впечатление, развлекать "публика". а, как уже сказать, правитель венеция пользоваться всякий случай, чтобы развлекать и веселить народ и постоянный разнообразие развлечение мешать он думать о такой вещь, о который хорошо все быть вовсе не думать.
       -- это что же такой? куда мы звать дук? какой еще чудо показывать мы хотеть? -- спрашивать александр чемодан.
       важный посол быть теперь в дух и даже нисколько не смущаться тот обстоятельство, что никак не мочь вспомнить, как это он два день то назад вернуться от синьор лаура. он помнить только, что он там быть очень весело, что просыпаться он утро у себя, на свой постель, с тяжелый голова, но все же с полный нераскаянность.
       -- комедийный, ты говорить, зрелище? -- продолжать он.-- это что ж, как у мы в коломенский -- медвежий бой, львиный потеха?
       -- вимина говорить, опера,-- уныло отвечать александр, томиться два день, так как два раз после вечер у лаура быть в палаццо капелло -- и оба раз не быть принимать.
       -- о-о-перо! -- протягивать алексей прохорович.-- не слыхать я что-то о такой зверь и, каков он вид, не ведать... любопытно!
       александр даже не улыбаться -- такой мрак быть у он в сердце.
       -- да то не зверь, а так самый этот действо комедийный прозываться.
       -- так бы и говорить, братец. что ж они, немец, там изображать?
       -- всякий, полагать надо, петь, играть на скрипица и прочий инструмент, плясать... вимина говорить, что плясунья в венеция пречудесный.
       -- а!.. это хорошо... посмотреть... подь-ка ты, лександр микитич, к иван иваныч и его известь о дуковый приглашение.
       александр исполнять это, но посников, выслушивать, в что дело, решительно объявлять:
       -- я позорить себя не становиться и в такой поганый место не пойти.
       -- да ведь нельзя это, иван иваныч,-- замечать александр, несколько оживляться,-- от дукова зов не след отказываться, за невежливость счесть он, коли ты не быть.
       -- и пусть считать. я великий государь за дело сюда посылать, а не за то, чтобы я по всякий место срамной и поганый таскаться... к то же и без я быть кто срамиться.
       посников быть глубоко возмущать поступок алексей прохорович и не только перед александр, но и перед сам посол не скрывать это.
       -- эх, брат лександр, жаль я ты: совсем погибать от дурной пример старший! -- прибавлять он, покачать голова.
       но александр оставлять без всякий внимание слово его: он надеяться увидеть в театр синьора анжиолетта и решать во что бы то ни становиться объясняться с она.
      
    III
      
       так и поставлять на свой иван иванович посников -- смотреть басурманский потеха не поехать. тщетно чемодан стращать он, что от такой пренебрежение к луковый приглашение мочь происходить большой неприятность и вред их посольский дело,-- упираться на свой иван иванович и ни с место.
       -- никакой убыток и повреждение посольский дело я не чинить,-- говорить он,-- а душа у я свой, не купить и не продажный, и никакой сила человеческий не принуждать я влечь на погибель сей бог я данный душа, поклоняться дьявол и его бесовский прельщение.
       алексей прохорович, слышать такой слово, обижаться.
       -- так это, по-твоему, я свой душа губить? -- спрашивать он.
       -- сам знать! -- по-видимому, очень спокойно, но с большой ядовитость отвечать посников.
       -- нет, ты сказать я прямо, не чиниться, губить я свой душа?
       -- а коли прямо говорить приказывать, так я и сказать: вестимо губить. кабы знать я, что ты такой человек, то вот, ей-ей же, не поехать бы с ты, пусть бы кто другой из дума назначать...
       кровь бросаться чемоданов в голова, кулак у он чесаться становиться, и неведомый что в он быть много -- злоба и обида или какой-то раздражающий и принижать чувство, подсказывать он, что ведь в слово-то посников быть правда, что дуковый приглашение и посольский дело сам себя, а и помимо они -- бес над он потешаться и победа праздновать.
       -- у-у ты! кабы на москва мы быть, я бы ты показывать, как я такой слово порочить! -- проворчать он, едва себя сдерживать и порывисто уходить от обидчик.
       посников он вослед презрительно усмехаться.
       -- не любить! небось правда-то глаз колоть! -- прошептать его тонкий губа.
       вимин быть сказать, что "младший посол" -- под такой наименование посников обозначаться с италия -- занемогать и, к великий свой сожаление, не в состояние выезжать на вечерний представление в театр сан-кассиано. чемодан же к назначать час облекаться в парадный одежда и в сопровождение александр и еще три человек из свой штат с видимый удовольствие поехать в разукрашивать дуковый гондола наслаждаться невидимый зрелище, нисколько не подозревать, что сам он оказываться интересный зрелище для "венецианский немец".
       обширный и высокий театральный зал, заливать свет бесчисленный свеча и почти до самый куполообразный потолок, в несколько ярус, наполнять люд, помещать в какой-то клетка, ошеломлять москвич. они сразу не мочь соображать, что и сам находиться в клетка. но алексей прохорович, по свойство свой характер, очень скоро справляться с себя, помещаться в кресло, на самый вид, впереди ложа,-- и становиться важно озираться. он сейчас же замечать, что возбуждать всеобщий любопытство, что на он указывать, о он говорить...
       вдруг перед его изумленный взор взвиваться громадный занавес, и за этот занавес оказываться лес, гора, а близко -- дом. дверь дома отворяться, и из она выходить несколько человек мужчина и женщина. весь они, сделать несколько шаг вперед, останавливаться и становиться он вежливо и почтительно кланяться. да, он не ошибаться: они глядеть прямо на он и кланяться. кто ж они? судя по богатый одежда, должно полагать, человек важный. алексей прохорович в свой очередь подниматься с кресло и отвешивать они низкий поклон.
       так как многие из зритель не успевать еще отводить глаз от ложа московский посольство, то это движение посол быть замечать и производить всеобщий веселость. весь театр, позабывать сцена, глядеть теперь на алексей прохорович, он хлопать в ладоши, смеяться, делать какой-то непонятный знак, что-то кричать. он ничто не понимать, но чувствовать что-то неладный и начинать уже обижаться. александр, понимать, в что дело, дергать он сзади за кафтан и шептать:
       -- да садиться же, алексей прохорыч, садиться, бог ради.
       по счастие, в этот мгновение раздаваться звук музыка, и быть на сцена человек запевать. зритель успокаиваться, становиться слушать.
       -- эге! да это, никак, потешник! чего ж это я они кланяться-то вздумать! -- самый равнодушный тон проговаривать алексей прохорович и строго поглядеть на свой свита. но москвич, за исключение александр, глядеть рот разевать на сцена и вряд ли понимать неловкость, сделать посол.
       александр сразу забывать все и жадный взтляд оглядывать ложа. сердце его шибко забиваться -- он увидеть наконец синьора анжиолетта. она сидеть как раз напротив, а за она, в глубина ложа, виднеться нино и панчетти.
       она спокойный, в она незаметно никакой волнение. минута бежать, александр изо весь сила, не отрываться, глядеть на она, и взгляд его молить: "да взглядывать же, взглядывать на я!" но она не внимать мольба его взгляд... наконец, будто против воля, голова она повертываться в его сторона, и взгляд их встречаться на мгновение. он показываться, что он прочитывать в ее глаз гнев, презрение, почти ненависть, и в тот же время он замечать через ложа от она лаура -- разряжать, сиять драгоценный украшение.
       сердце у он упасть, он опускать глаз и так оставаться до тот пора, пока пение прекращаться и сцена опустеть. среди зритель начинаться движение. многие вставать со свой место и выходить из зал.
       он решаться. быстрый взгляд, бросать он на ложа анжиолетта, сказать он, что пора. себя не помнить и не слушать, что говорить он алексей прохорович, он выходить в коридор и, быстро осматриваться и соображать, достигать дверь, который, по его расчет, быть дверь ложа его синьор. резкий и сильный движение он рвануть дверь и очутиться лицо к лицо с лаура.
       -- добро пожаловать, синьор московит! -- громко сказать она.
       еще мгновение -- дверь за он захлопываться, так как лаура ловкий движение стараться запирать она. он, перед весь театр, оказываться в ложа музыкантша. но он грубо отстранять лаура и уж отворять другой дверь. нино хотеть загораживать он дорога, от отшвыривать он и быть перед анжиолетта.
       она покраснеть, потом побледнеть.
       -- я не приглашать вы в мой ложа, синьор! -- дрогнуть голос и гневно сверкнуть глаз прошептать она.
       но он не смущаться.
       -- синьора! -- сказать он.-- я должный говорить с вы. умолять вы разрешать я это... я не уходить, синьора. пусть я убивать на этот место -- я не уходить.
       он так сказать это, с такой решимость отчаяние, что она увидеть необходимость соглашаться на его просьба. этот северный варвар способный на весь; он легко мочь сделать ее сказка весь город.
      
    IV
      
       она выразительный взглядывать на свой чичисбей. нино позеленеть, мелкий черта его красивый лицо искажаться. на губа панчетти скользнуть едва заметный, обычный его саркастический улыбка. то не менее оба они, хорошо знать, что синьора нельзя не повиноваться, выходить из ложа.
       -- у он вид дикий зверь, он, то и глядеть, убивать она! -- шепнуть аббат музыкант.
       -- мы нельзя уходить,-- вне себя от злоба и отчаяние отвечать тот,-- оставаться у дверь и, если услышать что-нибудь подозрительный, вернуться.
       они так и сделать, помещаться часовой у дверь ложа, и нино, не обращать внимание на то, что мимо он взад и вперед ходить человек, прикладывать ухо к дверь и жадно прислушиваться.
       между то синьора анжиолетта, оставаться вдвоем с александр, удаляться в глубина ложа, за тяжелый спускать занавес, где никто не мочь они видеть.
       -- синьор, вы поступать не как порядочный человек, а как разбойник! -- почти задыхаться от волнение, тон глубокий негодование произносить она.-- вы сила заставлять я слушать вы... не испытывать долго мой терпение... что вы от я хотеть? говорить скоро... иначе -- я не побояться ничто... я заставлять вы выходить из мой ложа... и вы отвечать за свой дерзость...
       александр вовсе не иметь вид разбойник, он быть очень бледный, хотя глядеть она прямо в глаз. он так давно -- он казаться, что бесконечно давно,-- не видеть этот дорогой, прелестный лицо, не слышать ее голос.
       -- анжиолетта,-- сказать он, вкладывать в этот имя весь нежность свой влюбленный сердце,-- когда человек тонуть, разве мочь он разбирать, за какой предмет хвататься?! я не мочь так жить... я тон, и, если бы я надо быть убивать кто-нибудь, чтобы доходить до ты, я, кажется, не задумываться бы и убивать...
       -- бессовестный!-- восклицать синьора.-- можно подумать, что он я любить, что он не обманывать я самый низкий образ, что он не виноватый передо я!
       -- я любить ты, анжиолетта, любить много жизнь, я не обманывать ты и не виноватый перед ты! -- твердо и все так же прямо глядеть она в глаз сказать он.
       она всплескивать рука и почти в ужас от он отстраняться.
       -- Santa Maria, быть ли когда на свет такой бессовестный лжец!.. да ведь я сам, сам, вот этот глаз видеть ты в гондола этот... этот отвратительный лаура... ты быть у она, ты ехать с она, ты обнимать она.
       даже слеза брызнуть из прекрасный глаз анжиолетта. никто бы теперь не узнавать она -- будто это быть совсем не она. всегда гордый, недоступный, холодный, уметь так владеть себя, насмешливый, один слово, один взгляд уничтожать самый смелый и решительный человек -- она ли это? куда же деваться она сила! она превращаться в слабый, беззащитный, обиженный женщина, забывать под влияние ревность и свой врожденный гордость, и даже чувство собственный достоинство.
       она, патрицианка, она, капелло, первый красавица венеция, унизительный плакать перед это полудикий юноша, который два неделя то назад совсем не знать, который являться из какой-то далекий, холодный варварский страна и который уезжать, быть мочь, тоже через два неделя, уезжать навсегда!
       недоступный синьора, слушать с насмешка и презрение пламенный признание хороший жених, превращаться в жалкий, безвольный ребенок в рука этот неведомый человек... какой же чары порабощать он она? какой elessire d'amore она опоить?
       никогда и никто не любить синьора анжиолетта, не любить даже свой храбрый капелло, хоть и думать тогда, что любить, хоть и оплакивать долго и горячо преждевременный смерть его. сердце красавица долго молчать, и, чем долго молчать, тем страстно, неудержимо оно вдруг заговаривать.
       какой любовь наполнять теперь она, гордый и прекрасный синьора? приходить ли этот любовь с то, чтобы не уходить больше, не допускать рядом с себя и на свой место никакой новый чувство и навсегда озарять весь жизнь свой яркий роковой свет? или это гроза налетать, скопление стихийный электричество, который после могучий удар разрешаться и рассеиваться, будто никогда и не опалять молния, не потрясать громовый удар? или, наконец, это каприз скучающий воображение?
       будущее, очень близкий, быть мочь, будущее, решать этот вопрос, а покуда, каков бы ни быть сущность ее чувство, анжиолетта полный страсть и самый женственный, естественный ее проявление. быстрый, неизбежный превращение совершаться над она, она таков, какой бывать всякий женщина, когда любить,-- все равный, воображение ли, сердце или душа.
       неизвестно, что бы оканчиваться этот сцена, если бы александр растериваться. но северный варвар, несмотря на то что и в он разряжаться электричество, сверкать молния и грохотать гром, все же достаточно владеть себя.
       -- ты это видеть, анжиолетта? -- сказать он, не опускать глаз.-- значит, так оно и быть, но я это не помнить, клясться ты -- не помнить... я не мочь постигать, как это мочь случаться, но все, что мочь вспомнить, все, что знать, я сейчас рассказывать ты, и ты судить сам, ты не мочь я не верить.
       он правдиво рассказывать она весь история злополучный посещение палаццо лаура. с первый же слово его анжиолетта становиться жадно слушать и только весь торопить он. но он не мочь говорить скоро: латинский язык хоть и хорошо он быть знакомый, но все же непривычный.
       он еще не успевать оканчивать рассказ, как уже ее рука быть в его рука, и она, впиваться в он взгляд, говорить:
       -- о, я начинать понимать!.. да, да, ты не мочь выдумывать... ты не обманывать я, мой дорогой александр! о, какой гнусный интрига!..
       она склоняться к он и прошептать:
       -- прощать я за то, что я мочь в ты усомниться... но подумать сам, ведь я видеть, я видеть свой глаз!
       -- если бы я ты так увидеть -- я не поверять бы глаз свой! -- отвечать александр, счастливый, сиять, окрылять.-- а теперь ведь весь это проходить, это я так тяжко... не быть вспоминать... ведь ты уж не прогнать я? ты позволять я приходить к ты?!
       -- но только нет, я не мочь так оставлять это! -- вдруг вспыхивать, восклицать она, подходить к дверь и отворять она.
       она чуть с нога не сшибать нино, который так и прильнуть к этот дверь, стараться подслушивать, что говорить в ложа.
       -- что приказывать, синьора? -- оправляться, прошептать он.
       -- входить.
       он повиноваться.
       -- синьор,-- спокойно и презрительно сказать анжиолетта,-- если когда-нибудь вы осмеливаться входить в палаццо капелло или где бы то ни быть подходить ко я и я поклониться -- я попросить дож избавлять венеция от ваш присутствие... а вы знать, обращать ли дож внимание на слово мой.
       нино широко раскрывать глаз, побелеть и оставаться неподвижный. он не верить ухо свой.
      
    V
      
       -- нет, синьора, хоть вы и сердиться на я, а подвергаться ваш неудовольствие для я очень прискорбный, я весь же повторять: напрасно вы так поспешно и оскорбительный изгонять нино...
       это говорить аббат панчетти на следующий вечер после спектакль в театр сан-кассиано.
       анжиолетта полулежать на свой обычный место в уютный гостиная палаццо капелло и, хотя быть еще довольно рано, не намереваться покидать свой прелестный домашний туалет. бесчисленный звук карнавал, доноситься сквозь спускать занавесь окно, не прельщать она. в первый раз в жизнь карнавал казаться она надоедливый, несносный вздор, и она не понимать, какой образ человек мочь находить веселие в этот шутовской процессия, представление, крик и шум.
       ее веселие быть здесь, в четыре стена ее гостиная. оно чуть быть не погибать, но вернуться к она снова. он, она милый северный варвар, проводить она вчера из спектакль, он три счастливый час проводить у она сегодня утро и должный быть снова являться после закат солнце.
       но солнце зайти давно, а он все нет... конечно, у он быть обязанность, он не всегда свободный, но, боже, как это томительно, скучный! она невыносимый становиться этот одиночество, этот ожидание, так невыносимый, что она даже призывать панчетти.
       но аббат не развлекать она; он сидеть в почтительный поза, загадочно и как-то неприятно глядеть на она и вот начинать уверять, что она дурно сделать, прогнать этот ненавистный нино, который чуть было не погубить ее счастие. при один мысль о поступок этот интриган краска гнев заливать ее щека.
       -- молчать, аббат! -- восклицать она.-- человек, способный на такой интрига и клевета, на такой бессовестный поступок, не мочь быть мой чичисбей, и с ваш сторона очень, очень нехорошо за он заступаться.
       -- я не заступаться за он нисколько, я согласный с вы, что поступок его отвратительный... но я жалеть синьора московит.
       и при этот слово его взгляд так и пронизывать анжиолетта. она не мочь скрывать свой беспокойство, но представлять себя мощный фигура "московит", как бы создавать для борьба с белый медведь под снег страшный и непонятный север, и, вспомнить крошечный, слабенький нино, рассмеяться.
       -- ваш музыкантик нисколько не опасный... синьор александр один палец он уничтожать.
       аббат нервно задвигаться в кресло.
       -- о, конечно! -- сказать он.-- но слыхать вы когда-нибудь о луиджи пекка, синьора?
       -- луиджи пекка?.. да разве он здесь?
       -- здесь, и я еще на этот день с он встречаться. он суметь выпутываться из весь неприятность и опасность, вернуться в венеция и по-прежнему сильный, как слон, храбрый, как лев, по-прежнему он самый страшный "браво" венеция, готовый за несколько золотой монета отправлять на тот свет кто угодно.
       анжиолетта хотеть говорить -- и не мочь. она будто застыть на место и быстро, быстро соображать.
       "вот александр нет, а он обещать быть непременно... нино действительно иметь дерзость быть в я влюбленный... ненавидеть александр весь свой мстительный сердце... ведь это из ревность он придумывать адский план, который совсем было и удаваться он... но его замысел разрушать, он посрамлять, выгонять... можно себя представлять, какой ненависть, какой жажда мщение теперь в немой бушевать!.. он не останавливаться ни перед что... если страшный "браво", наемный убийца, ловкий и хитрый, здесь, если нино с он сговариваться... о, боже!.."
       -- панчетти,-- прерываться голос прошептать анжиолетта,-- зачем вы заговаривать о луиджи пекка?.. разве вы знать что-нибудь?.. или это один ваш предположение?
       -- такой вещь, пока они не случаться, знать нельзя,-- спокойно сказать аббат,-- конечно, нино не сообщать я о то, что он нанимать луиджи пекка для то, чтобы подкарауливать синьора московит и умерщвлять он... но...
       -- что "но"?.. да говорить же скоро!
       -- но...-- продолжать невозмутимо и медленно аббат,-- несчастный нино безумный от страсть к вы, синьора.
       -- да как же он сметь! разве я подавать он когда-нибудь повод...
       панчетти пожимать плечо.
       -- даже picolla bestia иметь право любоваться солнце и любить он,-- сказать он с самый серьезный вид,-- так и сердце человек, кто бы он ни быть, нельзя запрещать обуять его страсть... другой дело, если он позволять себя выражать она... так вот, видеть ли, синьора, еще после то, как синьор московит быть здесь в первый раз, нино объявлять я, что он так или иначе изводить он.
       анжиолетта уже не думать ни о какой сдержанность -- она весь превращаться в ужас и волнение.
       -- изводить? -- восклицать она.-- как же вы я тогда же не сказать?
       -- по какой бы право становиться я передавать вы такой вещь?
       -- право!.. по какой право! Santa Maria... оставлять это... ну, да, вы видеть, вы знать... и я не хотеть скрываться... я любить синьора александр... да, любить он, слышать ли вы это! так не томить же я... говорить все, что знать!
       хотя ничто неожиданный не быть для аббат в признание синьор, но все же то, что она так прямо решаться говорить об это, он озадачивать. "значит, это не шутка, не простой каприз... она так полный страсть, что не находить даже нужный скрываться... а, впрочем... ведь московит скоро уезжать, и после такой признание она невольно становиться ко я близко... бездна между она и я с этот минута переставать существовать... мостик через этот бездна построить, готовый... это хорошо!"
       -- конечно, я сказать вы, синьора, все, что знать,-- опускать глаз, произносить он,-- я знать, что вчера, после спектакль, нино отправляться к луиджи пекка, а сегодня, когда синьор александр выходить отсюда и садиться в гондола, я видеть, как один замаскированный человек указывать он другой. нино указывать его пекка -- я уверенный в это, я сразу же узнавать они оба.
       бедный анжиолетта весь похолодеть.
       -- боже мой, боже, что же мы делать?
       она заламывать рука, подымать глаз к он -- и становиться до то прелестный, что панчетти не мочь выдерживать и совсем наклонять голова, лишь бы не видеть она.
       -- но вы-то, вы! вы такой же враг я, как нино, вы еще худо он! -- задыхаться, говорить синьора, начинать, как безумный, метаться по гостиная.-- ведь если бы тогда же вы я сказать... я бы успевать написать, предупреждать... инквизиция в мгновение посылать бы сбир... они схватывать бы пекка и нино... а теперь... теперь, быть мочь, уже поздно!.. бежать... вот... я написать...
       она кинуться к стол, трепетный рука искать бумага, чернильница, перо.
       -- успокаиваться, синьора,-- сам начинать несколько волноваться, говорить панчетти,-- это не так еще скоро делаться... пекка хоть и очень ловкий и опытный, но все же он в один день невозможно нападать на синьора московит...
       -- отчего, отчего невозможно?
       -- пекка, как и всякий "браво" высокий сорт, всегда производить свой "dar uno sfriso" такой образ: он под верхний платье надевать подушка и крепкий сетка и прежде все стараться встречаться со свой жертва и затевать ссора за бутылка вино. если же это оказываться невозможно, он выжидать в удобный место и, приготовиться к защита, загораживать человек дорога. с он поневоле приходиться вступать в поединок... ну, а исход такой поединок всегда один и тот же...
       -- так что же? разве это мочь я утешать? -- стонать анжиолетта.
       -- может, потому что в один день вряд ли пекка находить случай встречаться с синьор александр.
       анжиолетта наконец находить перо и приниматься писать один из свой дальний родственник, член совет десять, объяснять он, что узнавать об опасность, грозить иностранец, и прямо называть имя пекка и нино.
       запечатывать письмо, она подавать он панчетти.
       -- скоро, скоро посылать с этот антонио -- он расторопный, пусть доставлять письмо синьора риччи, пусть находить он где бы то ни быть... а вы сам ступать в московитский посольство... если он там -- сказать он, чтобы он не выходить из дом, пока я не извещать он о то, что опасность проходить... если он нет -- искать, искать он всюду и не возвращаться, не находить он... я быть ждать здесь. быть ждать... и увидеть -- действительно ли вы я предавать... или и вы -- враг мой!..
       панчетти поклониться и молча выходить из гостиная.
       анжиолетта оставаться один. она упасть на колено, заливаться слеза и становиться молиться. она всегда считать себя добрый католичка; но если бы мочь теперь сознавать что-либо, то понимать бы, что молиться в первый раз в жизнь.
      
    VI
      
       находить кто-либо дом в венеция в этот день быть довольно трудно. в палаццо московитский посольство, кроме прислуга, никто не оказываться. младший посол, т. е. посников, хоть и быть у себя по обыкновение, но запираться и не впускать к себя. к то же панчетти от он все равный ничто бы не мочь добиваться, потому что они иметь возможность объясняться друг с друг тол о знак.
       один из штат итальянский служитель, состоять при посольство по распоряжение венецианский правительство, объяснять панчетти, что тот, кто он спрашивать, возвращаться в палаццо на короткий время час через два после полдень, а затем уходить снова вместе с главный посол и небольшой свита.
       -- куда же они отправляться?
       -- куда? конечно, глядеть на драка, который до вечер идти между костеллани и николотти... я вот весь день нынче не трогаться с место по обязанность... ничто тут не знать... не слыхать ли синьор аббат, кто на этот раз побеждать? в прошлый год николотти оставаться победитель, ну а нынче кто? не слыхать?
       -- ничто я не слыхать,-- с неудовольствие отвечать панчетти и знакомый он закоулок, проход и двор, всячески сокращать дорога, направляться пешком к площадь святой марк, приказывать гондольера дожидаться его у пьяцетт.
       борьба кастеллани и николотти после обручение дож с море быть чуть ли не самый любимый зрелище в венеция. издревле на противоположный берег канал гранд находиться два квартал, из который один носить название кастелло, а другой -- сан-николо.
       житель первый называться кастеллани, а второй -- николотти. с незапамятный время они враждовать друг с друг, ненавидеть и презирать друг друг самый искренний образ, со весь страстность свой итальянский натура. в предел кастелло слово николотти означать отчаянный негодяй; в предел сан-николо обзывать кто-нибудь кастеллани значить объявлять он, что он последний из мерзавец. зарезать житель враждебный квартал -- признаваться хороший подвиг.
       этот чувство и понятие всасываться с молоко мать, и даже нет ни один легенда, по который бы какой-нибудь ромео находить свой джульетта во враждебный квартал.
       но время делать свой дело. проходить век -- и вражда между кастеллани и николотти истощить весь яд свой и затихать. в XVII столетие о она сохраняться только кровавый предание и обычай ежегодно, в один из самый шумный день карнавал, поминать ее примерный побоище.
       к этот день в то и другой квартал выбираться молодец, отличаться ловкость, удаль и сила. они наряжаться в самый разнообразный костюм, выбирать с каждый сторона предводитель и сходиться на мост. задача быть -- пробивать себя дорога на противоположный берег канал. единственный оружие оказываться кулак и сильный мускул.
       однако хоть и примерный, без ненависть и жажда кровь, а все же борьба этот быть довольно опасный. на мост не существовать парапет, и многий из сражаться не только падать в мутный вода канал, но иногда, обессиленный и избивать, идти прямо ко дно...
       алексей прохорович разохочиваться на всякий зрелище: карнавал, несмотря на "харя", все много и много занимать его, оперный представление он одобрять, когда же он сказать, что быть на мост "потешный бой между немец", он приходить в большой даже радость. сызмальства любить он кулачный бой на москва-река, не пропускать ни один, многочисленный его дворня очень хорошо знать, что после каждый кулачный бой, который он бывать свидетель, у он особенно как-то кулак чесаться. хорошо он и на глаз не попадаться: за всякий малость такой тумак задавать, что инда искра из глаз посыпаться.
       а тут вдруг случай посмотреть немецкий бой, сравнивать он с московский -- все сердце закипать у посол и воевода.
       -- ехать, что ли, ехать скоро! -- торопить он александр.-- это, братец, занятный твой опера быть!.. посмотреть-ка немецкий бой... хитрый они, немец, на всякий измышление, ну и коли дело до кулак, я так полагать, что против наш молодец они вконец осрамиться... а что, не пускать ли на они петр с архипка?! а, как ты думать?
       -- что ты, бог с ты! мы тут гость, смотреть мочь, а вступаться мы негоже.
       -- и то правда, а жаль! петр с архипка так бы они поучить, такой бы волдырь они понаделать, что вовек бы немец мы не забывать!.. ну, так хоть посмотреть.
       посмотреть хотеться и александр. он только что вернуться от синьор анжиолетта, обещать быть у она вечер, но до вечер долго -- бой засветло кончаться.
       поехать, выходить на берег из гондола, протискаться сквозь толпа, находить себя место, с который все хорошо быть видно.
       бой уже завязываться на самый средина мост, и ни один из партия не подаваться ни на шаг. свалка быть ужасный. боец схватываться, удар сыпаться. вот один, вот другой и третий полететь в вода. один сам выплывать, двое вытаскивать гондольера.
       алексей прохорович жадно следить за бой и громко выражать свой впечатление.
       -- ай да молодец, не ждать я от немец такой удаль!.. ловко жарить!.. эвона, глянуть-ка, глянуть! ишь ты, как он он под микитки!.. так, так... это по-нашему!..-- весь красный от волнение, с блестеть глаз кричать чемодан.
       вокруг он собираться густой толпа, и неизвестно, кто доставлять этот толпа много удовольствие -- кастеллани и николотти или этот бородатый форестьер в удивительный богатый и длинный одежда, с высокий меховой шапка и говорить на непонятный, странный язык.
       наконец, к удовольствие толпа и алексей прохорович, николотти оттеснять кастеллан и прорваться на берег. солнце уже заходить, александр просить чемоданов вернуться домой, но тот и слышать ничто не хотеть. он видеть, что не все еще кончать, что толпа народ вместе с кастеллани и николотти стремиться куда-то, и решать тоже идти и посмотреть, что еще быть. он почти сила увлекать за себя александр, и они скоро очутиться на заливать огонь иллюминация площадь святой марк.
       александр расспрашивать и узнавать, что тот же кастеллани и николотти сейчас быть показывать "le forze d'Ercole" (работа геркулес). из каждый партия выходить по десять человек атлетический сложение. народ расступаться перед они, и вот с необыкновенный ловкость этот человек становиться вскакивать на плечо друг к друг, весь высоко и высоко, так что образовываться два живой пирамида, в основание который быть четыре человек, потом три, потом два и, наконец, наверху один.
       алексей прохорович никогда не видать ничто подобный и в себя не мочь приходить от удивление. когда же оба живой пирамида двинуться, он приходить в настоящий восторг.
       -- лександр, глянуть-ка, глянуть, это что ж такой!.. нет, братец, что сказать -- силища-то, силища у нижний каков!
       он хотеть дернуть александр за рукав, оглянуться -- александр не быть. он оказываться один среди сдавливать он со весь сторона толпа, среди "немец и немка, на весь лад лопотать по-птичий". проходить еще несколько минута -- александр и след простыть, будто сквозь земля он проваливаться. алексей прохорович становиться чувствовать себя неловко. на грех, свита свой он отправлять с итальянец домой еще до окончание бой на мост.
      
    VII
      
       оборванный и всклокочивать мальчишка год двенадцать с черный как уголья и беспокойно бегать глаз, извиваться, как змея, пробираться сквозь густой толпа, собираться на площадь святой марк. этот мальчишка, очевидно, кто-то высматривать. вот глаз его сверкнуть, он весь нервно вздрагивать и становиться протискиваться с изумительный ловкость и не обращать на себя ничей внимание в тот сторона, где стоять два человек в меховой шапка и богатый одежда странный покрой. он очутиться рядом с один из они и, приподниматься на носок, явственно, но очень тихо шепнуть он:
       -- синьора анжиолетта присылать я... она ждать вы неподалеку... она очень надо немедля вы видеть...
       александр, всецело поглощать в этот время гимнастический чудо, вздрагивать от неожиданность и обертываться. кругом его быть мужчина и женщина, в маска и без маска, и все внимательно глядеть на представление, тот и дело громко выражать мысль и чувство, возбуждать в они ловкость и необыкновенный сила гимнаст.
       "с мы крестный сила! -- подумать александр, даже несколько оторопеть.-- что я это почудиться?!"
       он снова становиться глядеть на "forze d'Ercole", но вот опять, почти у самый его ухо, прозвучать явственно какой-то свистящий шепот:
       -- синьора анжиолетта просить не медлить... очень надо... просить вы следовать за я...
       и кто-то слегка дернуть он за рукав.
       теперь он наконец замечать всклокочивать мальчишка, пристально глядеть на он огненный глаз, загадочно он улыбаться и выразительный знак подтверждать слово свой.
       -- идти, синьор, за я... я вы быть расчищать дорога, я проводить вы.
       александр ни на один мгновение не усомниться в действительность посольство анжиолетта и не становиться разбирать, почему это она присылать какой-то оборванец, какой образ ждать он где-то на улица, когда несколько час то назад сказать он, что быть ждать он у себя и весь день никуда не выходить из дом. он сознавать только, что она близко, что она ждать он, что он должный сейчас же идти к она.
       сказать чемоданов, что он оставлять он один,-- нечего и думать: тот сила удерживать становиться. в толпа же легко можно потеряться, толпа мочь оттирать они друг от друт! и бедный алексей прохорович быть безжалостно забывать и предоставлять на воля судьба.
       "не пропадать... что с он статься... садиться в гондола -- и он прямо привозить домой",-- подумать александр, решительно пробираться по стопа мальчишка, ловко расчищать дорога.
       выходить они из толпа, миновать заливать огонь площадь и очутиться среди темный, сплошной громада здание, в грязный переулочек, всего шаг в два-три ширина. хотя площадь быть очень близко и явственно слышаться она немолчный гул, здесь царствовать полный безлюдье. ночной мрак кое-где лишь слабо озаряться тусклый фонарь, висеть на железный прут, проводить через переулок от один стена к другой.
       -- где же это? далеко? я ничто не видеть,-- говорить александр, пробираться почти ощупь.
       -- синьор, не беспокоиться,-- свой странный, свистящий шепотом отвечать он мальчишка,-- идти только прямо, за я, держаться за я.
       он идти, увлекать мальчишка все далеко и далеко, по еще более темный и узкий переулок и закоулок. вот и гул площадь совсем затихать; наступать жуткий тишина... заплескаться быть под маленький темный мостик вода канал, но опять закоулок, другой, третий...
       вдруг мальчишка шепнуть: "стоять!.." -- побежать, и скоро замирать звук его шаг по гулкий камень.
       проходить минута, другой. александр стоять среди полный тишина и мрак, решительно не иметь никакой понятие -- где он. проходить еще несколько минута -- и он становиться казаться, что он ждать уже очень долго, что мальчишка должный быть бы давно вернуться. и зачем он убегать? если он быть поручать провожать он к анжиолетта -- он и проводить бы он туда, где она. что же все это значить?..
       а время идти, кругом тот же тишина, тот же мрак. проходить всего семь, восемь минута, но александр показываться, что он ждать здесь не мало получас, а быть мочь, и гораздо много. этот ожидание в темный пустынный закоулок быть так невыносимый, что наконец являться мысль, который у человек более опытный и более знакомый с венецианский нрав являться бы давно.
       "мальчишка подсылать кто-нибудь... я обманывать... это ловушка!" -- решать он.
       он оглядеться. за он мрак, повертывать то направо, то налево закоулок и переулок, и он, конечно, не мочь вспомнить, какой образ идти. впереди издали мелькать фонарь.
       он пойти на этот свет, миновать фонарь, опять очутиться в полный темнота и, наконец, проходить еще шаг сто, наткнуться на стена. как ни обшаривать вокруг себя холодный, серый стена -- не мочь замечать ни малый признак какой-либо дверь или вообще отверстие. с три сторона возвышаться задний стена дом. мочь быть, там, высоко, и быть окно, но теперь там ничто не светиться, и только над самый голова ярко гореть два звезда на узенький, оставаться свободный между тесно сходиться стена полоска черный небо.
       куда же деваться мальчишка? ведь он побежать по этот направление, ведь должный же он быть проскальзывать где-либо?.. но это быть праздный вопрос, и александр представляться самый вероятный, что мальчишка... или чертенок, заводить он сюда, просто пролагать себя путь через стена.
       александр, однако, не мочь прошибать стена лоб, сам она перед он не открываться, и единственный, что оставаться делать,-- идти назад. он и пойти. миновать фонарь, завертывать, по память, направо и все идти, соображать и прислушиваться.
       вот он и послышаться где-то вблизи плеск вода. это, наверное, тот мостик... так и быть... на угол, у самый мостик, фонарь. скоро!..
       но на мостик александр прямо натолкнуться на что-то, и, прежде чем он оглянуться от неожиданность, строгий и внушительный голос произносить:
       -- синьор, по какой право вы я так толкнуть?
       александр различать в полутьма перед себя закутывать в плащ и с маска на лицо огромный человеческий фигура.
       -- извинять,-- сказать он,-- я вовсе не хотеть толкать вы, я вы не видеть... здесь так темно.
       -- пустой отговорка, синьор! -- с мрачный важность сказать фигура.-- здесь вовсе не так темно, чтобы не замечать я... я не насекомое... и вы напрасно к оскорбление, наносить я ваш дерзкий толчок, прибавлять еще новый оскорбление...
       -- уверять вы...-- начинать было александр, но тот не давать он договаривать.
       -- сметь вы уверять, синьор, что еще не рождаться человек, который мочь бы безнаказанно оскорблять я, да, надеяться, он и не рождаться...
       александр понимать не столько ум, сколько внезапно охватывать его ощущение, что перед он убийца, что жизнь его в опасность, что он надо защищаться. в один миг, без всякий соображение, повиноваться инстинкт, он напрягать весь свой сила, кинуться на стоять перед он человек и оглушать он удар свой железный кулак. удар быть случайный, но приходиться прямо по висок. огромный фигура пошатнуться, поскальзываться, упасть на сторона, видимо, хотеть подниматься, но движение быть неловко -- и тяжелый тело грохнуться прямо в вода канал.
       всплеск вода отрезвлять александр. он со весь нога кинуться вперед, сам чуть не соскальзывать с мостик, на который не оказываться никакой перила. он выхватывать из-за пояс кинжал с твердый намерение всаживать он, без всякий объяснение, в каждый, кто заступать он дорога, и начинать плутать по темный закоулок.
       наконец, при мерцание фонарь, он разглядеть какой-то женщина. она, очевидно, не иметь никакой ужасный замысел и сам перепугаться и закричать при его приближение. он переводить дух, успокаивать она, и она указывать он, как выбираться на площадь святой марк.
       когда блеск иллюминация и шум толпа окружать он, он почувствовать себя как человек, зарывать заживо в могила и из она вырываться. блаженство жизнь наполнять он все. он хотеться петь и кричать: "я живой! я живой!"
      
    VIII
      
       этот неожиданный приключение занимать немало время. быть уже поздно. конечно, благоразумие и даже долг требовать от александр, чтобы он поспешить домой и прежде все удостоверяться, вернуться ли алексей прохорович. но именно боязнь, что он еще не вернуться и что приходиться он разыскивать, заставлять он впрыгивать в первый свободный гондола и приказывать везти себя, да еще как можно скоро, в палаццо капелло.
       "ведь она давно уже ждать... мочь, беспокоиться!" -- при этот мысль забываться не только чемодан, но забываться и только что отступать опасность.
       когда александр отворять дверь маленький гостиная, он увидеть анжиолетта весь в слеза.
       -- кто это?.. это вы, панчетти?.. ну, что? -- восклицать она, устремляться к дверь, и останавливаться, будто окаменевать, не сметь верить свой глаз, бояться, что перед она не живой человек, а призрак, который вот-вот сейчас испаряться, исчезать.
       но призрак не исчезать... он протягивать рука, привлекать она к себя.
       -- это ты!.. друг мой, ты живой... невредимый!..
       она пронзительно вскрикивать и обнимать его шея рука с такой сила, что он становиться больно. она все еще бояться, что не удерживать он, что он исчезать.
       -- разве ты знать, что я встречаться с убийца?.. как мочь ты знать это?.. разве это ты посылать за я мальчик? куда же он скрываться и почему убегать?
       -- я не понимать... о какой мальчик ты говорить... я никто не посылать... или, мазать быть, это панчетти? где быть ты?
       наконец они мало-помалу успокаиваться, и александр рассказывать она все, что с он случаться.
       -- так он, этот ужасный пекка, там, на дно канал?
       -- не знать, ничто не знать... мочь быть, он выплывать...
       -- надеяться, что нет... ты избавлять венеция от великий негодяй, от самый страшный убийца... ты герой! да иной ты и быть не мочь... о, если бы ты знать, какой часы я переживать!..
       она становиться с живость и красноречие страсть, с восторг радость передавать он весь мука, испытывать она с тот минута, когда она отправлять панчетти он разыскивать. для он рассказ этот быть хороший музыка, он наполнять его сердце блаженство, и он хотеться бы еще и еще подвергаться всяческий опасность, лишь бы она так ждать он, так терзаться и мучиться и так чудно рассказывать он про свой страдание.
      
    IX
      
       панчетти так и не являться. очевидно, не находить александр, он не сметь и глаз показывать синьора капелло. он, конечно, не мочь себя представлять, что предмет его забота и бесплодный скитание по город, невредимый и счастливый, как только способный быть счастливый юноша в бред любовный горячка.
       но если александр среди этот бред позабывать всякий действительность, синьора анжиолетта все же она не забывать. она вовремя вспомнить, что свидание они не мочь длиться весь ночь. она приказывать подавать гондола и отпускать александра не иначе, как в сопровождение несколько надежный человек, хоть он и просить она не принимать этот предосторожность.
       -- это надо не для ты, а для я,-- решительно объявлять она,-- неужели ты захотеть, чтобы я снова мучиться? я не быть спокойный, пока не вернуться мой человек и не сказать, что ты входить в свой дом невредимый.
       приходиться она повиноваться.
       через полчаса ее человек вернуться и докладывать она о благополучный прибытие домой синьора форестьер. она успокаиваться, и ничто в ее сердце не шепнуть она, что синьор форестьер в этот самый минута снова на гондола совершенно один с первый попадаться гондольер спешить к жилище ненавистный лаура.
       дело в то, что александр заставать в свой посольство большой волнение. несмотря на приближаться уже утро, никто не спать.
       -- что такой? что случаться? -- спрашивать александр, чувствовать себя виноватый.
       он отвечать:
       -- алексей прохорыч изволить пропасть.
       вдруг кто-то тряхнуть он за ворот и прохрипеть:
       -- где посол? говорить, что ты с он сделать? утапливать он, что ли?
       александр увидеть совершенно искаженный от бешенство лицо иван иванович посников. иван иванович схватывать он за рука, потащить в пустой покой, крепко запирать за себя дверь и с кулак подступать к он.
       -- говорить, изверт, признаваться, где этот старый срамник? у какой черт, в какой преисподняя ты он оставлять?
       -- да успокаиваться же, иван иваныч, чего это ты на я лезть с кулак... я ты не холоп... на случай что и у я кулак приготавливать,-- проговаривать александр такой тон, который миг подействовать на посников.
       почтенный дьяк опускать рука и даже отскочить в сторона, но бешенство и негодование по-прежнему кипеть в немой.
       -- да ты понимать только,-- шипеть он,-- ведь утро скоро... думать я, по крайность, вы вместе вернуться... ан ты один... что ж, не мочь он, что ли, и на четвереньки до дом добираться?.. так ведь это такой дело, что завтра про то весь город узнавать, миг до дук доводить и такой позор быть, что впору с мост бросаться да и утопиться, прощать господи!.. где же он? где?
       -- не знать,-- растерянно прошептать александр, сознавать, что посников говорить правда, что поведение посол действительно мочь обращать на себя внимание и что, во всякий случай, царь за такой поведение не похвалить.
       -- как не знать?! да,-- кричать посников,-- так это, значить, ты он бросать один, среди нехристь! что ж ты, о два голова, что ли?
       александр и сам чувствовать себя так, будто два голова у он вырастать и в тот голова что-то не совсем ладно.
       -- я, иван иваныч, я сейчас... я знать, где он, я приводить его!
       с этот слово александр кинуться из палаццо, крикнуть проезжать гондольер, прыгнуть в гондола и направляться к синьора лаура. где же он быть искать теперь алексей прохорович, как не у она!
       он не ошибаться. палаццо музыкантша быть еще освещать, и слуга у вход удостоверять он, что важный старый форестьер здесь, что его привозить синьора лаура час три то назад, встречать он на площадь святой марк.
       александр не хотеть входить в этот дом. по счастие, в карман у он быть листок бумага, пенальчик с перо и маленький походный чернильница, с который он, по свой секретарский письменный обязанность, никогда не разлучаться. при свет фонарь он, как мочь крупный и разборчиво, написать: "алексей прохорыч, я здесь и ждать ты, выходить -- иначе большой беда быть". написать это, он давать слуга монета и просить передавать записка старый форестьер.
       слуга соглашаться и понести записка. алексей прохорович, уставать, но довольный, сидеть среди веселый, потешаться над он компания и нежно глядеть на синьора лаура. когда слуга подавать он записка, он сначала не хотеть брать она, не понимать, в что дело. но потом взять, прочитывать и мгновенно преображаться. он пытаться жест объяснять лаура, что должный она покидать, схватывать ее рука, прижимать они к свой сердце и затем решительно направляться к дверь.
       он хотеть удерживать, но лаура крикнуть:
       -- оставлять! неужели он еще не надоедать вы... я он надоедать... да и поздно... спать пора!
       алексей прохорович быть навеселе, но не пьяный. он очень твердо сходить со ступень и без посторонний помощь садиться в гондола. поплыть.
       -- что ж это ты, разбойник, я бросать на площадь! -- сердито проговаривать наконец посол.
       -- я не бросать ты, алексей прохорыч,-- довольно бойко отвечать александр, и в темнота нельзя быть видеть, как он покраснеть при это,-- толпа оттирать... потом искать я, искать ты по весь венеция.
       -- искать! видно, хорошо искать!.. кабы не этот баба, ведь я пропадать бы совсем средь немец.
       -- эх, алексей прохорыч, зачем ты быть пропадать, садиться бы в гондола -- и прямо ты домой бы доставлять, ведь тут всякий перевозчик теперь мы знать... у баба-то, видно, веселый.
       -- ну, ну,-- строго перебивать алексей прохорович,-- какой там веселие... чуть силок не поволочь я к она этот ее богомерзкий обезьяна.
       -- это царский посол-то силок?.. а вот у мы иван иваныч осатанеть совсем... кричать, браниться... дескать, нешто подобать посол царский неведомый где ночь напролет прогуливать...
       -- ну, ну! -- ворчать чемодан. и тоже за темнота нельзя быть разглядеть, как сильно краснеть он.
       "посол царский... неведомый где ночь напролет прогуливать!" -- повторяться в его мысль. "вот то-то и беда, что ведомо где... он неведомый, а я так ведомо... посол царский... шесть десяток год скоро стукнуть... нет, довольно, быть! скоро царский дело справлять -- и в обратный путь... домой, на москва-матушка... а немка этот, дьяволица пучеглазый,-- провал взять!.."
      
    X
      
       вернуться домой, алексей прохорович никто не сказать слово, а завидеть посников, который все еще не ложиться и поджидать он, очевидно, со злостный намерение, поспешно уходить к себя и запираться на ключ. он тотчас же раздеваться, против свой обычай, без помощь слуга и ложиться спать.
       рассвет уже приближаться, а потому можно быть полагать, что посол, спать всегда крепко, а уж особливо после пирушка, вставать поздно, гораздо поздно обыкновенный. поэтому и истомляться ожидание и бессонный ночь посольский человек улечься, надеяться наверстывать потерять.
       скоро все в палаццо покоиться мертвый сон. восходить солнце, по канал рассеиваться туман, накапливаться за ночь. мало-помалу начинаться движение и заметно увеличиваться. вот раздаваться дальний мерный благовест; он отзываться другой, на противоположный конец город. проходить, однако, всего не много три час с тот пора, как вернуться алексей прохорович от синьор лаура.
       вдруг дверь его опочивальня с шум растворяться, и на порог появляться он сам, совсем одевать, в посольский кафтан и с шапка в рука. он останавливаться и увидеть почти у себя под нота два слуга, безмятежно спать на пол.
       -- эй вы, вставать! -- крикнуть он и подталкивать один из они нога.
       но они продолжать храпеть. долго приходиться он они расталкивать, пока наконец они не подниматься на нога, протирать кулак глаз, отчаянно зевать и все еще не видеть, кто перед они, и ровно ничто не понимать. в конец конец грозный голос алексей прохорович приводить они в чувство.
       -- ишь разоспаться! -- кричать он.-- живо! повертываться! бежать к иван иваныч да к александр микитич, сказать, что я уж собираться к обедня... в греческий церковь уж ударять... ну, живо!
       слуга кинуться будить посников и александр и, в свой очередь, долго не мочь они добудиться. когда посников наконец понимать, в что дело, то становиться даже трястись от злость.
       -- ишь ведь старый греховодник!.. к обедня! словно путевый! -- громко браниться он, не стесняться присутствие слуга.
       между то чемодан подымать на нога весь посольство, кричать и волноваться, и кончаться то, что через четверть час все быть готовый, гондола подавать й "московит" отправляться к обедня в греческий церковь.
       несмотря на помятый лицо и заметно опухать и покраснеть глаз, кажется, никогда еще в жизнь алексей прохорович не иметь такой важный и степенный вид. он глядеть на все, даже на александр, даже на посников, строго и неприступный. посников задыхаться от злоба, совершенно бессильный, так как обстановка не позволять он разражаться негодующий речь.
       алексей прохорович отстоять обедня, усердно молиться, класть земной поклон. по окончание служба он с благодарность принимать просфора, подносить он священник, благоговейно переламывать она, съедать малый кусочек, остальное слагать в платок и торжественно выходить из церковь.
       на возвратный путь, так как уже встречаться гондола с замаскированный мужчина и женщина, чемоданов время от время выражать свой негодование.
       -- однако басурман этот как быть погибший народ,-- говорить он, собственно ни к кто не обращаться,-- ну погулять, потешиться день, другой, неделя... отчего ж и не погулять, коли таков обычай... а ведь это что ж такой! ведь они, дьявол, мера никакой не знать, ведь этот ведьминский шабаш у они конец нет!
       -- что это ты, батюшка алексей прохорыч, немец ныне порицать становиться... казаться, их гульба и ты по нрав приходиться,-- не утерпеть, прошипеть посников, почти с ненависть глядеть на посол.
       но чемодан только поводить на он один глаз.
       -- погулять день, другой,-- повторять он,-- отчего не погулять, не посмотреть на разный занятный действо, погулять, да и останавливаться вовремя, о душа подумать, бог помолиться, попоститься хорошенько... а это что ж -- грех большой, незамолимый! темный здесь люд, совсем темный... и наставлять они на путь, видно, некого.
       -- вот ты бы к они в наставник! -- шепнуть посников, но так тихо, что только сидеть рядом с он александр расслышать этот шепот.
       по возвращение домой алексей прохорович приказывать сбирать обед, но за обед от рыба и пирог с весьма вкусный рыбий начинка отказываться, поесть только овощ, закусывать ломоть хлеб и выпивать вода, прибавлять к она малость вино легкий.
       "спохватываться, да увидеть -- надолго ли!" -- подумать про себя посников и тоже не становиться есть рыба.
       после обед являться вимин с предложение показывать посольство некоторый достопримечательность город, который "московит" еще не видеть.
       -- спрашивать он,-- приказывать чемодан александр,-- быть ли у они, окромить уже показывать мы, святыня?
       -- святыня, говорить вимин, много,-- отвечать александр,-- быть в церковь нетленный мощь угодник.
       -- спрашивать -- какой угодник мощи?
       собирать весь сведение и убедясь, что святыня венецейский, по больший часть,-- истинный святыня, алексей прохорович в сопровождение вимин и свой свита отправляться по церковь, поклоняться мощь, интересоваться все, что видеть, и тот и дело повторять александр, чтобы он не забывать что и как быть обо все записывать в дневник путешествие.
       прощаться с вимина, он выражать он свой большой удовольствие по случай видеть в этот день и спрашивать: не известно ли он, скоро ли дук назначать царский посол новый аудиенция?
       вимина отвечать:
       -- аудиенция, насколько я известно, назначаться через два день, и, полагать, сегодня же вы получать приглашение. все оканчиваться бы очень скоро и к общий удовольствие, если бы вы сказать я, что именно угодно ваш государь. знать его желание, дук обсуждать бы они в совет и на аудиенция передавать бы вы уже решительный ответ. уверять вы, что так всегда делаться с посол весь государство и не только в венеция, но и повсюду.
       когда александр переводить этот слово, чемодан ударять кулак себя о колено и с нескрываемый раздражение восклицать:
       -- да сказать ты это пролаз, чтоб он оставлять свой плутовство и за старое не приниматься! ведь уж быть он говорить, что мы не надувать и что мы такой глупство не сделать: всякий не становиться объявлять о такой предмет, ведать который надлежать дук. так вот и сказать он прямо, без обиняк: есть, мол, немец, пирог с гриб, а язык держать за зуб!
       у александр не хватать, конечно, искусство перевести вимин этот совет алексей прохорович, но он все же с достаточный ясность и твердость объяснять он, что хорошо и не задавать посол подобный вопрос, так как они все равный никто ничто не сказать.
       -- однако входить в положение дож и член совет! -- начинать горячиться вимин.-- они заранее хотеть знать цель ваш посольство единственно для то, чтобы вы же избавлять от неловкость в тот случай, если республика не мочь исполнять желание ваш государь. разве приятно быть вы получать официальный отказ?
       александр переводить этот слово в слово. алексей прохорович на минута задумываться и даже глаз выпучивать, что он обыкновенно делать, когда бывать поставлять неожиданно в тупик. но недоумение его быть непродолжительный.
       -- пустой! -- восклицать он.-- первый дело, отказ -- всегда отказ, как ни повертывать его, а второй дело, спрашивать-ка ты немец, почему ж это он в голова держать, что дук отказывать великий государь?
       -- я ничто не знать,-- отвечать вимин,-- но предупреждать вы, что если вы быть просить деньги, то это вряд ли понравиться дож. в такой случай ожидать неблагоприятный ответ.
       чемодан переглядываться с посников и затем сказать александр:
       -- смотреть, брат, не проговариваться и спрашивать он: откуда это он взять, что мы быть просить деньги?
       -- он говорить, что это он сам так показываться.
       -- ну и ладно, пускай себе оставаться при свой, а мы тоже при свой оставаться.
       опять ни с что приходиться отъезжать вимин от упрямый "московит".
      
    XI
      
       действительно, через два день происходить аудиенция у дож. на этот раз царский посольство уже не испытывать никакой смущение, и величина гигантский зал казаться не столь чудесный. алексей прохорович почтительно, в пояс поклониться дож и член совет. дож обращаться к посол и сказать, что он с почтение и радость прочитывать письмо московский государь, царь алексей михайлович, перевести для он на язык итальянский, что из письмо это он узнавать о посольство в венеция именитый человек, который он с удовольствие перед себя видеть, и что он ожидать услышать от они, в чем состоять поручение, давать он царь к венецианский республика.
       чемодан приосаниваться и начинать говорить об отношение русский государство к польша, о многий великий победа, одерживать русский войско, о взятие многий польский город.
       дож отвечать, что весь это он известно, что, кроме то, он знать, с какой любовь, почитание и надежда относиться к московия христианский народ, находиться в предел балканский полуостров и страдать от турок. поэтому-то он и обращаться к могучий царь московия в надежда, что он помогать венецианский республика в борьба с неверный и посылать против они полчище казак.
       -- великий государь всегда о то тщание иметь, чтобы православный христианство из басурманский рука высвобождаться,-- отвечать алексей прохорович,-- только теперь его царский величество начинать этот дело нельзя, потому что он пойти на неприятель свой, а как с божий помощь с неприятель управляться, то заключать договор с вы, как стоять на общий христианский неприятель.
       на это дож сказать о свой желание, чтобы он уведомлять, когда быть оканчивать польский война.
       -- сказать он, что против такой его желание великий государь ничто иметь не мочь и что мы обещать уведомлять он немедленно вслед за окончание война,-- приказывать чемодан александр.
       -- эй, пора ведь и к больший дело приступать,-- обращаться он к посников,-- а жутко!.. ну, как и впрямь отказывать?
       -- что ж ты тут поделать! -- отвечать посников.-- с мы за тот отказ взыскивать не мочь, мы тут непричинный, а за что посылать, то дело и надо справлять.
       -- вестимо так!
       но все же алексей прохорович никак не мочь решаться. он наводить речь о разрыв польша со швеция, об отношение россия к швеция, о худой действие король густав и о весь его великий неправда. наконец он собираться с дух и заключать такой образ:
       -- и, видеть таковой неправда король шведский, его царский величество злой его начинание терпеть не становиться,-- так ваш княжество и честный владетель (он и посник низко поклониться при это дож и член совет) к царский величество любовь свой и доброхотство показывать, присылать на помощь ратный человек взаймы золотой или ефимок, сколько можно, и присылать бы скоро.
       у александр голос дрожать, когда он переводить слово этот. он ясно видеть на лицо дож неудовольствие.
       -- мы сейчас не мочь давать вы никакой ответ,-- холодно отвечать дож,-- все сказать вы быть записывать, обсуждать, и тогда вы получать ответ наш...
       на это и кончаться аудиенция. хотя они и не получать еще отказ, но уже по многий неуловимый признак каждый из они чувствовать, что ничто хороший нельзя предвидеть.
       -- только как же это? неужто дук осмеливаться огорчать и обижать великий государь отказ? -- спрашивать алексей прохорович посников.
       -- а мы-то нечто не отказывать он?-- отвечать иван иванович.-- он казак на турок просить, а мы: постоять, мол, подождать, давать война кончать...
       чемодан совсем повесить голова.
       через два день являться вимин, и из первый же слово его оказываться, что посников правый: выходить, коли как следовать раскусывать слово этот, что дук и его советник не понимать, какой образ царь просить деньги скоро, а помощь свой в борьба против турция откладывать.
       -- за то ли государь ваш просить у республика деньги, что хотеть помогать она в война с турок? -- прямо спрашивать наконец вимин.
       алексей прохорович так весь и вспыхивать и, строго глядеть на вимин, проговаривать в волнение:
       -- ты говорить непристойный слово, простой! великий государь наш, если изволить посылать рать свой на турок, то посылать для избавление христианин, а не из-за деньги. по чей указ говорить ты этот бездельный слово: приказывать ты это князь или владетель?
       александр, сам взволновать и негодующий, переводить этот слово, нисколько не смягчать они тон. вимина растериваться и, помолчать немного, отвечать:
       -- я это сказать от себя.
       -- ну так впредь ни от себя, да и ни от кто такой непристойный слово не говорить, не то мы с ты вовсе говорить не становиться да и на порог ты к себя не пускать! -- произносить алексей прохорович и величественно выходить, даже не кивнуть голова вимин.
      
    XII
      
       -- говорить, говорить я весь, ничто не скрывать от я, мой дорогой александр!.. разве ты мочь, разве сметь что-нибудь от я скрывать? какой у ты неприятность?.. что случаться?.. отчего у ты сегодня такой печальный лицо, отчего ты так побледнеть и прекрасный глаз твой будто в туман?
       ее глаз не быть в туман -- они сиять, как два маленький солнце, и в тот же время в они скрываться неизведанный, таинственный глубина море. она не побледнеть -- на щека она гореть румянец страсть. лицо ее не становиться печальный, даже несмотря на тревога, вызывать смущать ее унылый вид дорогой она северный варвара.
       -- александр! ты молчать... ты не хотеть быть откровенный со я!
       -- что же я сказать ты, сердце мой, анжиолетта! -- восклицать он, и в голос его прозвучать искренний тоска.-- со я не случаться ничто дурной... все благополучный... с тот пора как по твой старание сбир схватывать нино, а этот убийца, который я сбросить с мост, утопать, я никто не преследовать... правда, этот последний день я приходиться много работать, писать, но я привыкать к этот работа, и только мысль о ты мешать мой труд... все благополучный.
       -- отчего же ты бледный, отчего ты грустный?
       -- мы быть вчера на аудиенция у дож... еще один прощальный аудиенция... еще неделя, полтора -- и мы уезжать...
       -- куда, куда вы уезжать?
       она глядеть с такой изумление, она не понимать.
       -- как куда?.. домой, в москва возвращаться... я должный навсегда покидать венеция, навсегда разлучаться с ты... и ты хотеть, чтобы я быть веселый?
       она взять он за рука, склонять к он свой прелестный лицо -- и вдруг засмеяться.
       -- какой вздор! ты шутить!.. разве ты мочь уезжать?
       -- разве я мочь оставаться? если бы это быть возможно, я не задумываться бы ни на минута... я весь ночь не спать сегодня и все думать, весь думать... слушать, дож просить, чтобы наш царь извещать он, когда быть у мы оканчивать война с польша. когда мы вернуться в москва -- я быть все умолять, я сделать все, чтобы с известие об окончание война посылать я. я казаться... я надеяться, что это удаваться... кто же посылать? я знать и латинский, а теперь и ваш язык, путешествие я не новость. венеция знакомый, даже сам дож я теперь знать... конечно, посылать я, это почти наверное... и вот, мочь быть, мало, чем через год, не много, чем через полтора год, снова увидеться с ты!.. видеть, я солгать, говорить, что навсегда разлучаться с ты... мы увидеться... но год! целый год!
       -- кто товаривать о год? молчать, не сметь так шутить! не сметь так шутить! -- повторять она, зажимать он рот маленький, надушить, сверкать бриллиант рука.-- не год, не полгода, не месяц, не неделя! я не мочь проживать без ты и день, а ты говорить о какой-то год! ты говорить об отъезд... куда? в москва ужасный, на край свет, к белый медведь? да ведь если ты уезжать отсюда -- ты сто раз утопать, морской разбойник тысяча раз убивать ты... а там, там или медведь ты растерзывать, или какой-нибудь злой "боярин" оклеветать ты перед твой царь и ты посадить в тюрьма, ты казнить! как же ты вернуться?.. а я, ведь я каждый час, каждый минута быть думать, что ты, мочь быть, уже нет на свет!.. разве так можно жить? и разве я мочь так проживать не только год, но один месяц? я зачахнуть и умирать в два неделя... сам видеть, какой глупый ты придумывать шутка! что я ты сделать злой, что ты со я так шутить?
       на ее чудный глаз блеснуть слеза.
       но что же мочь он сказать она, чем мочь она успокаивать? хоть он и сам с каждый день становиться все много и более безумный от страсть к она, но все же твердо знать, что возвращение он в москва вместе с посольство неизбежно. как это быть, как переживать он этот ужасный, с такой злобный быстрота надвигаться день, он не знать. от полный отчаяние он спасать только мечта о возможность возвращение, и он жить этот надежда со вчерашний день. а до вчерашний день, до аудиенция у дож, он жить только настоящее и даже совсем не думать об отъезд, забывать о он и вспомнить только, когда алексей прохорович, садиться в гондола на пьяцетт, восклицать:
       -- ну, как бы там ни быть, ладно либо худо, а теперича скоро и восвояси!..
       -- нет, ты никуда не уезжать, ты оставаться со я! -- сказать анжиолетта, внезапно успокаиваться.
       в ее голос быть твердый решимость, уверенность.
       -- да, ты оставаться со я,-- продолжать она,-- твой старик уезжать, и все московит уезжать с они, а ты -- пропадать. ты быть искать и нигде не находить... я хорошо ты спрятать!.. поискать, поискать -- и уезжать в москва, сказать царь, что александр утопать в венеция. ты умирать... ты нет на свет... а здесь... здесь являться другой александр, не московит, а итальянец или испанец... этот большой, широкий борода не быть...
       она гладить его борода и показывать, улыбаться он и сиять на он глаз, что она сделать с оно борода.
       -- это странный прическа тоже не быть,-- продолжать она, проводить рука по его густой, остригать в кружок волос,-- вместо это кафтан, этот высокий сапог ты быть ходить в самый модный платье... и ты так изменяться, что никто ты и не узнавать... ты сам себя не узнавать... пройти немного время... мы уезжать... а потом... потом я вернуться уже с мой милый муж... о, я суметь устраивать это!.. и я, и этот палаццо, и все, что у я быть, весь мой богатство -- все это быть твой... навсегда! согласный?.. ведь да? ведь ты я любить... ты не мочь отказываться! да? говорить!
       он побледнеть как полотно.
       -- анжиолетта,-- сказать он,-- видеть бог, что я готовый сейчас же отдавать за ты жизнь, но то, что ты говорить, невозможно. и я обидно, что ты почитать я способный на это.
       -- что ты сказать? -- прошептать она едва внятно и в свой очередь бледнеть.
      
    XIII
      
       чувство, влечь они друг к друг, быть одинаково. они захватить стихийный сила страсть и грубо овладевать они. оба они поддаваться этот сила без борьба -- и слепо повиноваться ее требование являться для они теперь высокий счастие, высокий смысл жизнь.
       такой образ, они, казаться, не мочь не понимать друг друг. так оно и быть до этот минута. после то как открываться козни нино и анжиолетта вернуть александр весь свой доверие, между они не оставаться никакой недоразумение, и они становиться жить один общий порыв, уносить они в тот мир поэтический опьянение, где высокий эгоизм представляться высокий любовь, где грубый чувственность смело обманывать свой маскарадный красота.
       но вот александр, несмотря на весь страсть, томление, на весь ужас предстоять разлука, не мочь не только одобрять план анжиолетта, но даже глубоко они оскорбляться. она же, в свой очередь, почувствовать себя тяжко оскорблять то, что он отвергать ее предложение. она так хорошо придумывать; она отдавать он весь свой жизнь, весь свой богатство, хотеть смело преодолевать весь препятствие, побеждать противодействие родственник, с презрение бросать вызов общественный мнение -- а он отказываться! значит, он она не любить!..
       чувство капризный, избалованный, привыкать жить только для себя женщина быть оскорблять не на шутка. вместе с это она искренне казаться, что весь жертва только с ее сторона. какой жертва она от он требовать -- это она понимать не мочь, потому что далекий варварский московия представляться она что-то такой, от что избавляться -- счастие, а человек, который он должный там навсегда покидать,-- почти даже и не человек.
       если бы он сразу, как она тот ожидать, восторженно принимать бы ее предложение, очень мочь быть, что она скоро увидеть бы такой сторона свой слишком поспешно создавать план, который сразу не разглядеть; мочь быть, она должный быть бы сознаваться, что некоторый из препятствие она, пожалуй, не преодолевать. но его отказ лишать она всякий способность здраво рассуждать. она нужно быть теперь заставлять он соглашаться -- ничто другой она не знать и знать не хотеть.
       и вот она пускать в ход весь свой сила, весь свой прелесть, кокетство, весь красноречие страстный, капризный женщина, решаться добиваться свой, что бы это ни стоить.
       бедный александр, всегда смелый и решительный, совсем спасовать перед такой неожиданный натиск, перед враг, сила который заключаться в улыбка и слеза, в гнев и поцелуй, в страстный мольба и проклятие, в неотразимый прелесть.
       исполнять ее желание, навсегда оставаться с она -- какой это быть бы счастие! жить без она -- да разве это возможный?.. но вместе со весь это он чувствовать, как все в он возмущаться и негодовать от один мысль она повиноваться.
       -- у я отец и мать -- разве я мочь, разве сметь заставлять они оплакивать мой смерть, когда я живой?.. такой обман -- тяжкий грех и злодейство,-- говорить он.
       -- а разве не тяжкий грех и не злодейство оставлять я и уморить с печаль? -- спрашивать она, глядеть прямо он в глаз и обдавать его огонь свой взгляд.
       и он чувствовать, что оставлять она и уморить с печаль -- самый бесчеловечный преступление.
       -- у я тоже ведь и отец и мать, и я готовый ради ты забывать они,-- продолжать она,-- во все мир для я ты один, и кроме ты никто нет и быть не мочь... вот как я любить ты, и, если ты кроме я кто-нибудь надо, значит, ты не любить я, значит, ты жестоко обманывать я!..
       -- но как называть я, какой предавать казнь, если я отказываться от родина, для который должный работать, для который мой жизнь мочь быть полезный! -- почти бессознательно шептать он, чувствовать, как что-то будто сосать его сердце, чувствовать какой-то невыносимый стыд и все же не отрываться глядеть на она и сжимать ее рука.
       -- о, безумный! да разве венеция, прекрасный венеция не хорошо твой московия?.. да разве я... я, отдавать ты весь мой жизнь, не хороший твой родина, где человек есть белый медведь, где глаз лопаться от холод?!
       -- молчать, анжиолетта! ты не знать, что говорить... если бы у мы и лопаться глаз от холод, если бы венеция быть в тысяча раз прекрасный... что ж из это?.. я говорить о свой родина...
       перед он, вытеснять один другой, проноситься впечатление детство и юность... звонить московский колокол, слышаться русский песня, чувствоваться близость мать... вот будто въявь мелькнуть уголок покойчик, где в серебряный риза сиять образ, озарять тихий свет лампадка... вот проскрипеть полоз быстро нестись санки, и пахнуть морозный пар... вот ударять прямо в лицо сладкий дух распускаться ветка черемуха и сирень...
       -- безумный, жестокий! -- слышаться он среди весь этот.-- я жертвовать для он все, я весь забывать, для я существовать только он...
       -- анжиолетта,-- перебивать он она,-- не мучить ты я, ради бог!..
       но она продолжать он мучить. она вконец он истомлять, и он уходить от она с затуманивать голова, с отравлять сердце. этот отрава начинать действовать весь сильно и сильный, и то, что казаться он невозможный, безумный, преступный, мало-помалу принимать совсем иной вид -- улыбаться, манить, сулить блаженство и счастие.
       сам не знать как, он уже мечтать о план анжиолетта, он уже представлять себя, как скрываться в палаццо капелло, как переменять лицо и наряд и потом... потом превращаться в синьора. он уже грезиться сцена этот будущий блаженный жизнь с анжиолетта, среди чудный итальянский природа, который так хороший и теперь, в зимний время, а лето, долгий, безоблачный, непохожий на короткий русский лето,-- должный быть совсем волшебный...
       в этот мечта он проводить весь ночь, все утро, весь день, а когда вечер приходить к анжиолетта, она сразу, едва взглядывать на он, увидеть, что побеждать, что он забывать для она и отец, и мать, и родина, забывать все,-- и оставаться, чтобы исполнять всякий каприз она скучающий воображение.
       -- ты ехать? когда ты ехать? -- спрашивать она с торжествовать улыбка.
       его сердце, его разум хотеть возмущаться и не мочь.
       -- что хотеть, то и делать со я,-- я никуда от ты не уходить и не уезжать! -- прошептать он, простирать к она рука.
      
    XIV
      
       между то решающий день быстро приближаться. алексей прохорович, переламывать себя и отказываться от всякий соблазн, торопить вимин, требовать ответ дож и объявлять, что они попусту ждать нечего, что надо спешить с отъезд, так как море они ехать не хотеть, а на сухой путь, ввиду война, мочь быть всякий задержка на русский граница.
       -- и что это за повадка такой! -- толковать он.-- дело простой и ясный: либо да, либо нет, а томить понапрасну добрый человек к что же?
       наконец вимин приезжать и сказать, что ответ готовый и что член совет вручать его посол царь московский.
       -- как так член совет?.. почему ж не дук? дук должный великий государь ответ передавать я из рука в рука,-- восклицать чемодан.
       -- дож не мочь это сделать, так как нездоровый,-- отвечать вимин.
       но посол и слышать ничто не хотеть.
       -- пустой, пустой,-- повторять он,-- да и что ж это дук у вы какой лядащий! с вид, казаться, ничего себя, жидкий малость -- это точно, а все ж бодрость в немой быть... не вертеться, немец, мы не проводить! уж как там его дуковый княжеский милость угодно, притворство в немой, либо и взаправду немощь какой проявляться, а грамота он я из рука в рука передавать. он я царский грамота отдавать, к он посылать, от он и ответ принимать. отпускать он мы должный с честь, и пока мы он не увидеть и с он не прощаться, уезжать не мочь. сказать ты он, немец, что слово мой твердо и никакой ущерб честь великий государь я терпеть не становиться.
       пометаться, пометаться вимин, поломаться, поломаться дук, а все же приходиться уступать. как сказать алексей прохорович, так и ни с место.
       -- к член совет не пойти, ответ от они не принимать, дук я подавать -- вот и все тут.
       принимать дож московит в торжественный прощальный аудиенция и даже в платье парадное выряжаться, а когда передавать свой ответный грамота, то на печать указывать и объяснять:
       -- печать золотой. весь прочий государь, король и иной королевский кровь князь грамота серебряный печать запечатывать, а его царский величество золотой прикладывать в знак особливый почитание.
       золотой печать и таковой дуковый слово посол приходиться по нрав, и они в ответ отвешивать пренизкий поклон. все быть бы хороший, да дук хоть хитрить, хоть и прикидываться всячески, а все же в выдача казна -- золотой и ефимок -- наотрез отказывать.
       -- много давать,-- сказать он,-- республика венецейский вести прежестокий война с турка, и от этот многолетний и тяжкий война казна ее истощаться, так что ссужать деньги великий государь никой образ невозможно.
       помяться посол на место, вздыхать, переглядываться между себя.
       -- ну, что ж,-- не без печаль вымолвить алексей прохорович,-- так и докладывать великий государь... на нет -- и суд нет!
       откланиваться, поблагодарить за ласковый прием и поехать к себя собираться в путь-дорога.
       -- как гора с плечо,-- говорить, отдуваться, чемодан,-- по крайность все как след оканчивать, и дело свой мы справлять по совесть, честь русский сохранять, в грязь лицо не ударять!
       -- гм!.. гм!.. -- вдруг прокряхтеть посник, да так многозначительно, что алексей прохорович вспыхивать и негодующий поводить на он один глаз.
       -- ты это что ж? ты это к что кряхтеть-то?
       -- а там вот... ни к что... першить что-то в горло, батюшка алексей прохорович,-- отвечать посников.
       а потом не удерживаться и прибавлять:
       -- так, так... в грязь лицо не ударять... держать себя с достоинство, как подобать наш посольский звание, от басурманский мерзость отворачиваться, пуще ж то -- за немецкий баба не бегать и то себя не срамить...
       чемодан похолодеть даже.
       -- слушать, иван,-- тихо, внушительный произносить он,-- ежели ты еще раз такой слово сказать, то вот проваливаться я на сие место, ежели я ты ребро не переломать!
       посников позеленеть и замалчивать. он пойти к себя с то, чтобы укладываться; но едва успевать он раскладывать вещь и раскрывать сундук свой, как он докладывать, что приходить и он спрашивать монах здешний, стриженый да бритый, а с он и поляк таборовский, переводчик.
       этот переводчик таборовский посников уже знать, так как он во флоренция приставать к посольство и даже быть принимать в помощь александр. но в венеция, на следующий же день по приезд, поляк что-то не совсем почтительно сказать алексей прохорович, получать за это от посол подзатыльник и, обидясь, скрываться.
       -- что еще там они надо, еретик поганый? -- пробурчать посник, но все же приходить принимать. стриженый да бритый монах оказываться не кто иной, как панчетти.
       -- я приходить сообщать вы дело большой для вы важность,-- через поляк переводчик, кое-как изъясняться по-русски, начинать он объяснять посников.-- ведь вы завтра собираться уезжать из венеция в московия?
       -- да, собираться.
       -- а ваш молодой товарищ и переводчик, господин александр, оставаться здесь.
       -- ну, что за вздор!.. как мочь он оставаться... он ехать вместе с мы.
       -- он уж нет, он скрываться и не вернуться к вы, он скрываться у один молодой и прекрасный синьор...
       посников даже подскакивать на место, разбирать это.
       -- теперь еще рано, но если прийти ночь и он не вернуться,-- продолжать панчетти,-- если завтра утро он не быть и вы увидеть, что я говорить вы правда, то вы находить он там, куда вот этот синьор проводить вы.
       он указывать на таборовский, который от себя уже прибавлять:
       -- да, я проводить вы, но за хлопоты в такой важный дело вы я давать два червонец.
       -- разбойник! -- восклицать посников.-- два червонец!.. да весь-то ты и два алтын не стоять!..
       поляк не становиться обижаться.
       -- если давать два червонец -- я проводить, а то и уезжать себе с бог без пан залесский... на всякий случай я поутру прийти...
       он поклониться, поклониться за он и панчетти, и они уходить.
      
    XV
      
       на следующий день, уже перед закат солнце, панчетти громко стучаться в запирать дверь гостиная синьор анжиолетта. наконец дверь отворяться, он впускать, и он увидеть перед себя синьора, рассерженный и негодующий.
       -- вы, кажется, с ум сходить, панчетти,-- не давать он произносить ни звук, начинать она,-- по какой право вы так стучаться?.. ведь я сказать вы еще утро, чтобы вы не входить ко я сегодня... неужели я не мочь быть свободный в свой дом? или случаться что-нибудь важный? в такой случай говорить скоро.
       -- с этот вопрос вы следовать бы начинать, синьора,-- тон тихий упрек произносить панчетти,-- конечно, случаться, если я решаться вы беспокоить и являться, несмотря на ваш запрещение. здесь московитский посол... и они требовать выдача синьора александр.
       анжиолетта ничуть не испугаться и только рассердиться еще много.
       -- требовать выдача?.. вот вздор!.. и кто же это они сказать, что он здесь? вы, что ли?
       -- нет, я не говорить, конечно, да и не уметь объясняться с они, а что у они быть еще другой переводчик -- я узнавать только сейчас, когда он заговаривать со я... не знать -- кто мочь они сказать, но они уверенный, что он здесь, и требовать, чтобы я они проводить к он.
       -- так и проводить они к он, синьор панчетти,-- спокойно сказать она.
       -- где же он? в какой часть палаццо? я не знать.
       -- он в мой палаццо нет, и где он -- я тоже не знать... неужели вы думать, что я становиться прятать у себя кто-нибудь? сказать этот человек, чтобы они сейчас же уходить и не сметь я беспокоить. я они не знать и знать не хотеть.
       -- подумать, синьора, ведь я говорить единственно из преданность вы, из желание избавлять вы от очень большой неприятность, быть мочь, от серьезный беда. это не простой человек... ведь это посол иностранный государство, с который республика находиться в дружба. дож никак не мочь оставлять они жалоба без последствие... если они не уводить с себя синьора александр, то немедля отправляться к дож с жалоба, и он поневоле должный быть приказывать сделать строгий обыск в палаццо капелло. подумать же, какой это производить на все впечатление! у вы, синьора, столько завистница, у вы столько враг... что сделать с ваш репутация!
       -- о мой репутация я вовсе не просить заботиться -- это уж мой дело,-- сказать анжиолетта все с тот же спокойствие,-- что же касаться обыск: неужели вы не мочь догадываться, что мысль о он должный быть приходить я в голова!.. пусть перерыть весь палаццо -- и все же не находить тот, кто искать... и дож должный быть предо я извиняться.
       -- так где же он, где?
       -- я сам это не знать, а если бы и знать, то, конечно, не сказать бы ни вы, ни дож, никто на свет.
       панчетти отлично видеть, что она знать, где скрываться александр, но еще хорошо понимать, что она это он не сказать.
       -- это последний ваш слово, синьора?
       -- да, синьор, а потому, пожалуйста, я не задерживать и не тревожить всякий вздор. сказать этот варвар, что я советовать они успокаиваться и не требовать осмотр весь палаццо, потому что они никто здесь не находить и я быть на они жаловаться. разве анжиолетта капелло должный выносить такой оскорбление?
       она повертываться, твердый, спокойный поступь проходить в соседний комната и запирать за себя на ключ дверь.
       панчетти сильно задумываться. он видеть, что его расчет оказываться неверный. он мочь выдавать александр посол только в тот случай, если бы сам знать, где именно он находиться, а знать это мочь только в случай полный к он доверие синьор. между то она вовремя догадываться, очевидно, на основание действие нино, что и панчетти, тайно в она влюбленный, не следовать доверяться. он, конечно, не способный поступать, как поступать нино, он не подговаривать "браво" убивать александр, но придумывать что-нибудь другой, менее для он ответственный, даже совсем не ответственный -- и все же достигать цель.
       делать нечего, приходиться аббат идти к посол и объяснять они, что беглец находить трудно, что неизвестно -- где он находиться.
       -- как же ты, еретик, говорить, что он здесь? -- завопить чемодан.
       -- мочь быть, и здесь, да если не выходить и он не выдавать, так нечего делать.
       -- обыскивать надо, вот что! -- решать посник. поляк переводить это аббат.
       -- об обыск нечего и думать,-- сказать панчетти и передавать в точность слово синьор капелло, объяснять, что она один из знатный патрицианка и с она надо обращаться осторожно.
       посол из себя выходить.
       -- к дук, к дук... прошение!.. требование! -- задыхаться чемодан.
       -- а что, коли он и впрямь то?-- вдруг проговаривать посников.
       -- что то?
       -- а то, что, продавать душа свой дьявол и увлекать враг род человеческий, взять да и утопиться!
       -- ну, что ты, что ты!.. ведь вот же еретик как по книга весь рассказывать...
       -- да ведь он говорить, что малый-то здесь, а теперь, сам видеть, вилять: может, говорить, и здесь, а может, и нет он, и не ведать, говорить, где он... да ты на рожа-то его взглядывать... у он и рожа другой... и сдаваться я... чур я! чур! наш место святой!
       -- что ты сдаваться, иван иваныч? -- тревожно и растерянно спрашивать чемодан.
       -- а то, что этот еретик... кто оно знать... а по рожа-то... мочь, это и быть сам дьявол!
       алексей прохорович перекрещиваться и невольно отступать от панчетти.
       -- так чего ж мы стоять тут... чего ждать? -- крикнуть он и поспешить к выход.-- домой скоро, там рассудить, как теперича быть мы.
       когда гондола отчаливать, он обращаться к посников:
       -- да прочитывать ты я толком цидула-то... как он писать?
       посников вынимать из карман небольшой лист бумага, сложенный в вид письмо. этот письмо в посольство утро приносить какой-то мальчишка, приносить, подавать и убегать. в письмо на имя посников значиться:
       "не искать я, не находить -- вода в венецейский канал глубокий, и кто попадать в она -- не выплывать. без я поехать, другой переводчик, хоть поляк наш, взять -- он находить легко. помолиться обо я грешный. александр залесский".
       прочитывать, перечитывать и опять прочитывать они теперь этот цидула.
       -- вот грех! вот грех! -- повторять чемодан.
       "а кто то грех первый причина, кто совращать парнишка свой пример?" -- думать посников, но громко свой мысль не высказывать.
       однако алексей прохорович прочитывать она в глаз его и уж не покраснеть, а побледнеть, а в сердце он будто нож кто ударять.
       -- вестимо, утоп! -- между то мрачно говорить посников.-- вот до какой грех, вот до какой беда доживать!.. и как же мы быть теперь... как на москва показываться?.. ведь царь-то... ведь он, батюшка наш, наказывать мы хранить да беречь он... а что ж ты тут поделать... как уберегать, коли дьявол в дело впутываться и образ бабий, прельстительный, на себя принимать... эх, алексей прохорыч!
       -- ты это что... а? что это ты?
       -- эх, товорить, алексей прохорыч... эхо-хе-хе! пропадать парнишкин душа, задаром пропадать -- и мы к то ж в ответ.
       -- да не говорить ты, молчать! -- отчаянно закричать чемодан, сжимать кулак.-- молчать, аспид, и так ведь тошно!
      
    XVI
      
       александр слышать весь разговор анжиолетта с аббат, так как быть рядом в комната, за спускать дверной занавесь. поддаваться страсть и отуманивать она, он уж не оглядываться, не колебаться и с полный спокойствие совершать то, что за сутки считать грех и преступление.
       спокойствие этот быть какой-то странный, будто человек действовать не добровольно, не сознательно, а как заводить машина. анжиолетта сказать он, что надо посылать "московит" такой записка, прочитывать который они подумать бы, что он утопиться, и он тотчас же исполнять это. теперь она приказывать он стоять за занавесь и не шевелиться, и он стоять как окаменелый, без малый движение, почти останавливать дыхание.
       однако в глубина его сердце идти какой-то тайный работа. он становиться весь тоскливо. будто камень ложиться на грудь -- и давить. но он еще не сознавать свой тоска, не спрашивать себя -- почему это, когда он соединять навсегда с тот, который любить много все на свет, он испытывать не радость, не счастие, а давящий, все усиливаться тяжесть.
       анжиолетта входить, запирать за себя дверь, прислушиваться и, услышать, что панчетти уходить, подымать скрывать александр занавесь.
       -- ты слышать?
       -- да, я все слышать,-- без малый проявление какой-либо чувство, произносить александр.
       -- о, этот панчетти! он хитрый, но я он хитрый,-- говорить анжиолетта,-- я уверенный, что это он давать знать твой старик, что ты здесь... я думать, что теперь, вот в этот самый минута, он уговаривать они немедленно приносить жалоба дож и требовать обыск в мой палаццо... очень мочь быть, что "московит" и добиваться обыск... если бы это быть при покойный дож -- я ни минута не становиться бы тревожиться, но теперь... дож втайне ненавидеть весь мой семья и быть рад под благовидный предлог наносить мы оскорбление... да, обыск возможный, но мы весь же нечего бояться. я знать один тайна этот старый палаццо, который никто не знать, кроме владелец. когда мой несчастный муж отправляться в турция, где так ужасно умирать, он передавать я этот тайна... теперь, мой дорогой, ты скоро становиться владелец палаццо капелло, потому что муж мой тоже перед свой отъезд подарить я он... ты становиться владелец -- и я мочь доверять ты этот тайна... пойти!
       она взять он за рука, проводить через несколько комната и, останавливаться перед стена, между два большой окно, сказать:
       -- осматривать хорошенько этот стена -- не находить ли в она что-нибудь странный, подозрительный?
       он тотчас же приступать к осмотр с тот же машинальность, который не покидать он. но как он ни оглядывать этот наружный стена между окно -- ничто не мочь в она замечать.
       -- ты видеть,-- наконец прерывать молчание анжиолетта,-- это наружный стена, в она ничто нет, да и быть не мочь... если даже становиться искать какой-нибудь тайный помещение, куда я мочь бы ты спрятать,-- он быть искать где угодно, только не здесь... какой же тут мочь оыть тайный ход, где же тут след дверь? а вот... смотреть.
       не трогаться с место, она сделать нога несколько движение, сильно надавливать на мозаичный пол,-- и вдруг весь пространство стена между окно от пол и аршин на четыре в вышина медленно и бесшумно становиться опускаться куда-то вниз.
       александр невольно вздрагивать и отскочить -- он никогда не видать ничто подобный.
       стена весь опускаться и образовывать довольно объемистый, темный пространство.
       -- идти за я! -- сказать анжиолетта и, смело перешагивать остаток опускаться стена, оказываться в этот темный пространство.
       александр, не рассуждать и как бы во сон, тоже перешагивать и очутиться рядом с она. но что же далеко? если стена снова подниматься,-- оба они оказываться замуравить между камень, почти даже не иметь возможность шевельнуться.
       и вот только что этот мысль приходить он в голова, как стена действительно становиться подниматься. еще несколько мгновение -- и они в полный мрак, со весь сторона холодный камень. если бы не теплый дыхание анжиолетта, если бы не ощущение ее присутствие, александр, мочь быть, становиться бы очень жутко. теперь же он только выходить из свой равнодушие и ничто не понимать, ждать -- что быть далеко.
       -- ох, что я сделать, что я сделать! -- расслышать он отчаянный шепот анжиолетта.-- я забывать оставлять открытый пружина -- и теперь мы погибать! никакой сила не спасать мы! мы умирать здесь голодный смерть... вот так... стоять, мы мочь только обниматься перед смерть!..
       александр вздрагивать и почувствовать, как ледяной холод пробежать по весь его член. он понимать сразу весь безысходность положение. смерть! это смерть! он уже видеть ее приближение, тогда, во время буря, на корабль... но тогда быть надежда... а теперь... теперь ничто и никто спасать не мочь!..
       "не искать я, не находить -- вода в венецейский канал глубокий, и кто попадать в она -- не выплывать" -- вспомниться он его слово в записка, посылать он посни-кова по желание анжиолетта.
       холодно и ужасно в мутный вода венецейский канал, а здесь, в этот каменный могила, пожалуй, еще холодно, еще ужасно! когда он писать этот обманный слово -- мысль о смерть и не приходить он в голова -- он думать о жизнь, о наслаждение. "не искать -- не находить!" -- вот и накликать, вот никто и никогда не находить он!.. вот и наказание за обман, за грех, за совершенный они тяжкий преступление!..
       анжиолетта рыдать, шептать прерываться голос:
       -- что же мы делать? понимать -- ведь это смерть... ведь никакой спасение!.. мы мочь стучать о камень, пока не отшибать себя рука,-- и никто мы не услышать... мы мочь кричать, пока не надрываться грудь,-- и крик наш быть замирать в этот камень... да, если бы кто и услышать стук и крик, разве можно понимать, откуда идти они!.. я запирать дверь на ключ, до завтра никто не посметь входить... потом, мочь быть, вечер, решаться и выламывать дверь, обходить весь этот комната, я нигде нет... и уходить... становиться везде искать я -- и не находить... весь венеция быть говорить о то, что синьора капелло исчезать... потом все забывать... потом пройти много год, много, много год, мочь быть, целый век проходить,-- и когда сломать этот стена, узнавать ее тайна... и находить мы...
       она рыдать и в глубокий, холодный мрак прижиматься к александр.
       -- да сказать же я хоть что-нибудь! -- шептать она.
       -- если смерть приходить -- значит умирать надо,-- наконец выговаривать александр,-- мы заслуживать этот смерть.
      
    XVII
      
       вдруг она засмеяться.
       -- александр, мой милый, мой дорогой, да ведь я шутить... я только хотеть попугать ты... мы вовсе не заслуживать смерть, мы заслуживать жизнь, радость, счастие!
       он ничто не понимать, он не успевать еще обрадоваться, приходить в себя от неожиданность, когда анжиолетта дернуть возле себя за какой-то пружина, и они становиться опускаться. показываться слабый свет, проникать в очень маленький, сделать в стена отверстие. они опускаться все низко и низко и наконец очутиться в довольно обширный помещение.
       здесь быть почти совсем темно, но анжиолетта зажигать огонь, и вот свет два восковой свеча позволять александр оглядеться. он в очень богато убирать комната. пол, стена, даже потолок -- все увешать ковер. великолепный зеркало уничтожать мрачность этот подземный комната.
       анжиолетта сейчас же становиться приводить весь в порядок.
       -- я давно не быть здесь,-- говорить она,-- тут пыльно и холодный... да что же делать!.. но прежде все сказать: ты на я не сердиться за мой глупый шутка?..
       она подходить к он, полагать он свой рука на плечо и глядеть он в глаз и улыбаться. разве мочь он на она сердиться!
       -- да, конечно, надо быть осторожный... когда они уезжать, можно быть действовать смело... пока же ты приходиться посидеть здесь. здесь-то уж ты никто не отыскивать, и я не бояться никакой обыск -- пусть хоть весь сбир венеция три день обыскивать палаццо!.. теперь я подниматься, приносить ты ужин, вино и теплый одеяло для ночь... только долго с ты не оставаться сетодня... я проводить вечер у себя в гостиная, даже призывать панчетти и заставлять он читать я. пусть приходить твой старик со сбир, пусть приходить сам дож и с он весь венеция.
       она становиться на маленький железный платформа, на который они сюда спускаться, прижимать в стена большой круглый пуговица и становиться медленно подниматься к потолок, посылать александр воздушный поцелуй. по все видно, что она отлично знакомый со весь этот хитрый механизм и что нередко сюда спускаться и отсюда подниматься.
       она нет, в потолок, где она скрываться, только широкий отверстие, откуда брезжить слабый свет. александр один, среди глубокий тишина, не нарушать никакой звук. он упасть на низенький мягкий диван и погружаться в полный бездумье, почти в забытье, пока она не спускаться к он. она приготавливать он постель, поставлять на стол ужин и крепко обнимать он.
       -- прощай, прощай, не сметь оставаться здесь с ты ни один лишний минута -- мало ли что мочь там случаться. мочь быть, уж и теперь стучать в мой дверь... что делать! потерпеть два день, а потом -- весь жизнь перед мы!.. но что же с ты? отчего... отчего ты так холодно я целовать?
       -- спешить, спешить... ведь ты сам говорить: мало ли что там мочь случаться...
       она исчезать -- и он опять один. он не дотрагиваться до ужин, ложиться, закутываться теплый одеяло и хотеть заснуть. он чувствовать себя утомленный, и тяжесть с каждый минута все много и много начинать давить его сердце.
       сон не приходить, мысль метаться во весь сторона, ни на что не останавливаться. становиться невыносимый тяжело, тоска так и томить.
       и становиться он казаться, что все это с он оттого, что он позабывать что-то. стоить он только вспомнить этот позабывать -- и тоска пройти, становиться легко на сердце. но он никак не мочь вспомнить. вот как будто что-то подходить -- еще немного, еще один усилие -- и оно вспоминаться... а между то нет -- не вспоминаться, никак не вспоминаться -- да и только!..
       наконец он уснуть. он присниться, будто он один, в каменный гроб, который со весь сторона плотно он облегать. страшно холодно среди этот камень, и душно, и тяжко. ужас охватывать он, он задыхаться -- и не мочь шевельнуться. вдруг откуда-то издали доноситься тихий звон. звон этот все близко, все ясно. он узнавать он -- это звонить на москва колокол кремлевский.
       небывалый сила наполнять он, он рвануться, рассыпаться вокруг он камень, подниматься он и видеть: светло... он в церковь, сиять и теплиться восковой свеча и лампада... кто же это?.. кто это склоняться в молитва перед образ спас?... и отчего так вдруг замирать и забиваться его сердце?.. он спешить к образ спас и падать на колено... и видеть -- рядом с он...
       "настя!" -- радостный клик вырываться из грудь его. она повертываться к он... это она, она! он светло, он чудно, весь его душа наполнять невыразимый счастие, такой блаженство, какой только во сон мочь пригрезиться человек...
       он просыпаться. тоска нет, тяжесть спать... он вспомнить... "настя! настя!" -- услышать безмолвный, холодный, увешать ковер стена венецианский подземелье.
      
    XVIII
      
       царский посольство в полный свой состав, с громадный тюк товар и всякий поклажа медленно подвигаться на север. и вместе с "московит", будто сопровождать они, стремиться к тот же север благоухать весна. чудный время и чудный природа, поражать разнообразие свой картина, причудливый пестрота свой краска. какой теплый, сиять, смеяться день, какой волшебный, манящий ночь!..
       на север еще снег лежать, оттуда еще мороз трескучий уходить не хотеть, до весна еще там далеко, и только солнце мало-помалу замешкиваться на небо начинать, а здесь уж в густой зелень весь дерево, и цвести невиданный цветок, и распевать неслыханный птица. чудный время, чудный край!..
       ну как тут не поддаваться очарование, как не продлять остановка, как не наслаждаться весь этот новый впечатление, который уж не повторяться в жизнь! а между то "московит" спешить весь вперед да вперед, останавливаться только по необходимость. алексей прохорович тот и дело все торопить, и кричать, и жаловаться на каждый остановка. и весь посольский человек, от первый до последний, понимать его нетерпение и разделять его чувство.
       "чего ж тут и впрямь прохлаждаться-то! дело сделать, пройти всякий мытарство, а теперь скоро бы домой... давать-то, господи, благополучно добираться!" -- вот общий мысль, и страстный желание попадать скоро в русский предел так большой, тоска по родной дом так неотвязный, что где уж тут наслаждаться диковинка заморский. самый блистательный вешний день, самый душистый южный ночь проходить незамеченный для "северный варвар", мечтать о белый снег, крепкий мороз да горячий лежанка.
       -- ишь ты, время-то как идти!.. святой скоро! -- говорить со вздох алексей прохорович.-- вот... и рождество христов не видеть, да и пасха не приходиться увидеть... целый год из жизнь вон!.. ну уж не приводить господи еще такой год!..
       и весь посольский человек, от первый до последний, готовый из глубина душа повторять за свой набольший: "не приводить господи еще такой год!"
       готовый быть повторять это и александр. как александр? да разве он возвращаться в москва вместе с посольство? конечно, а то как же иначе? "быль молодец не укор" -- и уж особенно не укор, если этот быль являться в образ такой прелестный соблазнительный женщина, как синьора анжиолетта капелло. разумеется, иван иванович посников иметь весь основание глубоко возмущаться и порицать александр. сам почтенный, серьезный дьяк никогда не увлекаться бы никакой синьора, во-первых, потому, что даже и в юный год сердце его всегда очень спокойно биться, а красота для он казаться совершенно излишний роскошь; во-вторых, и самый главное, потому, что никакой синьора ни за что не увлекаться бы они и не становиться бы увлекать он. добродетель, когда она являться победительница в человек, сердце который от юность "мнозить борить страсть",-- быть истинный добродетель, но мы знать обоего пол особа, носиться со свой добродетель, но в действительность не побеждать только потому, что никто и никогда не хотеть с они бороться.
       соблазн, представать пред ученик андреевский монах в образ венецианский красавица, быть так большой, а сердце горячий, полный жизнь юноша -- такой горючий материал, что в подобный обстоятельство оно непременно должно быть вспыхивать. оно и вспыхивать жаркий пламень, но так как в он таиться зерно иной, глубокий и животворный чувство, зерно крепкий, подобный алмаз и никакой огонь не бояться, то огонь страсть и не мочь он уничтожать. приходить минута -- и позабывать имя зазвучать в сердце. а раз оно зазвучать среди такой пламень -- это быть клич победа.
       когда утро анжиолетта сходить в подземелье, александр уже оказываться совсем иной человек. туман страсть, опутывать он, рассеиваться. бессильный и безвольный еще несколько час перед то, теперь он владеть себя, к он вернуться его твердость, решительность и смелость.
       он вовсе не возненавидеть анжиолетта, страстный чувство влечь он к она по-прежнему, и ее присутствие наполнять он трепет. он быть тяжело расставаться с она, и как он знать теперь -- расставаться навсегда. но то, на что он было решаться, казаться он такой позор и ужас, что он быть готовый на весь, лишь бы избавляться от этот ужас и позор.
       надо скоро бежать отсюда, бежать, пока еще не поздно. но ведь она не выпускать! да, он отлично понимать, что стоить он сказать она правда -- и она сила удерживать он. поэтому, так как иначе быть нельзя, он, с присущий он смелость, решаться обманывать она... и он обманывать, обманывать так ловко, будто учиться этот искусство у нино или панчетти.
       он весь быть полный теперь только один -- чувство самосохранение; это быть отчаянный самозащита, борьба не на живот, а на смерть, и среди такой борьба не оставаться место ни жалость, ни уступка. он становиться жестокий и беспощадный, потому что инстинкт чувствовать, что стоить он подумать лишь на мгновение о свой жалость, стоять на миг один пожалеть ее, прелестный свой тюремщица,-- и он погибать, погибать безвозвратно.
       поэтому он не рассуждать, а действовать с сила просыпаться воля, подавлять в себя страстный влечение к анжиолетта, глядеть на она как на злой свой враг, который весь средство, не разбирать, каков этот средство, необходимо побеждать, это спасать себя. он встречать анжиолетта так нежно, что, конечно, она и в голова не мочь приходить заподозривать он в какой-нибудь коварство. когда он объявлять она, что весь ночь не мочь заснуть, потому что этот подземелье он душить, она он поверять и соглашаться с он, что здесь вовсе не весело. но ведь благоразумие требовать оставаться здесь еще хоть сутки.
       -- конечно,-- сказать он,-- только давать я взглядывать на свет и подышать воздух. этот удивительный машина так устраивать, что при первый опасность можно в один минута сюда спускаться. ведь вот теперь, когда ты здесь, потайной дверь там открывать, мочь вламываться в комната, увидеть этот потайной дверь -- и тогда понимать, куда ты я скрывать.
       -- ничто не понимать и ничто не увидеть, так как дверца закрывать и мы оба не существовать в палаццо,-- отвечать анжиолетта.
       -- хорошо, однако, если предполагать, что в комната наверху теперь ворваться... и вот ты подыматься отсюда и на глаз у все вдруг выходить из стена?
       -- конечно, если сломать дверь, входить в комната и если я вдруг выходить из стена -- наш тайна быть открывать.
       -- вот видеть! так не хорошо ли не рисковать. подниматься же вместе, и я оставаться в запирать комната наверху, куда ты мочь приходить ко я без всякий страх... если быть что-нибудь подозрительный -- я сейчас в стена -- и кончать!
       конечно, он быть правый, и она нечего быть возражать он. она приводить в действие хитрый механизм, и через минута, выходить из стена, он взглядывать в высокий, заливать солнце окно, увидеть вода и небо. самый трудный препятствие быть побеждать. если б почему-либо анжиолетта не соглашаться с он, если б находить, что он необходимо оставаться в подземелье,-- что бы он сделать? ведь он не иметь никакой понятие о то, как следовать управляться с тайный механизм подъемный машина, как, подниматься наверх, заставлять открываться потайной дверь, без помощь анжиолетта он никогда не смочь бы выбираться отсюда. она быть полный распорядительница его жизнь.
       но вот он почти на свобода, и ощущение свобода наполнять он еще больший сила, чем в тот вечер, когда он избавляться от нанимать нино убийца и вырываться из темный венецианский закоулок, куда он заманивать.
       в один мгновение он разглядеть ключ в запирать дверь, и анжиолетта не успевать оглянуться, как он уже быть у этот дверь, отпирать она и быстро идти направляться в знакомая он гостиная синьор.
       -- безумный! что ты делать? куда идти,-- восклицать, ровно ничто не понимать, анжиолетта и побежать за он.
       но он уже в гостиная, и, когда она догнать он, он повертывать ключ в замок и дверь, за который быть его полный свобода, отворяться.
       -- александр... куда ты? да ведь тут... сейчас, ты мочь кто-нибудь встречать... ты увидеть... панчетти...
       она схватывать он за рука, силиться заставлять он вернуться и запирать за он дверь.
       он быстрый движение освобождаться, ступать шаг назад и оказываться за дверь гостиная. на ее лицо изображаться изумление, испуг -- и вдруг глаз ее блеснуть гнев. она начинать догадываться.
       -- что ж... ты, кажется, совсем уходить хотеть? ты бежать? -- задыхаться, прошептать она.
       его глаз невольно опускаться перед она, но все же он собирать весь свой сила и отвечать:
       -- да, я уходить, анжиолетта... прощать я и... прощай... я не мочь оставаться... не удерживать я... я не оставаться...
       -- трус! жалкий трус! -- восклицать она, все же хвататься за он оба рука.
       -- называть я как хотеть... только пускать я... я все равный не оставаться...
       ее рука опускаться, все ее прелестный лицо искажаться до неузнаваемость, глаз злобно гореть.
       -- о, я не становиться вы сила удерживать, синьор,-- произносить она какой-то не свой, свистящий голос,-- бежать, да скоро! вы осквернять стена этот благородный дом! вы обманщик, низкий трус... и я благодарить небо, что вовремя понимать вы... ведь я считать вы за человек, а вы -- вы дикарь, неотесанный варвар, зверь -- и только!..
       она злобно и не совсем естественно захохотать.
       этот последний слово ее, этот она хохот окончательно спасать он. если бы вместо грубый брань и оскорбление она заплакать, если бы становиться с любовь умолять он оставаться, если бы обжигать он свой молить взгляд,-- очень мочь быть, что в последний минута он потерять бы весь свой решимость и сила. но теперь перед он быть не она, он взглядывать, увидеть какой-то новый существо, увидеть свой враг -- и со весь нога бросаться через ряд парадный комната к выход из палаццо.
       -- синьор, синьор... останавливаться!
       кто-то схватывать он за плечо. это быть панчетти.
       -- не спешить так... ваш еще не уезжать... поспевать! -- говорить аббат, не выпускать он и стараться останавливать.-- да и подумать... нельзя же вы так выбегать из палаццо... без шляпа...
       александр очнуться и понимать, что аббат правый: куда же бежать без шапка!
       -- постоять минутка -- сказать я, где вы оставлять ваш шляпа?
       тут только александр вспомнить, что шапка у он в карман кафтан, что она быть с он и в подземелье. он вынимать она и надевать.
       -- ну вот, так хорошо! -- сказать панчетти, весело и лукаво сверкнуть глаз.-- прощать, синьор форестьер, желать вы счастливый путь...
       -- и вы, и вы тоже! -- сам не понимать, что говорить, крикнуть александр, еще быстро устремляться к выход.
       панчетти поглядеть он вослед, затем подходить к окно, увидеть, как александр сбегать со ступень, как садиться в гондола и отплывать.
       "о, глупый белый медведь! -- весело думать он.-- о, бедный синьора! о, идиот нино!.. бедный, бедный синьора! какой поражение!.. а ведь мы самолюбивый, мы гордый... ох, как гордый! да, впрочем, ни один женщина в мир, быть она не красавица синьора, а хоть самый плохонький кухарка, не уметь даже сваривать макароны, никогда не в сила прощать такой позорный бегство... пойти к она, это быть бы глупо... до завтра не показываться, а завтра с утро начинать утешать ее... о, милый белый медведь! о, дорогой мой нино... как я вы благодарный!.."
      
    XIX
      
       александр благополучно доезжать домой, и так как весь посольский человек быть занятый упаковка тюк, то он замечать только итальянец-служитель, который даже и не знать об его исчезновение и о переполох, производить этот обстоятельство в московитский посольство. такой образ, они не обращать на он никакой внимание.
       он пробираться в свой комната и увидеть в она большой беспорядок. почти весь его вещь быть сваливать на пол, да так и валяться. он тотчас же приниматься они укладывать, и этот работа, говорить он о возвращение в москва, подействовать на он самый успокоительный образ. он окончательно очнуться, и он показываться даже, что весь последний время, с самый приезд в венеция или, вернее, с первый посещение он палаццо капелло, он быть "не в себя", а теперь вот приходить в себя, и все вокруг он становиться совсем иначе.
       он вспоминаться этот ночь, проводить в холодный и сырой подземелье, вспоминаться дышать гнев и злоба лицо анжиолетта, она брань, ее хохот -- и он не находить в себя прежний страстный к она чувство. даже самый красота ее, сразу так он поражать, но к который он уже присматриваться, не смущать он больше: перед он теперь носиться иной, далекий видение и казаться он несравненно привлекательный.
       "а ведь это она я привораживать! -- вдруг приходить он на мысль.-- вестимо привораживать, зелье тайный, любовный опоить!.. ну да теперь, слава ты, господи, зелье-то, видно, сила потерять... теперь я к она не потянуть на погибель!.."
       приходить этот мысль -- и александр жадно за она ухватываться и очень легко и быстро уверять себя, что это так, что иначе и быть даже не мочь. как быть он не ухватываться за такой счастливый мысль, как быть не утверждать себя в она -- ведь если анжиолетта он зачаровывать, опоить зелье (а что такой любовный зелье здесь быть -- он отлично знать, так как они открыто продаваться на площадь святой марк), значит, он сам ни в что не виноватый и совесть его мочь быть спокойный. некого быть доказывать он, что из весь его венецианский деяние этот обвинение анжиолетта и сваливание весь вина на приворотный зелье -- во всякий случай самый плохой.
       как бы то ни быть -- порыв грубый страсть, очевидно, проходить, вино с себя снимать и совесть успокаивать. а вслед за это александр превращаться в спокойный и ловкий малый, какой бывать всегда в затруднительный обстоятельство. когда дверь его комната отворяться и он увидеть входить посников, то быть уже во всеоружие.
       посников сразу даже не поверять глаз свой.
       -- батюшки-светы! да, никак, это ты, пострел алексашка? -- закричать он.
       -- я-то я, кто ж иной и быть-то! -- весело отвечать александр.-- только чего ж это ты, иван иваныч, лаяться-то вздумать? какой я ты пострел алексашка?
       -- а то как же я величать ты приказывать? -- раздраженно и в тот же время с явный злорадство перебивать его посников.-- пострел ты и быть! плохой то -- изменник ты, беглец поганый!
       александр, сидеть на пол на корточки и перевязывать тюк с вещь, подниматься и подходить к он, глядеть в упор.
       -- однако,-- сказать он спокойно, но внушительный,-- ты язык-то свой попридержать, я ты не холоп и бранить себя такой слово, быть ты не токмо что дьякон, а хоть бы и боярин, не дозволять. ты какой слово сказать? ты сказать: изменник! в что же мой измена? доказывать, а доказывать не мочь, так не сметь я порочить... я такой же изменник, как и ты.
       -- ах ты...-- начинать было посник, но тотчас же замалчивать и попятиться.
       однако он не намеривать быть еще сдаваться.
       -- пока ты себя вести изрядно, я и обращение с ты иметь,-- уже гораздо тихо говорить он,-- но ты, как попадать к этот немец венецейский, так с путь и сбиваться... нешто не видеть я, как ты неведомый где по целый день да ночь пропадать? я весь молчать, все ждать, авось ты за ум взяться. а тут вдруг -- на-поди! -- мы ехать пора, а он у дьяволица какой-то скрываться, а сам цидула мы посылать: "потопиться, мол, без я уезжать!" да понимать ли ты, что такой наделать?!
       в этот время чемодан проходить по соседний комната и, заслышать голос, отворять дверь. увидеть александр, он разевать рот да вдруг как кинуться на он с кулак. но александр нисколько не растериваться. он ловко отскочить в сторона и крикнуть чемоданов:
       -- алексей прохорыч, рука воля не давать... бить ты я не показывать, и я не потерпеть то -- сам дама сдача... так ладно ли оно быть?
       в голос александр слышаться такой решимость, и последствие мочь происходить драка быть настолько нежелательный, что рука алексей прохорович сам себя опускаться. но язык его зато не скупиться на бранный выражение по адрес юноша.
       -- ты бы хоть на минутка замолчать, алексей прохорыч! -- наконец перекрикивать его посников.-- давать ты я сказать слово... я ты изъяснять...
       -- ну что ты я изъяснять мочь! цидуля-то твой, грамотка-то твой обманный... при я ведь она! да я ты... да вот вернуться... так ты у я...
       -- опоить я, батюшка алексей прохорыч, опоить "харя" венецианский карнавальный, и сам я не ведать, что в тот мой грамотка написать! -- внезапно решаться, солгать александр самый возмутительный образ, не чувствовать никакой угрызение совесть за ложь этот.
       и чемодан и посников вдруг как-то стихать и становиться внимательный.
       -- сам не ведать... опоить...-- бормотать чемодан,-- "харя" венецейский... какой ж такой "харя"?
       -- а вот тот самый, что и ты, батюшка алексей прохорыч, опаивать, с который ты весь ночь пропировать, от который я на заря увозить-то ты... тот самый! -- наивный образ, глядеть на чемоданов, объяснять александр.
       алексей прохорович громко плюнуть:
       -- тьфу ты!..
       он смущаться, совсем смущаться и хоть не глядеть на посников, но чувствовать на себя ядовитый и злорадный взгляд его.
       -- да как же ты, мальчишка... как же ты сметь... подымать такой... да что же ты... хвастаться, что ль, то, что ты басурман опоить?..
       -- не хвастаться я... сам стыдно вспомнить... да что ж тут поделать?.. они, этот "харя" карнавальный, мочь, у они зелье какой... приворотный, и коли уж ты...
       -- молчать ты! -- прореветь алексей прохорович и выходить, стукнуть дверь.
       в сущность, ведь беда проходить -- и он быть довольный: александр вернуться вовремя и бежать, по-видимому, не собираться.
       "напрасно погорячиться... погорячиться -- и нарываться: "тот самый, вишь ты, что и ты опоить"... "коли уж ты"... ах ты аспид! а тот-то... ровно змей... так и жалить, без слово жалить",-- тревожно думаться алексей прохорович.
       александр между то, переменять тон и сделаться такой ласковый, задабривать посников.
       -- ну, не серчать, прощать ты я, иван иваныч,-- говорить он,-- нешто я сам не чувствовать вина свой. знать, что напугать вы... и вот, как только от опой отрезвляться, так сейчас же и домой... смерть бояться -- а ну как вы без я-то уезжать...
       -- бояться... бояться...-- раздумчивый и с недоверие твердить посников,-- а как же этот... монах-то немецкий, бритый... как же он говорить, что ты у баба скрываться и оставаться здесь навсегда хотеть?
       -- не знать, какой такой монах и что такой он говорить,-- хоть и не глядеть в глаз посников, но все же без запинка отвечать александр,-- только ведь, кабы я где скрываться да хотеть тут оставаться... так вы и уезжать бы, я бы и оставаться... я же перед ты. где ж правда-то? сам посудить! слава ты, господи! -- из глубина душа восклицать александр.
      
    XX
      
       и вот царский посольство держать путь в предел московский государство, и, как уже сказать, весна сопровождать московит, развертывать перед они свой чудный картина. о море чемодан и посников и слышать не хотеть -- пусть хорошо всякий неудобство и трудность, лишь бы не буря, лишь бы не встреча с морской разбойник.
       из венеция поехать прямо в триент, через тревиз и бассано. благополучно добираться до граница венецианский республика; но тут происходить остановка и немалый даже неприятность. стража пограничный требовать с посольство уплата пошлина за провозить товар. посол из себя выходить.
       -- какой такой пошлина? это еще что за новость? -- в один голос кричать чемодан и посников и решать, что не становиться платить ни один копейка.
       -- да как же не платить,-- объяснять александр,-- когда здесь закон такой. вон стражник говорить, что коли не заплатить по положение, то мы через граница не пропускать и быть держать, доколе не заплатить.
       -- это мы-то не пускать через граница? это великий государь посольство-то задерживать становиться!.. да ты не мочь мы такой срамной речь и переводить-то и сам они не слушать! -- горячиться чемодан.-- какой такой пошлина? это кабы мы ихний товар везти -- ну, тогда другой разговор, так и опять-таки царский посольство без пошлина пропускать следовать; а то -- на-поди! свое добро везти, а с мы за это шкура драть хотеть! да ведь это плохой морской разбойник!
       но как ни горячиться посол, как ни быть в они возмущать чувство справедливость и собственный достоинство, а когда пограничный стражник, число который быть весьма значительно, продержать путник целый сутки и, по-видимому, решаться-таки не пропускать через граница,-- приходиться уплачивать все, что требовать. с чемоданов чуть удар не сделаться, и если бы итальянец мочь понимать тот пожелание, который он они высказывать на прощание,-- они бы изумляться богатство русский язык и русский разгорячать фантазия. если бы этот пожелание мочь осуществляться, то весь венецианский республика одновременно и проваливаться бы в тартарары, и испытывать бы участь содом и гоморра, и уносить бы она туда, куда ворона и кость не заносить, и жариться бы она на сковородка у дьявол, и случаться бы с она такой, что никогда ни с кто не случаться и о что не повествоваться ни в один из сказание восток и запад.
       только в триент несколько успокаиваться взволновать чувство посол московский, потому что епископ приготавливать они весьма торжественный прием. он высылать они навстречу красивый экипаж и верховый лошадь, помещать они в прекрасный дом и задавать они такой угощение, что алексей прохорович чуть было не запамятовать, что теперь пост великий.
       попировать и ласково проститься с любезный епископ, посольство садиться в лодка и поплыть по река до боцено, где опять приходиться нанимать повозка. но за повозка приходиться платить очень дорого, а потому часть посольский человек идти пешком, и, такой образ, путешествие происходить крайне медленно. кое-как добираться до инсбрук и там узнавать от наместник важный весть из россия. оказываться, что заключать мир со швед, а государь алексей михайлович находиться с войско на польский граница. наместник быть так же любезный и ласковый, как и епископ триентский, и пожелать выражать свой уважение царский посольство всякий празднество и увеселение. но посол наотрез от весь это отказываться, объявлять, что теперь на русь страстный неделя и что не время плоть свой тешить, а следовать грех замаливать.
       апрель уже быть на исход, когда посольство достигать амстердам, поражать русский человек свой канал, обсаживать прекрасный дерево, бесчисленный мост, большой гавань, где стоять столько корабль, что и счесть они быть невозможно.
       -- навидаться мы всякий диковинка,-- говорить посол,-- а уж чистота такой нигде не видывать, да и как такой чистота мочь держаться, и зачем она надобный -- понимать дело трудно!
       отдыхать в амстердам, посол нанимать за сто десять рубль большой корабль до архангельск, так как дальнейший путешествие по суша, ввиду польский война, оказываться невозможный. опять горе, опять море! но голландский купец уверять, что в этот время год буря бояться нечего, а о пират здесь и слух нет. поневоле приходиться забираться на корабль и вверять себя судьба. только и поддерживать сознание, что каждый день путь приближать к русский предел.
       а весна давно уж перегнать путник. наставать лето со свой короткий светлый ночь. море оказываться благоприятный, посольский человек отдыхать от утомительный странствование по суша, и с каждый день общий настроение москвич все улучшаться и улучшаться. июнь приближаться к конец -- еще два день, и они достигать устье двина.
       алексей прохорович прохаживаться по палуба с веселый лицо, ни на кто не кричать и не сердиться. подходить к он александр и заводить беседа о то, о сие, главное же, что вот, мол, потерпеть еще немного -- и оканчивать весь мытарство.
       -- да, братец, авось с божий помощь добираться! -- вздыхать весь грудь, сказать чемодан.-- шутка сказать, много год плутать, да и ворочаться-то с пустой рука.
       -- что делать? не ты то причина, батюшка алексей прохорович,-- не без заискивание перебивать он александр,-- я свидетель, сколько ты потрудиться и как важно вести посольский дело.
       -- да, послужить, как мочь.
       -- то-то и я говорить... а вот какой новость мы на москва ждать... все ли там в добрый здоровье...
       -- бог не без милость.
       -- а что я сказать ты, батюшка алексей прохорович,-- вдруг дрогнуть голос произносить александр,-- как выезжать мы... нелюб я ты быть... ну а теперь, неужто на милость не склоняться твой сердце?
       чемодан насупливать бровь и один глаз взглядывать на молодой переводчик.
       -- ты это о что же?
       -- да все о то же, родимый.
       -- ну, так ты с этот разговор от я отходить далеко. не бывать то. слышать?
       у александр во рот вдруг становиться совсем сухо, но он весь же спрашивать:
       -- а почему же?
       -- а вот хоть бы потому... венеция-то забывать, что ли?
       александр оживляться.
       -- зачем забывать, весь помнить!.. весь наш карнавальный действие... как я на заря ты от синьор лаура вести, помнить даже ливорно... жена дохтура... и перстенек твой помнить, алексей прохорыч... весь помнить!
       -- отходить от я! -- краснеть и топнуть нога, крикнуть чемодан.
       александр отходить, но вид его показывать, что он не оплакивать поражение, а, напротив, праздновать победа. он чувствовать, что в конец конец алексей прохорович сдаваться. синьора лаура, и жена дохтура ливонский, и перстенек погибать сослужить добрый служба.
      
    XXI
      
       мы в царский терем, в покой великий государыня, царица марья ильинишный. покой этот многочисленный, но не обширный -- все бы они умещаться в один из зал палаццо какой-нибудь богатый венецианский патриций. потолок низенький, окошечко маленький, а печь и лежанка большой, изразцовый, все в затейный узор. с непривычка душно в этот своеобразный красивый покойчик, и приезжий из-за море человек, конечно, должно странный казаться -- зачем это человек, больший часть год проводить в четыре стена, помещать себя в такой клеточка. если в долгий холодный месяц нельзя пользоваться воздух и приходиться запираться да топить печь,-- так жилье-то хоть себя надо устраивать обширный, да высоко, да светло. добро бы нужда, невозможность, но ведь о нужда и невозможность нельзя же говорить во дворец царь московский.
       все это так, но большой сила привычка, отцовский и дедовский обычай,-- и если до сей пора западный европеец никак не мочь, вечно страдать в холодный зима, додумываться до наш печь и двойной рама, то нечего удивляться, если царица марья ильинишный отлично себя чувствовать в свой маленький, душный покойчик и решительно противиться введение какой-либо новшество в исконный строй свой теремной жизнь.
       весь этот новшество, стремление к заморский обычай, к изменение или забвение свой, от дед заповедовать,-- все это казаться царица марья ильинишне греховный, и, замечать подобный греховность в свой супруга, она сильно смущаться. она даже пробовать в первый время смело высказываться перед царь и убеждать он отрекаться от всякий иноземщина, бежать от грех и соблазн. но царь, любить и ласковый, часто готовый поступаться многий, лишь бы угождать свой добрый хозяюшка, в это оставаться непреклонный, на первый раз отшучиваться, на второй отмалчиваться, а на третий вспыхивать как порох.
       -- чего ж это ты ко я приставать, марья? -- крикнуть он.-- отвязываться и впредь, слышать ты, не сердить я... не твой ум этот дело!.. я ты в твой теремной распорядок не мешать, не мешать и ты я!
       марья ильинишный пробовать быть возражать, уверять, что ведь она не в противность он говорить, а о его же душа помышлять. но он так грозно взглядывать на она, что она увидеть перед себя не добрый супруга, какой он всегда быть с она, а разгневанный, грозный царь. слово замирать у она на губа, и с тот пора она возвышать голос не решаться и только, указывать о новшество, горячо молиться: "не вводить он во искушение, но избавить он от лукавый!"
       чем много склонность проявлять царь вместе со свой приближенный к нововведение, тем сильно держаться царица за старый порядок жизнь. в охранение этот порядок она видеть прямой свой обязанность и неуклонно она исполнять.
       марья ильинишный рождаться и вырастать в небогатый дворянский дом и быть образец хороший русский женщина XVII век со весь ее достоинство и недостаток. положительный достоинство в она быть много, что же касаться недостаток, то они, по тот время, представляться опять-таки чуть ли не в число первейший достоинство.
       прежде все царица быть прекрасный хозяйка, хозяйство оказываться ее призвание. если бы судьба и ловкий, бесчеловечный интрига боярин морозов, погубить первый царский невеста, ефимий всеволодская, не возводить ее, из бедный дом илья милославский, на вершина почесть, если бы она сочетаться брак не с царь, а с заурядный дворянин,-- дом этот дворянин превращаться бы под ее управление в образец всякий порядок, добро в он приумножаться бы с каждый год, и становиться бы он воистину "полный чаша". судьба сделать ее царица, поставлять во глава громадный хозяйство, и содержание, смысл и цель ее жизнь нисколько не изменяться, они становиться только обширный, трудно, мучительно.
       царица недоедать и недосыпать в свой вечный хозяйский забота, и забота это суждено быть, много чем какой-либо другой причина, сокращать век она. она доходить до все, знать всякий мелочь, во все принимать живой участие.
       когда новый женщина или девица поступать в царицын штат, марья ильинишный тотчас же узнавать весь ее подноготная и затем ничто уж не забывать. "матушка-царица" становиться сразу "судьба" и играть первейший роль во все как крупный, так и мелкий обстоятельство жизнь теремной жилица.
       из это редко выходить что-либо дурной, редко приходиться жаловаться на "судьба", так как царица, олицетворять она, быть добрый и милостивый. глубоко благочестивый и строго нравственный, марья ильинишный оказываться беспощадный, если узнавать о что-либо непотребный, происходить в терем. суд она в такой случай быть скорый и суровый. но устраивать, хорошенько все обдумывать, брак какой-нибудь теремной жилица -- это царица очень любить: и разрешать, и о приданое не позабывать, и благословлять, и потом не оставлять свой милость.
       настя чемоданов, по вступление свой в царицын штат, сразу же приходиться по нрав марья ильинишне. расспрашивать она по свой обычай обо все и выслушивать ее бесхитростный и прямой ответ, царица решать, что девка добрый и проступок она, по ее юность и глупость детский, извинять можно. план царь выдавать настя за александр залесский и устраивать примирение враждовать старик тоже весьма нравиться царица.
       уже полтора год жить настя в царский терем и во весь этот время ничто не навлекать на себя гнев хозяйский. напротив тот -- царица быть до крайность довольный она и даже просто она полюбить.
       -- добрый девка, тихий, послушный, а уж мастерица какой -- на весь рука! золото, а не девка! -- говорить про она марья ильинишный и другой свой боярышня в пример ее ставить.
       действительно, настя оказываться на всякий рукоделие большой искусница; какой кружево вязать, как шелк да золото вышивать -- загляденье! и прилежный быть: садиться за работа да и сидеть час, другой и третий... глаз пристально, не отрываться глядеть на пяльцы, рука ходить сам себя, мерный монотонный движение продергивать шелковый или золотой нитка, а мысль... где они? далеко где-то.
       и хорошо под этот тихий, однообразный работа гулять мысль...
       едва начинать она работа -- миг встрепенуться мысль -- и улетать туда, за море, в далекий неведомый страна, где находиться она милый и откуда не доноситься о он ни один весточка. лететь мысль, залетать в тот самый тридесятый царство, где небо сходиться с земля, и стучаться, и проситься, и вопрошать неведомый мрак: где он? где он? но мрак неизвестность безответный.
       только бывать и так: вдруг, будто сквозь рассеиваться туман, мелькать милый образ -- и все яснеть, весь яснеть. глядеть на она его ясный око, чувствовать она его дыхание на щека свой, слышать его голос, повторять один и то же: "настя, мой настя!".
       и сердце ее, замирать от тоска, слать он один и тот же вопрос: "милый, да когда же ты возвращаться?"
      
    XXII
      
       -- настя? а, настя?.. настасья лексеевна? да неужто, матушка, не слышать?
       это царский постельница теребить за рукав задумываться девушка, искусный палец который выводить по алый атлас крестик да звездочка хитрый узор.
       настя встрепенуться, крылатый мысль сразу слетаться из страна чужедальний -- и замирать.
       -- что это ты, девка? работать, так уж ничто не видеть и не слышать, ровно сонный... зарабатываться совсем, одурманивать ты от работа, не подневольный тот работа, не урок срочный ты задавать... складывать-ка ты свой рукоделие да ступать к царица, она ты звать приказывать.
       настя слагать пяльцы, прикрывать их шелковый платочек, оправляться и побежать к царица. она заставать марья ильинишну один, отдыхать после целый утро всякий хозяйственный хлопоты.
       поклониться настя низкий поклон и почтительно спрашивать:
       -- что, государыня наш милостивый, приказывать изволить?
       -- ничто я ты не приказывать,-- отвечать царица и улыбаться.
       у настя екнуть сердце. недаром этот улыбка! и она вопросительно, сам не знать отчего, краснеть как маков цвет, глядеть прямо в прекрасный карий глаз царица.
       -- у я для ты быть новость,-- помолчать, сказать марья ильинишный,-- и новость тот хороший: отец твой на москва вернуться.
       настя не удерживаться и громко, радостно вскрикивать.
       -- да, вернуться, ныне утро, я это государь сказать... значит, теперь и твой житие здесь у я конец наступать. отец, чай, захотеть ты к себя взять, так ты быть готовый.
       настя совсем растериваться и стоять, не знать, что она сказать, как быть.
       -- что это ты? -- весь с тот же улыбка спрашивать царица.-- али отец не рад, али домой не хотеть?
       -- рад я, государыня, рад... как же я не радоваться.
       но это быть все же не то.
       -- договаривать, настя, спрашивать я, коли спрашивать что хотеть. я ты отвечать.
       но у настя сила не хватить -- она только все много и много краснеть. ее смущение понравиться марья ильинишне.
       -- баловница ты -- вот что! -- весело сказать она.-- ну да, бог с ты, слушать: суженый твой вернуться живой и невредимый. поладить он со старик твой либо нет -- я то не знать. но что я ты обещать, то и быть сделать. совсем я ты еще не отпускать, а собираться ты и тотчас же поехать повидаться с отец, побыть дом час два время -- и возвращаться. колымага ты ждать быть. сам увидеть, каков отец... так, сторона, попытать его, послушать, что он говорить становиться, а как вернуться, приходить ко я... тогда видно быть, и мы обсуждать. с мать твой, как уезжать она, я уже обо все переговаривать, она противиться не становиться, а только, дело понятно, против мужнин воля не пойти.
       настя поблагодарить царица, как уметь, и с замирать сердце поехать домой.
       она быть очень рад свидеться с отец, который любить сильно, но к этот радость теперь примешиваться такой страх, такой неизвестность. однако, когда она увидеть толстый бородатый отцовский фигура, все забываться, и с громкий крик кинуться она он на шея, прижиматься к он, целовать он и не мочь нацеловаться.
       -- дочка... настюшка... голубка мой!-- повторять, весь сиять и в тот же время с навертываться на глаз слеза, алексей прохорович.-- да постоять ты, погодить... давать взглядывать-то на ты!.. ничего себе девка, поправляться... не изморить ты в царский терем... вырастать... ей-ей, вырастать!
       и он гладить она голова, и любовно глядеть на она, и прижимать она к свой сердце. это быть самый счастливый день в его жизнь, и никогда не думать он даже, что бывать на свет такой счастие. он дома, у себя, со свой! он ощущать присутствие жена, дочь. он казаться странный, как это он мочь так долго жить без они.
       но первый радость проходить, и алексей прохорович останавливать порыв свой нежность, превращаться в прежний, всегдашний алексей прохорович. настя засыпать он вопрос, мать вторить она. сначала он отвечать неохотно, немногословный, но вдруг разговориться, увлекаться воспоминание и становиться рассказывать разный эпизод из свой путешествие.
       хорошо, что ни посников, ни александр тут не быть, а то они с удивление услышать бы о такой вещь, о который до сей пора не знать. особенно интересный и ужасный выходить у алексей прохорович битва с морской разбойник.
       -- они это за мы,-- рассказывать он, увлекаться много и много и глубоко верить в то, что рассказывать,-- мы от они, а они за мы... вдруг подводный камень... корабль наш так и садиться на он. они на мы наскакивать и давать стрелять.
       -- ай, страсть какой! -- восклицать чемоданов, закрывать лицо рука.
       -- да, мать мой, страсть немалый, хорошо, что вы, баба, с мы не быть.
       -- так как же вы-то, батюшка? -- робко спрашивать настя.
       -- а так же вот, дочка, они стрелять, и мы стрелять, они за сабля, и мы за сабля... вот этот самый рука я шестеро разбойник укладывать... с мах!.. и не пикнуть!
       настя вздрагивать, а мать даже отскочить в ужас и глядеть на мужнин рука, будто на она быть кровь шестеро разбойник. по счастие, алексей прохорович от сцена ужасный переходить к описание природа и становиться рассказывать о то, что в тот страна немецкий зима совсем нет и круглый год зеленый дерево, а на тот дерево расти золотой яблоко.
       -- а вот ты бы, батюшка, мы с матушка хоть по один такой яблочко привозить! -- замечать настя.
       -- глупый ты,-- отвечать отец,-- они хоть и золотой, а все ж таки портиться, и никак они довезти невозможно.
       -- а вот, батюшка алексей прохорыч,-- заговаривать жена,-- намедни макарьевна, странница, приходить и господь бог клясться, что в тот самый немецкий страна водиться человек с песий голова. видать ты тот человек?
       -- как же, приходиться сей погань видеть! -- отвечать алексей прохорович.
       -- и что ж, батюшка, точно, песий голова?
       -- ну да, песий, вот ни давать ни взять, как у наш шарик.
       -- и лаять?
       -- вестимо лаять.
       -- как шарик?
       -- не совсем так... лаять-то они лаять... только по-немецкий. да я, матушка, и не то еще навидаться... в венеция-то, в тот самый град, что дьявольский сила на вода стоять и не тонуть... я там и черт видеть... такой харя, что как вспомнить, ажное мерзко становиться!
       чемоданова содрогаться, плюнуть и перекрещиваться. настя во весь глаз глядеть на отец. если бы кто другой становиться такой рассказывать -- она бы не поверять, но отец она не сметь не верить; она весь уходить в рассказ его и вдруг, сам не знать какой образ, громко сказать:
       -- человек с песий голова... черт... так, значить, и алексаша все это навидаться!
       сказать да и ужасаться, как такой мочь громко сказываться. но слово не вернуть -- и отец он расслышать. он вдруг нахмуриваться.
       -- это что ж такой, настасья? -- мрачно выговаривать он.-- никак, ты за старое...
       это старое в миг один нахлынуть на он, подниматься в сердце вражда к старик залесский, и сам александр представляться не такой, какой он теперь знать он, а прежний мальчишка, осрамить он, наносить он кровный, несмываемый обида.
       -- настасья! -- крикнуть он.-- чтоб я не слыхать больше этот имя... не то худо быть!
       он подниматься с лавка и по свой обыкновение выходить, хлопнуть дверь.
       настя отчаянно взглядывать на мать и, рыдать, упасть голова она на колено.
      
    XXIII
      
       когда александр ясный, свежий осенний утро подъезжать к родительский дом, он охватывать чувство радость и в тот же время беспокойство. ведь вот во весь этот долгий месяц скитание по белый свет он так редко вспоминать и отец и мать, так редко, что можно быть подумать, будто он совсем они не любить, будто они совсем и не нужный он. но теперь, когда через несколько минута он должный быть они увидеть, его сердце готовый быть выпрыгивать от радость.
       "здоровый ли они, весь ли там по-прежнему? -- приходить на мысль и тотчас же дополняться мучительный предположение: -- а вдруг... вдруг без я что-нибудь случаться неладный... вдруг мать... или отец..." -- и радость быстро сменяться мучительный беспокойство.
       вот он видеть крыша родной дом, из труба, как и всегда в этот час утро, подниматься дым.
       "это она там... присматривать за стряпня... готовиться пирог... с каша и лук, а то с говяжий начинка и с яйцо... пирог подовый... во рот таять!.."
       он уже чувствовать во рот вкус этот любимый подовый пирог, который он с детство объедаться и никак не мочь объедаться.
       он у ворота, стучать... калитка отворяться, собака заливаться громкий лай, но вдруг стихать; они узнавать хозяин и радостно визжать, кидаться к он, прыгать на он, стараться лизнуть он рука.
       -- батюшки-светы! лександр микитич!.. соколик... это аким, старый верный аким.
       -- весь ли... все ли у мы в добрый здоровье? -- спрашивать александр с упасть сердце и дрожь в голос.
       -- все, касатик, все, батюшка!..
       он вырываться от собака и, никто и ничто не видеть, бежать в дом и кричать:
       -- батюшка! матушка! где вы? я вернуться!
       -- где? что? -- и мать, рыдать, трепетать и безумствовать от восторг, душить он в объятие, и целовать, и мочить слеза, и крестить, и причитать.
       он хорошо, он отрадно, он готовый пить этот соленый материнский слеза -- так они он милый, сладкий и дорога.
       -- мать, да что ты, али рехнуться, али белена объедаться... да отпускать ты он... не душа... давать взглядывать на он и поздороваться по-человечески!
       это говорить отец, но в его голос нет раздражение, а один только радость.
       наконец антонида галактионовна на мгновение отпускать сын, и он очутиться в могучий объятие отец и почувствовать его крепкий троекратный лобзание. он прижимать к губа мясистый, покрывать волос отцовский рука, а затем тот трижды перекрещивать он и, отстранять от себя, промолвить:
       -- показываться-ка!..
       -- ишь как обрастать... почернеть!.. видно, не больно сладко житься... не на матушкин перина валяться! -- продолжать никита матвеевич. в глаз у он быть ласка, какой александр никогда не знавать прежде.
       -- санюшка, ангел ты мой господний! да полно, ты ли это? глаз свой не верить! -- между то снова кинуться на он антонида галактионовна.-- ведь я по ты весь глаз выплакивать, весь сердце иссушать... живой ты никак не чаять видеть... и сон я весь сниться такой нехороший... то видеть, будто ты по море плыть один в лодочка и поесть таков жалобнуть песенка, то будто вернуться ты от басурман, ан глядеть я, а у ты-то хвост вырастать, так из-под кафтан-то и мотаться... да ведь и не раз я такой поганый сон видеть, и ужас на я нападывать, и тошно так я становиться... позвать я ульянка-странница, что сон разгадывать мастерица... рассказывать она мой сон про хвост-то, а она я -- ни слово, только поглядеть на я этак жалостливый и рука махнуть: хорошо, мол, и не спрашивать.
       -- ну, чего ты про хвост врать... находить тоже время! -- крикнуть никита матвеевич.-- ты бы хорошо о то подумать: ведь лексашка-то, чай, проголодаться... да и я что-то как будто на пирог позывать.
       -- и то, и то! -- заторопиться антонида галактионовна.-- глупый я, глупый! миг велеть на стол собирать... и пирог, поди, уж готовый!
       -- матушка! какой у мы ныне пирог-то? подовый? с начинка? -- не утерпеть, спрашивать александр.
       -- подовый, санюшка, подовый, алмазный мой!..
       как один мгновение пролететь для александр час, быстро пробежать и другой. подовый пирог быть такой, что мать три раз подкладывать и мочь бы подкладывать и в четвертый, да отец пристыжать:
       -- что это, лексашка, никак, ты полтора год голод морить?
       пробовать быть залесский расспрашивать сын о то, о другой, только он отвечать совсем не так, как они, видно, хотеться. антонида галактионовна приготавливаться наслушаться всякий ужас, а, по слово александр, выходить, что за море никакой ужас и в завод нету -- правда, быть один буря на море, только обходиться благополучно. никита матвеевич тоже ожидать что-то и ловить каждый сыновний слово. наконец не выдерживать, сам спрашивать:
       -- ну, а тот-то?..
       -- ты это о кто, батюшка?
       у залесский ноздря раздвигаться.
       -- о кто?.. ну об это...
       -- об алексей прохорыч, что ли?
       -- какой он ты алексей прохорыч... с что это ты он величать?.. ну да... чай, он ты, аспид, поедом есть?
       -- нет, батюшка, грех быть пожаловаться... в первый время точно, коситься он на я, только потом обходиться, и никакой обида я от он не видать, окромить ласка... грех пожаловаться.
       -- гм! -- мрачно промычать никита матвеевич, и видно быть, что он гораздо приятно быть бы узнавать, что чемодан за весь время долгий путь всячески мучить его сын.
       после обед, когда старик по обычай пойти вздремнуть, александр обежать весь дом, потом кинуться в сад и, даже не ощущать тяжесть, производить непомерный количество съедать пирог, устремляться по знакомый дорожка. ничто без он не изменяться. вот он и у забор, в куст, у проламывать доска. она забивать.
       -- настя! -- крикнуть он, но никто не откликаться.
       а тут вдруг мать -- видно, за он по пята гнаться. благо, не услышать его крик. заговаривать она о то, о другой и свертывать на матюшкин.
       -- ждать ведь они ты, санюшка! -- объявлять она. но он не испугаться.
       -- пускай себе ждать,-- спокойно отвечать он мать,-- долго они ждать приходиться!
       антонида галактионовна растериваться.
       -- да как же так, санюшка?.. неужто у мы опять пойти беда за беда?..
       -- зачем беда за беда?.. от беда господь избавлять... а теперь что ж мы заранее толковать-то!..
       -- так ты бы хоть прилегать отдыхать с дорога, мой ненаглядный,-- грустно сказать мать,-- я вот за батюшка, за поп савва посылать... как отец выходить, мы молебен отслуживать, возблагодарить господин за твой возвращение.
      
    XXIV
      
       видеть россия, со весь сторона окружать враг, конец борьба с который не предвидеться, знать, что и внутри государство далеко не все благополучный, что то и ждать начинаться в тот или другой из город русский новый "гиль", наконец, помышлять о ежегодно увеличиваться истощение казна государственный и тщетно изыскивать способ для ее пополнение, царь алексей михайлович не мочь почесть себя счастливый. с тот самый время, как почти ребенок садиться он на престол отец свой, не быть ни один год, провожать который он мочь сказать: "хороший быть год, спокойный, мирный, благополучный!" весь год оказываться тревожный год, и будущее представляться далеко не в розовый цвет.
       быть у царь иной характер, он изводиться бы, измучиваться, и, естественно, сам изводиться и мучиться, другой бы изводить и мучить. но недаром алексей михайлович носить наименование "тихий", недаром называть он "благочестивый". великий терпение развивать он в себя, и глубокий его вера в милосердие божий давать он возможность спокойно взирать на всякий земной превратность, не падать дух во день неудача и несчастие. при это он уметь, утомиться от дело и забота государственный, отдыхать в дело и забота свой частный жизнь. такой смена деятельность и впечатление при неизменно умеренный и воздержанный образ жизнь подкреплять его сила.
       с большой интерес узнавать царь о возвращение посольство из венеция. призывать чемоданов, посников и александра, он долго и подробно расспрашивать они о путешествие, попечалиться, что дело, за который он посылать они, не удаваться; но успокаиваться, выслушивать объяснение посол о тот, в какой великий почтение находиться у весь народ российский государство.
       дневник путешествие царь оставаться очень довольный и оставлять он у себя для то, чтобы внимательно прочитывать на досуг.
       сказать свое царский спасибо посол, алексей михайлович останавливать ласковый взгляд на александра.
       -- радоваться,-- сказать он он,-- что ручательство, за ты я давать федор михайлович, оправдываться. видеть, что ты быть исправный и объем сей писание твой указывать, что ты не терять даром время... а, впрочем,-- прибавлять царь с едва заметный улыбка,-- мочь, я поторопиться похвалить ты... мочь, за ты быть провинность?.. довольный ли ты они? -- спрашивать он, обращаться к чемоданов.
       алексей прохорович, не ожидать этот вопрос, взглядывать на александр и вдруг отвечать:
       -- что ж, я ничто... я довольный... коли ты, ваш царский величество, спрашивать изволить, так должон я ответ держать по совесть... изрядно он обязанность свой правило, и я на он не жаловаться!
       -- а ты? и у ты нет на он жалоба?-- обращаться царь к посников.
       иван иванович хотеть было что-то сказать, да, видно, побояться, что не воздерживаться и сказать что-нибудь такой, за что не только александр, но и чемодан на весь жизнь оказываться его злой врата. поэтому он не сказать ни слово, а только поклониться, благодарствовать царь этот поклон за внимание и в тот же время как бы подтверждать благоприятный отзыв старший посол.
       -- значит, мой похвала ты у место,-- сказать царь, снова взглядывать на александр,-- теперь ты достаточно приобвыкать и, надеяться, не без польза становиться служить мы и посольский приказ.
       александр благодарить добрый царь за его милость и чувствовать, что милость этот только что начинаться, что царь не забывать о судьба его.
       так оно и быть. отпускать весь, алексей михайлович удерживать чемоданов и, когда они оставаться вдвоем, заговаривать с он об его дочка. не успевать посол вдоволь накланяться и наблагодарствоваться, как уж понимать, в что дело.
       "ишь ты! -- пронестись в его мысль.-- и царь за он! парень-то не промах... ловко обделывать дело... ну, что теперь... как быть я?.."
       между то царь говорить:
       -- я ведомо, что у ты нелады и вражда с отец он... все я ведомо... но ведь вражда -- дело греховный. на ребенок помириться, и господь благословлять ваш семья. что он малый добрый и с голова -- ты сам с это согласный. время у ты быть довольно узнавать он...
       алексей прохорович стоять молча и, сам то не замечать, громко сопеть, ибо этот сопение выражаться одолевать его самый противоречивый чувствование. царь пристально глядеть на он.
       -- я ты не хотеть неволить,-- сказать он он,-- ты отец, и власть твой отеческий при ты... я только совет подавать ты добрый, а ты поступать как ведать... коли сказать что желать,-- говорить смело.
       царь глядеть так ласково и так "просто", что весь робость чемоданов исчезать. он почесать у себя в затылок и заговаривать:
       -- истинный ты слово молвить, ваш царский величество, вражда -- дело греховный, да только и так бывать, что не хотеться бы враждовать, а никак нельзя иначе... самый этот лександр, он хоть и обидчик, он хоть и озорник, но не в он дело... я он прощать, и как вы наказывать я изволить перед отъезд наш в немецкий и иной страна, я он оберегать, и обида он от я не видеть... только как же это такой быть... после всего-то... как мочь я поклониться микита залесский? воля твой, государь, а я микитка залесский не кланяться!
       алексей михайлович укоризненно покачать голова.
       -- вот то-то вы весь... гордость в вы сидеть не по звание... себя-то вы не по рост высоко ставить, а заповедь-то господний забывать! я, вишь, микитка залесский не кланяться! а микитка залесский, поди, то же самый про алешка чемоданов сказать! до старость доживать, а судить как малый ребенок, что в камешек на улица играть да сварка затевать... ну и не кланяться... и он ты не поклониться... а коли вы оба старый свой дурь и вражда из сердце вон вырывать, то и без поклон у вы дело сделаться. давать я ты два неделя срок, и через два неделя ты приходить ко я и сказать я свой решение: желать ли на свой поставлять али добрый совет послушаться. покамест же -- прощать.
       с этот слово царь уходить из палата, а чемодан оставаться с понурый голова и недоумение во взгляд.
      
    XXV
      
       проходить неделя, в течение который, по-видимому, не случаться ничто особенный в семья чемоданов и залесский, а между то этот неделя быть полный значение для дальнейший судьба они.
       настя перебираться от царица в дом родительский, очевидно, совсем успокаивать. она вернуться к обычный свой образ жизнь, помогать мать в хлопоты домашние, заниматься всякий рукоделие и только время от время жаловаться то мать, то старый свой мамка.
       александр почти весь день проводить в приказ, а то с федор михайлович ртищев, который подробно передавать впечатление свой путешествие. тот слушать он внимательно, с интерес, обо весь расспрашивать.
       -- дорого бы я давать, чтобы так проезжаться,-- говорить он,-- да я о то и помышлять невозможно.
       -- а почему бы? -- спрашивать александр.
       -- где уж! дома непочатый угол работа всякий, и нельзя покидать этот черный работа... каждый свое: один путь расчищать, а другой по тот путь кататься... да я не сетовать, а вот что ты в юный год столь великий путешествие совершать -- это ты на весь жизнь в большой польза быть. чувствовать ли ты это?
       -- еще бы не чувствовать, федор михайлыч! да вот как я сказать ты: то я сидеть у окошечко малый и глядеть в проулочек узенький, а то вдруг на иван великий, под самый маковка взбираться и во весь сторона на много верста увидеть. и еще сказать ты: читать о что-либо в книга или со слово чужой, о что думать -- не то, совсем не то, как ежели ты этот самый вещь увидеть свой глаз...
       -- вот то-то оно и быть! -- невольно вздыхать ртищев.
       александр весь мера употреблять, чтобы обо все рассказывать федор михайлович вразумительный, образно, и из его живой рассказ ртищев узнавать немало для себя новый и достойный внимание.
       несмотря на занятие и этот горячий беседа с самый близкий и любимый человек, александр весь же находить, подобно настя, что время слишком медленно тянуться, и считать час и день, а возвращаться домой, зорко следить за отец.
       он знать, что царь призывать к себя никита матвеевич, но что там быть -- то не знать, так как отец молчать упорно. о матюшкин никакой разговор пока не начинаться.
       день продолжать стоять свежий и ясный. в сад собирать последний яблоко и рыть в огород. никита матвеевич выходить глядеть на этот работа, а потом долго бродить по сад, погружать в никто не ведомый дума. во время один из такой прогулка он вдруг услышать как бы стук топор. прислушиваться -- точно: стучать топор в сторона соседский сад.
       пойти он в тот сторона, заглядывать за куст и видеть: ломать забор, отделять его владение о владение вражеский. так как забор это быть воздвигать в первый период вражда чемоданов, то разрушение его, хоть с неведомый еще цель, не мочь почесться какой-либо нарушение право никита матвеевич. поэтому у он не быть никакой предлог рассердиться. но он почувствовать большой любопытство, пробираться сквозь куст и увидеть работник, сидеть на забор и его рубить.
       -- ты это что ж такой делать? -- строго, но в тот же время спокойно спрашивать залесский.
       работник снимать шапка и почтительно отвечать:
       -- а вот, батюшка, по приказ господский забор ломать.
       -- зачем же ты он ломать?
       -- да как бы это сказать... один точно... стоять себя забор забор, ну, вестимо, от дело обветшать малость, только все же еще сколько бы время продержаться. а как вернуться из-за море лексей-то прохорыч да приходить сюда, так и говорить: плохой, мол, забор, сломать он надо... ну, дело хозяйский, дело господский, плохой так плохой, по я что приказывать рубить -- я и рубль...
       -- что ж... новый забор он ставить быть?
       -- про то, батюшка, я ничто не ведать... коли приказывать новый забор ставить, я и становиться ставить, потому что -- я плотник.
       отходить никита матвеевич и задумываться. а потом под вечер, как смеркаться становиться, опять пойти в сад да к забор. видеть: добрый сажень пять не то шесть разбирать, видеть: соседский сад, когда-то столь знакомый, по осенний время облетелый, осыпаться, сквозить весь и в глубина он, в окошко чемодановский дом, огонек светиться.
       странный ощущение охватывать никита матвеевич: он вдруг показываться, будто вместе с этот разбирать забор рушиться и еще какой-то преграда, будто между его дом и дом сосед мост перекидываться и можно проходить по этот мост. глядеть он на огонек, мигать в чемодан-ские окошечко, и вспоминать устройство этот дом -- где какой покойчик и что в тот покойчик быть.
       "да, поди, чай, ныне у они совсем не так, чай, многое изменяться!" -- подумать он, и в первый раз после долгий год при мысль о чемоданов никакой злоба не подниматься в его сердце.
       впрочем, он это сам не замечать.
       на следующий утро, будто что притягивать он, оказываться он опять у сломать забор. стоять да смотреть. и вот слышать он -- кто-то идти по тот сторона. да, идти, приближаться, шуршать опадать лист под тяжелый шаг.
       уходить!.. он уже и двинуться, да останавливаться, только уж не смотреть, будто ничто даже и не слышать. подходить к забор, опираться на торчать из земля доска и не шевелиться.
       кто-то близко -- и вот останавливаться... слышно даже, как дышать. никита матвеевич все не глядеть, но уже наверное знать, кто это в несколько шаг от он. так проходить минута, другой и третий в глубокий молчание. только слышно, как ветер шелестеть сухой лист. ворона грузно подниматься с ветка, шарахнуть крыло и каркнуть.
       и опять тихо.
       никита матвеевич поводить один глаз и видеть он, свой старинный друг-приятель, свой ворог. чемодан тоже поводить один глаз -- и этот два глаз встречаться. тогда, будто по команда, сосед повертывать голова и после десять год в первый раз прямо взглядывать друг на друг.
      
    XXVI
      
       с этот мгновение весь чувство и мысль два почтенный сосед совершенно отождествляться. никита матвеевич и алексей прохорович сразу потерять весь свой особенность и превращаться как бы в один человек. на первый план становиться забота -- как бы не сказать или не сделать что-нибудь такой, что не сказать и не сделать "он".
       задача оказываться крайне затруднительный, ибо неизбежно кто-нибудь из они должный же быть принимать на себя почин первый движение и первый слово. поэтому они очень долго оставаться неподвижный и молча глядеть друг на друг.
       наконец у чемоданов запершить в горло, и он произносить:
       -- гм!
       -- гм! -- быть он ответ со сторона никита матвеевич.
       он кашлянуть и повторять свой "гм!".
       -- гм! гм! Кх... кх!..-- совсем закашливаться никита матвеевич, и в тот же время правый рука его становиться медленно приподниматься, как бы с цель снимать шапка.
       то же самый движение сделать и алексей прохорович, и вот два правый рука тихонько подниматься все высоко и высоко, одновременно взяться за шапка и снимать они.
       -- здра...
       -- здра...
       -- здравствовать, алексей прохорыч!
       -- здравствовать, микита матвеевич!
       это быть произносить разом, как по команда, и оба почувствовать, что самый трудный сделать, и на сердце легко становиться.
       -- в добрый ли здоровье, соседушка? -- опять принимать на себя почин алексей прохорович.
       -- спасибо, как ты, соседушка, бог миловать?
       -- жить помаленьку.
       -- что это ты забор-то ломать вздумать? никак, новый ставить хотеть?..
       -- ломать я он потому, вишь ты, подгнивать он становиться что-то. я-то вот, почитай, целый полтора год не быть, в басурманский страна важный служба царский справлять, так без хозяин-то, сам знать, упущение всякий... и забор тоже этот самый...
       передергивать было никита матвеевич, как услышать он про "важный служба царский", да по счастие подуматься он, что от такой служба, сопряженный с необходимость покидать дом и ехать неведомый к какой нехристь, сам он бежать бы хоть в преисподняя, и этот мысль его успокаивать.
       -- да, ведомый я весь это... и про служба твой ведомо, алексей прохорыч,-- спокойно сказать он,-- ведь ты с мой парнишка ездить-то.
       -- как же, как же... славный у ты парнишка, микита матвеевич! -- совсем добродушно восклицать чемодан, вдруг вспоминать приятный минута свой путешествие, в который немалый роль играть александр.
       -- а у ты, слыхать я, девица возрастать преизрядный,-- отвечать, широко улыбаться, залесский.
       доска затрещать под его нога, и он ступать шаг по направление к сосед. ступать на шаг вперед и чемодан. еще раз, и другой, и третий ступать они -- и очутиться вплотную друг против друг. шагать уж быть некуда, а потом они побираться за шапка и троекратный звучно облобызаться.
       -- эх брат! -- сказать чемодан.
       -- да, брат! -- отвечать залесский.
       в этот, по-видимому, неопределенный восклицание заключаться для они самый ясный смысл, и два слово быть сказать очень много.
       мелькнуть быть перед они слабый воспоминание о черный курица, который около десять год то назад, на этот самый место, быть причина их ссора, но черный курица тотчас же забываться. вместо она становиться вспоминаться старый хороший время, когда этот высокий, разрушать теперь забор еще не быть, когда два сад разделяться только ветхий, место совсем повалиться ограда, когда друг и сосед частенько перелезать сквозь этот ограда, навещать друг друг и долгий тихий час проводить в благодушный беседа.
       -- а ведь шибко постареть ты за этот год! -- говорить чемодан.-- ишь, седой совсем становиться!
       -- да и ты не молодеть, алексея прохорыч, только раздаваться во весь сторона... чай, ты ныне, как стоять, сразу не сказать: есть ли у ты нога и что на тот нога надевать!
       и оба рассмеяться этот незатейливый шутка. засмеяться, а потом и вздыхать.
       -- вот то-то, брат! -- раздумчивый произносить алексей прохорович.-- казаться, вчерася оно быть, как мы с ты здесь этак-то беседовать, ан сколько год уходить... мы постареть, ребенок вырастать. вот она, жизнь наш, бежать ровно вода из решето -- не удерживаться. да и кто знать, сколько еще тот вода оставаться... может, и оглянуться не успевать, ан уж и нет она -- весь вытекать. а мы тут враждовать, когда о душа надо думать!
       -- так, брат, так!-- со вздохсм сказать никита матвеевич и, помолчать немного, прибавлять:
       -- ну, a теперича мы что ж... к великий государь, значит, завтра пойти с ты?
       чемодан подымать бровь и с изумление взглядывать на сосед.
       -- к великий государь?.. так, значит, он и ты призывать, и с ты толковать об это?
       -- A то как же? мириться, говорить... я он, как же так мириться, я мириться невозможно. A он я: "бог, говорить, помогать". вот и статься по его царский слово... и говорить он еще: "как говорить, помириться -- тотчас же ко я ступать, вместе, чтоб я свой глаз видеть ваш мир"...
       -- так вот оно что-о! -- протягивать чемодан.-- ну, если так, нечего мы с ты и делать, микита матвеич... против царский воля не пойти... видно, так суждено...
       -- видно так суждено, алексей прохорыч!.. отдавать что ль за мой парень свой дочка?
       -- A вот ты научать я, как не отдавать, коли царь приказывать?..
       -- нешто он приказывать!.. он, вишь ты, говорить: я, говорить, против родительский власть не мочь, я вы не неволя, a только совет подавать добрый...
       -- да ладно, что уж тут! видно, судьба таков. пойти завтра к царь... A ныне-то... вечер-то длинный... надо мы с ты по чарочка проходиться, чтобы, значит, мир наш и свойство быть добрый да крепкий.
       -- верно твой слово, алексей прохорыч, идти ко я, у я, брат, оставаться тот самый романея... помнить, чай... и она, видно, за десять год-то постареть, только становиться от то не плохо, a много хорошо.
       -- вот, это ты совсем не так говорить!-- восклицать чемодан.-- сам посудить: я ли к ты ныне идти, ты ли ко я: я твой лексаша вдоль и поперек знать, полтора год с он возжаться, a ты мой дочка и не видать ни раз... A ну, завтра царь ты про она спрашивать? что ты он отвечать? да так оно и по все подобать... прежде чем сват засылать, сам разглядеть она... я, брат, товар продавать хороший... взглядывать на товар мой... A уж какой у я романея! да что романея, я, друж, такой напиток заморский из неметчина вывозить, что ум помрачение.
       говорить это, он так причмокивать язык, что у никпт матвеич слюнки иютечь.
       -- ладно, уж, к ты, так к ты... идти что ли!-- решать он, окончателыю убежденный.-- и вот, я ты еще про неметчина порасспросить бы хотеть... лексаша-то, как вернуться, болтать там, да что он, молокосос, смыслить.... тобя бы послушать...
       -- что ж я не прочь,-- оживляться алексей прохорович, -- твой парнишка, хоть и смышленый он, да где же он... он многий и не видеть... я ты, брат, такой рассказывать, такой...
       соседить, как во время оно, двинуться по направление чемодановский дома.
      
    XXVII
      
       александр сидеть утро у себя и читать, когда послышаться стук в дверь, который он иметь обычай запирать на задвижка.
       -- кто там?-- спрашивать он.
       -- санюшка, дитятко, опоминаться!-- послышаться голос мать.
       он отворять дверь и впускать антонид галактионовна. она нарумянивать и набелить лицо носить весь признак крайний изумление. в манера, с который она входить к сын, быть какой-то таинственность. она приседать на кровать александр и, прикладывать палец к губа, многозначительно произносить:
       -- Шш!
       -- что такой, матушка?
       -- A такой, дитятко, что и ум прикладывать не мочь... хоть убивать я на сие место,-- ничегошеньки-то я не понимать!.. чудо у мы в дом твориться.
       адександр, хорошо знать, что мать сразу, без предисловие, никогда ничто не сказать, и что спрашивать она -- значит, только удлинять этот предисловие,-- терпеливо ждать.
       -- в среда-то, когда он нарядный-то кафтан надевать, как полагать -- где он быть? -- торжественно спрашивать антонида галактионовна.
       -- не знать я
       -- а я так вот знать... у царь он быть, санюшка, у царь он быть, родименький! как вернуться тогда, скидывать кафтан, и -- ни слово. где, мол, быть, никита матвеич, спрашивать. A он я; "отвязываться, дура!" -- и только. и все молчать...
       она передохнуть и продолжать:
       -- это один, a вот и другой: вчерася вечер в сад выходить, ждать я час -- нет он... смеркаться совсем, работник спрашивать: видеть микита матвеич? видеть, говорить, как по сад ходить, a потом и не видать. сам пойти, весь сад обходить -- нет он. страх я взять, да потом и думать: мочь он как неприметно в ворота уходить. опять ждать, сторож наказывать от ворота ни на шаг. A сам, будто тянуть я что -- нет-нет, да в сад-то и выглядывать. ночь совсем... темень -- хоть глаз выкалывать, и вот, как выглядывать-то я последний раз -- слышать будто кто-то по сад к дом пробираться. я так и замирать, двинуться не мочь, крикнуть хотеть -- и голос нет. A он идти себя и бормотать что-то. тут я и расслышать, что это микита матвеич, окликать он, он и отзываться. входить в дом, красный такой, a сам усмехаться.
       -- где же это он быть?-- с невольно забиваться сердце спрашивать александр.
       -- вот и я тоже об это он сказать... где, мол, быть? A он я... ох, санюшка, наказывать он я крепко-накрепко до пора до время ты не сказывать; да не мочь я вытерпеть... как спрашивать я он, a он я и отвечать: "а я, вот, говорить, сын женить надумывать, так невеста он глядеть ходить". что ты, говорить, опоминаться, батюшка!.. видеть я -- хлебнуть он порядком и винный дух от он идти по весь горница. A он как засмеяться. "правда, сказывать, говорить: навест лексашка смотреть, хороший невеста". да, ведь, ты ее, матюшкин дочка, не раз уж видать, не больно-то, мол, хороший она. "какой там, говорнт, матюшкин дочка, она лексашкина невеста не бывать. невеста он -- настя, чемоданов, алексей прохорыч дочка. мы, говорить, этот дело, когда еще, год двенадцать то назад, порешить, ну, вот, я и посмотреть настя. девица перворазрядный, у царица в большой милость, один дочка у алексей прохорович, a достаток у он не малый. только ежели ты об это хоть один слово шепнуть александр до пора до время -- убивать!" ну, я далеко уж ж не слушать, потому -- от пьяный человек какой толк добиваться можяо... только он, ложиться спать, приказывать разбудить себя рано. разбудить я он. бог помолиться, закусывать, да и говорить: "подавать нарядный кафтан". почто он ты? спрашивать. "а я, говорить, с алексей прохорыч к царь собираться". так я и ахнуть; весь ночь спать и все ж не проспаться, как хмельной ложиться, так хмельной и вставать. одеваться, а, уходить, опять вчерашний: "ежели, говорить, ты хоть слово один лександр -- убивать!" глядеть я, глядеть -- он, во все наряд-то, прямо в сад. хоть и страх я разбирать, a все ж таки не утерпеть: как выходить он -- я за нии, кусточек пробираться. и что ж бы ты думать: прямехонький он к чемдановский забор... я за он... глядеть, забор-то повалить, он перешагивать в соседский сад, да и быть таков... что ж это такой делаться у мы, санюшка? сказать я:-- рехнуться я, что ли, навождение дьявольский это на я, чудиться я... ох, пропадать мой головушка!
       антонида галактионовна схватываться за голова и заунывный голос начало причитание над себя.
       -- матушка, успокаиваться!-- радостно сказать александр:-- какой там навождение, какой там чудиться! ничего ты не чудиться, a все так и быть, как говорить ты батюшка, и у царь он быть, и к алексей прохорыч вчерася ходить смотреть мой невеста ненаглядный, настя мой милый...
       антонида галактионовна опять схватываться за голова.
       -- мутиться! мутиться... чудиться!-- завопить она.-- и ты тоже!.. ахти я!..
       -- вот что ты я сказать, матушка, давно это быть? давно ты из сад вернуться?
       -- ох, сейчас только, прямо к ты... ох, мутиться... совсем помутиться!..
       александр безжалостно оставлять мать с она мутиться голова и кинуться из покойчик. забывать надевать шапка и не соображать, что на немой легкий домашний кафтан, a на двор свежо и ветрено, он выбегать в сад и как стрела помчаться к чемодановский забор. смотреть -- часть забор сломать. подбегать и останавливаться, a сердце так и колотиться.
       "прийти, беспременно прийти,-- решать он, -- как отец уезжать царь, так и прийти она. никто, ничто она не удерживать!"
       и она приходить. он издали, еще не видеть и не слышать, она почуять. и она знать, что он ждать она. они кинуться в объятие друг к друг, и целоваться, и смеяться, и молчать, и говорить, и не мочь наглядеться друг на друг. передавать их бессвязный, влюбленный шепот -- нечего, ибо всякий легко он себя мочь представлять, а кто не представлять -- для то он совсем не интересный.
       один только следовать замечать: у александр не оказываться ни стыд, ни совесть -- он целовать и ласкать настя так, будто кроме она никто не целовать в жизнь. и среди этот поцелуй ни сердце, ни память не подсказывать он имя далекий венецианский красавица анжиолетта капелло.
      
    XXVIII
      
       через месяц быть их свадьба. чемоданов и залесский не ударять лицо в грязь и задавать пир на весь москва. гость быть много, и духота в маленький покойчик стоять как в натапливать баня. но никто не замечать она. все пить, есть и стараться перекрикивать друг друг. чемодан улучать удобный минута, взять за плечо александр и отводить он в угол.
       -- ну, брат,-- сказать он,-- добиваться ты свой, перехитрить я, заставлять отдавать за ты настя... только ты смотреть, ухо востро держать... и знать, роль ты передо я в чем провиниться,-- у я на ты плетка быть, особый, заморский.
       -- какой же такой плетка? -- весело спрашивать новобрачный.
       -- а такой вот, венецейский, синьора она прозываться, на канал жить... в большой палацца...
       бессовестный александр и тут не смущаться.
       -- эх, батюшка,-- отвечать он,-- не ты бы товаривать, не я бы слушать. а как становиться я про твой перстенек многоценный спрашивать, что приказывать отвечать-то? да синьор венецейский ты, я так полагать, более, нежели я, вести... пойти-ка хорошо к посников иван иваныч, быть он ублажать да умасливать, ведь у он-то на оба мы плетка здоровый, и человек он для мы с ты опасный.
       -- разбойник ты, лексашка, пират ты морской! -- краснеть, восклицать алексей прохорович.-- а насчет ивашка посников -- это ты верно. пойти к он.
       искать они, искать иван иванович, да так и не находить. дело в то, что думный дьяк не воздерживаться, чрезмерно хлебнуть что-то заморский и заваливаться за лавка. только на следующий утро удаваться он вытрезвлять.
    
