    вс. соловьев
    царь-девица
      
    1878
    
      
    часть первый
      
    I
      
       год тысяча шестьсот восемьдесят второй, великий пост, в дом суздальский дворянин перхулов случаться очень странный происшествие, подымать на нога не только перхуловский дворня, но и весь городской обыватель: сбегать и неведомый куда скрываться семнадцатилетний девушка, люба кадашев, жить у перхулов уже три год.
       этот люба и сам быть из дворянский род, только сирота круглый, и жить она у перхулов по запись.
       приезжать три год то назад в суздаль старый перхуловский знакомец, кузьма кашник, и становиться спрашивать перхулов, не взять-ли он к себя на дом его свояченица девочка -- "у сам-де с жена марьица достаток небольшой, свой малолетний ребенок четверо, так тяжело содержать в дом лишний человек".
       перхул соглашаться, и тут же быть составлять такой запись: "я, кузьма кашник, и жена мой отдавать: я свой свояченица, а она свой сестра,-- девица люба, иван онуфриевич перхулов, жить во двор он до возраст, а как она быть на возраст и он давать она приданое по сила и выдавать замуж за вольный человек, или за кто она похотать, а жить, она слушать и почитать и всякий работа работать домашний, вести себя хорошо, а он она кормить, одевать и обувать".
       покончить этот дело, кантик уезжать в свой небольшой вотчина, тут же неподалеку, а через неделя вернуться со свояченица.
       люба тогда быть год около четырнадцать. перхуловой она понравиться. только замечать они в она что-то странный: в ее взгляд не быть робость, свойственный ее пол и положение. глядеть она все прямо в глаз, а при прощание с зять выказывать большой холодность: не плакать и не причитать, не посылать поклон сестрица свой марьин, как должный быть делать, если и не по чувство, то хотя бы из приличие.
       -- плохо, видно, вы с жена она учить! -- замечать иван онуфриевич кашников и, не получать от он никакой ответ, приказывать отводить люба на женский половина к свой дочь, да сейчас же и позабывать о она думать...
       иван онуфриевич перхул в прежний время жить в москва, служить и даже пойти быть в гора при двор великий государь царь алексей михайлович. но находиться у он враг посильный он, теснить становиться, наговаривать -- и нежданно, негаданно приходить царский немилость: велено перхулова с семейство выезжать из москва в город суздаль.
       долго не мочь примиряться иван онуфриевич со свой судьба, пробовать и то, и другой, и третье, писать челобитная, стараться так или иначе зацеплять свой лиходеев, да ничто не помогать: в москва о он забывать -- небольшой птица! поневоле приходиться успокаиваться и, оставаться не у дело, заниматься домашний обиход. да и, наконец, не так уж и большой быть царский немилость! мочь ведь всего именьишка лишать, как быть голяк оставлять, даже ссылать куда-нибудь в глушь; но ничто это не сделать, весь имение оставлять при иван онуфриевич, не лишать он ни один вотчина.
       и становиться перхул строиться в суздаль.
       проходить несколько год; жить он себя со свой афимья лукьяновна и два дочь подросток (сын у они не быть), жить, как давать бог всякий. дом и весь строение -- какой ни у кто нет в суздаль, холопея и дворовый многий множество, сосед, подсуседник, захребетник. разный продовольствие из ближний и дальний вотчина привозиться в изобилие. от суздальский человек всякий чин и звание иван онуфриевич большой почтение. да и стоять он это почтение: держать себя и дом свой в благолепие и строгость, никакой худой дело не заниматься, радеть о церковь, никогда-то не полениться -- ни один служба не пропускать, всячески ласкать духовенство и любить беседа с отец духовный, а отец духовный на его мудрость книжный не нахвалиться.
       да, справедливый человек иван онуфриевич, к то же и добрый хозяин в свой дом -- вести он по домострой. с жена жить дружно. афимья лукьяновна тоже хозяйка добрый, уметь ценить и почитать муж, а провиниться в чем против его воля, так разве что ненароком, и тотчас же сам прийти, поклониться он в нога: "так мол и так, государь мой, батюшка иван онуфриевич, согрешать я перед ты, поучить я за это".
       и тут же плетка подавать он.
       иван онуфриевич плетка взять, стегнуть разок-другой ради порядок, да потом и облобызать троекратный афимья лукьяновна. "так-то вот, жена, вперед смотреть -- не оплошать, не то и впрямь поучить хорошенько; на сей раз, бог с ты, прощать!"
       хозяйство афимья лукьяновна вести рачительный; многочисленный свой прислуга женский держать в повиновение, не утруждать муж напрасный жалоба и доводить до его сведение о беспорядок только тогда, когда случаться что-нибудь уж очень неладный.
       и все в дом быть тихо да гладко. за семь год жизнь перхулов в суздаль не происходить у они ничто дурной. раз только стрясаться было беда. один из холопея больно что-то провиниться перед иван онуфриевич, и тот, не сдерживать свой сердце, чересчур поучить его: вопреки домострой поучить и в ухо, и в видение, и в голова, и куда попадать.
       холоп, несмотря на страшный побои, весь в кровь выбегать за ворота и начинать кричать такой отчаянный голос, что сбежаться немало народ. а он все кричать, все показывать свой вытекать глаз и разбивать голова, весь что-то грозиться и поносить свой господин, пока, наконец, кровь не хлынуть у он из горло и он не упасть.
       человек иван онуфриевич подбирать он и сволакивать назад в изба. говорить в город, что на другой день этот холоп помирать, но, конечно, никто в голова не мочь приходить очень осуждать иван онуфриевич и изменять о он добрый мнение. правда, не след быть человек живот лишать, да ведь сотвориться весь это ненароком, и такой дело со всякий мочь случаться...
      
    II
      
       доля девочка-сиротка, люба кадашева, попадать в дом перхулов, с детство быть незавидный. почти первый ее детский впечатление быть ужас.
       она не минуть еще и десять год, как над семейство ладашев стрясаться страшный несчастие. жить они в свой вотчина, никто не мешать. отец быть человек смирный, безобидный; не поладить он только с приказчик соседний большой имение, принадлежать боярин окунев.
       приказчик тот и дело чинить кадашев всякий обида, в раззоры разорять оно. кадашев терпеть, терпеть да и посылать, наконец, жалоба боярин онунев.
       жалоба до боярин не доходить -- приказчик как-то о она проведывать, захватить кадашевекий посланец и освирепеть. собирать он человек немало, чуть не целый сотня, да пьяный и нагрянуть к кадашев. в усадьба подниматься вопль: женщина бегать, кричать, как полоумный, а пьяный приказчик со свой человек разгонять весь мужской прислуга, разбивать дом, поломать все, что попадаться под рука, забирать ценный пожитки.
       не стерпеть кадашев -- кинуться с десяток верный холопея на свой душегубец.
       подниматься драка. окуневский человек быть вооружать разный дреколие и топор, да и пьяный к то же: рассекать они кадашев голова, так что тот упасть замертво, да заодно уж и жена его укладывать.
       старый нянька спрятаться с маленький любой в подвал в пустой бочка -- то только и спасаться.
       потом, как разбойник, вконец разорять усадьба и оставлять в она несколько труп, убираться восвояси, нянька доставлять люба к замужний сестра ее, марьице кашникова.
       марьице поплакать, погоревать, сестренка оставлять у себя, а муж ее, обсуждать дело, решать, что с честь нужно похоронить родитель, а дело с окуневский приказчик и заводить нечего -- не он, кашников, он осиливать: боярин приказчик не выдавать. не впервой ведь такой дело делаться. давать бог только вотчина получать кадашевская.
       кашник со всякий опаска похоронить убитый и радоваться, что не встречаться никакой затруднение в получение разорять имение. он быть небогатый, и новый доход быть он на рука. о свояченица, конечно, он не подумать, да и марьице не много внимание на сестра обращать.
       сначала кашников ждать, что умирать девочка -- так она быть напутывать, с полгода дрожь дрожать, припадок с она быть странный; но здоровый натура взять свое: люба поправляться, только не на веселый житие, не на радость. старый любимая нянька, единственный существо к она ласковый, скоро отдавать бог душа.
       сестра марьице заботиться только о свой ребенок, да и люба заставлять они няньчить и строго взыскивать за нерадение.
       один только путный, что вынести девочка из кашниковский дом, это знание грамота; кузьма кашник в свободный время, от нечего делать и видеть необыкновенный понятливость свояченица, обучать ее чтение, хотя марьице и восставать на этот прихоть муж: сам она, как и весь почти женщина тот время быть безграмотный..
       люба выходить девочка смышленый, но какой-то дикий; она рано привыкать уходить в себя, беседовать с себя. она память удерживать все, весь разговор, который она слышать. ее природный любознательность не проходить равнодушно мимо явление, вокруг она совершаться.
       после трудный, часто обидный для она день, в тихий вечерний час, когда она, наконец, возможно быть улечься на холодный и неряшливый устроенный постель, она долго не засыпать, весь думать да передумывать, разбирать свой детский разум то один, то другой.
       кашник удивляться ее понятливость, но он и воображать себя не мочь, как много она уже знать, несмотря на свой возраст.
       она отлично понимать, что отец и мать она невинно убивать и что они убийца оставаться безнаказанный. она знать, что они родовой имение переходить в собственность кашников и ее сестра, а она, люба, ничто из он не видеть и, конечно, у она ничто нету, так как сестра и зять не раз уже попрекать она то, что она даром поить и кормить, не раз уже толковать между себя о то, что нужно бы от она избавляться, отдавать она в чужой человек.
       -- как же это так? -- рассуждать сам с себя сиротка.-- как же это? ведь марьице сестра я, я быть такой же, как и она, дочь у отец с мать, все, что у они быть, -- она и мой, а у я, выходить, ничто нет -- что же это значить?
       но не один подобный вопрос занимать она; многий, многое казаться она непонятный и странный. почему кашник весь мочь, сестрица марьице мочь гораздо мало, а она, люба, ничто не мочь? почему, когда приезжать к хозяин гость, марьице и весь женщина сейчас же убегать и запираться в свой покой? почему они зазорно попадаться на глаз мужчина?
       чем много вырастать и развиваться люба, тем этот вопрос становиться все навязчивый и навязчивый. она даже попробовать быть расспрашивать кой о чем марьице, но тот, как услышать, выкатить на она глаз, долго не понимать, что это она такой спрашивать, а когда понимать, только все и отвечать, что называть ее дура.
       у кашников же люба ничто и не спрашивать. она знать, что вместо всякий ответ получать колотушка -- зять она быть тяжелый на рука и никто не давать спуск, особенно баба. марьице частенько ходить с "фонарь" то под один, то под другой глаз.
       к перхулов люба переселяться, не решать ни один из свой вопрос и только окончательно убедясь, что во все божий мир нет у она близкий человек, нет даже сродник, потому что кашник да марьице -- что это за сродник, если она, свой близкий и родной, как щенок негодный, из дом вышвыривать? полагать, прощаться с она, марьице плакать и причитать, повисать у она на шея и ныть: "на кто ты мы покидать, золотой сестрица любушка!" но ведь не далее как накануне люба свой ухо слышать, как кашник с жена толковать и радоваться свой избавление от лишний рот в дом.
       любин жизнь у перхулов, конечно, не мочь весело настраивать она мысль: здесь она быть еще плохо, чем у сестра. здесь она уже окончательно превращаться в холопка. здесь еще более разный новый, мучительный и неразрешимый вопрос приходить она в голова. то, что видеть она в маленький зятнин усадьба, то еще ярко бить в глаз в большой богатый перхуловский дом. замкнутость и уединенность женский жизнь продолжать смущать люба.
       сгорать желание узнавать все, что делаться на свет, так или иначе решать всякий вопрос, люба нередко подсматривать и подслушивать на мужской половина. бывало, у перхулов собираться гость, пойти угощение да бражничанье. люба забираться в темный уголок, где трудно отыскивать она и откуда она мочь все слышать. и жадно, чутко она слушать, очень многое не понимать, но весь же слушать. часто говорить что-то чудный; поминать москва, царь.
       тут перед любой являться длинный вереница всевозможный картина, представление. иногда из какой-нибудь один фраза для люба нарисоваться нечто большой, цельный и фантастический.
       часто прислушиваться к беседа на мужской половина, люба кончать то, что представлять себя, совершенно по-своему, но в тот же время определенно и ясно, волшебный жизнь, который идти там, в москва, в царский палата. и она полюбить этот жизнь, она о она грезить.
       пробовать она иногда заговаривать про свой греза с боярыня лизавета и домна, но тот не находить во все это ничто интересный.
       они с утро до вечер заботиться только о то. как бы много поспать, плотно поесть, хорошо разряжаться и расписывать свой лицо.
       домна ивановна быть худо от природа, и мать нередко говаривать она, что если она не поправляться, не потолстеть, так будущий муж любить она не быть. от такой слово домна ивановна часто по целый час плакать и, наконец, решаться потолстеть во что бы то ни становиться. для это, конечно, быть один только средство, много быть и много спать. и семнадцатилетний девушка только и делать, что валяться на пуховой постель да есть пирог и всякий всячина.
       идеал женский красота тот время заключаться в то, чтобы не походить на себя, чтобы не оставлять в лицо свой ничто природный и естественный. в песня, в старый русский песня, петься про красный девица, что у она быть:
      
       белый лицо, как бы белый снег,
       ягодица (на щека), как бы маков цвет,
       черный бровь, как соболь,
       будто колесо бровь проводить,
       ясный око, как бы у сокол...
       она рост-то высокий,
       у она кровь-то в лицо, словно белый заяц,
       а и ручка беленек, пальчик тоненька...
       ходить она, словно лебедушка,
       глаз глянуть, словно ясный день...
      
       и вот каждый женщина желать быть такой, каков героиня песня. для это на весь лицо накладывать белила, середина щека красить в яркий краска, бровь колесо выводить сажа, а в глаз, для пущий блеск, впускать тоже особенный краска. красить в черный цвет и зуб, для то чтоб ярко выделяться белизна лицо. и все это делаться без малый искусство, так что женщина выходить после свой косметический работа совсем не живой существо, а какой-то плохо размалевывать кукла; зато издали, в полусвет, всякий дурнушка казаться красавица: черта лицо сливаться, неправильность они исчезать, оставаться только яркость сочетание черный, белый и красный краска да фосфорический странный блеск глаз.
       дочь перхулова, лизавета ивановна да домна ивановна, оба почти сверстница люба, взять она к себя и делать большой различие между она и свой холопка: не давать она черный работа.
       весь ее обязанность заключаться в то, чтобы быть они подружка, убирать они голова, белить они да румянить, сурьмить бровь, петь вместе песня разный, забавлять они чем уметь.
       конечно, на доля люба доставаться иной раз щипок и колотушка, на который она должный быть отвечать только почтительный молчание. но ведь как же иначе и мочь быть? весь же она не боярышня, а человек подначальный.
       первый год и жить себя люба -- не жаловаться, исполнять все, что приказывать: разрисовывать свой молодой госпожа, как только уметь; петь, пока в горло не пересыхать; на щипок и колотушка отмалчиваться; только иногда в темный свой угол позволять себя поплакать. но к конец второй год что-то странный сотвориться с любой, будто бес засаживаться в она -- больно много становиться она давать себя воля.
       перхуловский боярышня, почитай, каждый день, приходить на она жаловаться мать: то не исполнять они приказ, то грубо отвечать, на брань сам браниться, на щипок отщипываться. и не совладать с она боярышня -- в два год перерасти она они чуть не голова. высокий, статный да крепкий; лицо -- кровь с молоко; бровь черный, глаз с поволока; ни белила, ни румяный, ни сурьма не нужно. а сила в полный белый рука такой, что хоть с мужчина побороться.
       афимья лукьяновна сначала мало обращать внимание на дочерний жалоба, но наконец и сам убеждаться, что любашка вести себя ни с что несообразный. раз, другой покричать на она, нога потопать, выговаривать она как следовать: "что ты, мол, такой-сякой, нос свой высоко голова задирать,-- помнить, матушка, кто ты и кто мы! ты сирота нищая -- не взять мы ты, оставаться бы совсем без пристанище. поить, мол, кормить, да и есть-то ты за двое-- так ты весь это должный помнить и ценить, и всякий послушание свой госпожа оказывать".
       люба слушать молча, только глаз свой заплаканный длинный рукав утирать.
       афимья лукьяновна подумать, что вразумлять девка и теперь она за ум взяться. но не тут-то быть!
       не проходить и неделя, как новый жалобный на люба.
       афимья лукьяновна взять свой хозяйский плетка и собираться изрядно постегать неразумный девка. да как взглядывать в лицо люба, так и отшатываться -- страшный она вдруг она показываться.
       люба ия плакать, а стоять весь бледный, куда и румянец деваться, стоять с дрожать губа; глаз ее черный, что уголья, гореть. вот-вот она сейчас кинуться в нога афимья лукьяновна, начинать целовать ее рука, подол ее платье, умолять, чтобы тот смилостивиться, не казнить. только нет -- люба не кинуться в нога, а тихо выговаривать: "бить я хотеть... не бить... не бить -- плохо быть"!
       и ничего она не прибавлять, но и в этот немногий слово ее афимья лукьяновна послышаться что-то такой страшный, такой особенный, в чем она не мочь себя давать даже отчет, что она, ни слово не сказать люба и не тронуть она палец, уходить и повесить плетка на гвоздик, на обычный место.
       с этот самый день почти полгода люба быть тихо вода, низкий трава, все исполнять, что она приказывать: опять убирать и рядить молодой госпожа свой, опять петь он песня, на брань и щипок молчать -- только уж никто в дом не слыхать ее смех, не видать ее улыбка: каменный какой-то сделаться, скучный, так что и на другой даже тоска наводить.
       лизавета и домна ивановна окончательный она возненавидеть -- она они всячески потешать должный, а от она и слово не добиваться, иной раз просто жутко с она; становиться они от она отстраняться, приближать к себя другой девушка дворовый, а на люба навалить работа всякий: шитье и вязание.
      
    III
      
       единственный радость, оставаться люба, быть опять-таки подслушивание разговор на мужской половина, разговор о тот волшебный, чудный мир, который называться москва и двор царский и который она так давно полюбить.
       теперь уже многое, прежде непонятный для она в этот разговор, становиться понятный -- она уже не смущаться перед многий слово, а разговор в последний время, действительно, становиться интересный.
       сначала весь дом, даже женский половина, облетелый весть, что скончаться царь алексей михайлович. затем становиться много говорить о всякий новый порядок, об уничтожение местничество, и старик качать толов, не одобрять новшество, находить, что все вверх дно начинать перевертываться в земля русский, что не к добро это -- видно, скоро светопреставление, видный, антихрист нарождаться.
       но в особенность один разговор необычайно поражать люба и подымать в она целый буря новый ощущение. говориться про один из царевна, про софья алексеевна. очень недружелюбный относиться к она перхуловский гость. толковать они о то, что покойный царь совсем распускать семья свой, дочь-царевна, видно, не держать в страх божий, и вот теперь худой дело оказываться. вишь, царевна софья, забывать стыд девичий, показываться перед весь мужчина, вступать с они в разговор, один слово, вести себя не как особа женский пол, а как мужчина.
       и нельзя быть никак сомневаться в этот известие, так как передавать они думный дьяк, приезжать из москва и постоянно во дворец вхожий. немало представлять он пример "стыдный поступок" царевна софья. с он сам она не раз вступать в беседа и толковать о разный предмет, даже о дело государственный.
       -- великий ум царевна! -- заканчивать дьяк.-- об это и толковать нечего, только зачем она ум? -- не женский это дело. женский ум в скромность да в послушание...
       люба из свой темный уголок напрягать весь слух, чтобы не проронить ни один слово.
       весь она дрожать, грудь высоко подниматься, на щека загораться горячий румянец.
       весь этот ночь прометаться она на свой постель: все она грезиться чудный царевна, осмеливаться выходить из женский терем, осмеливаться толковать с боярин и думный дьяк. и весь свой молодой, горячий сердце полюбить заочно этот царевна люба. она почуять в она родство с себя, она понимать, что не один она на свет такой чудный, такой выродок, как она называть; что там, в волшебный мир, жить родной она душа, который тоже называть выродок.
       ее, бедный люба, часто попрекать и бранить бесстыдница; вот не далее как вчера надсмотрщица за работа ворчать на она. "глаз твой бесстыжий,-- говорить она,-- и где ты такой уродилася? ты рыскать простоволосый к мужик да калякать с они все равный, что вода выпивать. тьфу ты, окаянный!"
       и сказать злой баба при это такой слово, который и в мысль-то повторять совестно.
       несколько день словно лихорадка бить люба, и весь расти и расти в она любовь к далекий царевна.
       "царь-девица! царь-девица!" -- шептать она, вспоминать чудный сказка, когда-то давно слышать она от покойный нянька. и рваться ее сердце к тот царь-девица, рваться неудержимо.
       а в тот же время действительный ее жизнь становиться все плохо и плохо. попадать она в рука злой баба -- надсмотрщица, что за шитье и вязание в перхуловский дом глядеть. злой баба поедом быть она становиться. утро задавать урок, с который никак нельзя справляться, к вечер прийти, видеть, что не все готовый -- и начинаться брань, попрек. и такой гадкий язык у баба -- как змеиный жало. иной обидный слово до самый душа прохватывать, а пожаловаться на надсмотрщица нечего и думать. она у афимья лукьяновна в большой милость -- слуга старый, верный, а на люба и хозяйка, и дочь хозяйский коситься; так кто же она обида рассудить?
       и терпеть люба, работать день-деньской не разгибаться. а надсмотрщица все недовольный.
       -- что же это, наконец, такой? -- не вытерпеть, как-то сказать люба после брань злой баба.-- я ли, кажется, не работать, так не грех бы ты, ненила сидоровна, разок добрый слово обмолвиться.
       -- да, стоять ты добрый слово!.. колотушка ты стоять -- вот что! -- ворчать старуха.
       кровь бросаться в голова люба. сам себя не помнить, подниматься она во весь рост перед старуха. глаз ее сверкать.
       -- ну нет, холопка, не ты бить я!
       -- ах, света мой батюшка! -- в свой очередь, багроветь и трястись от злость, накидываться на она надсмотрщица.-- это я ты холопка? это я-то бить не сметь? а вот увидеть!
       люба не успевать отшатываться, как получать сильный удар прямо в щека.
       не говорить ни слово, кинуться она на старуха и, как щепка какой-нибудь, отшвыривать она от себя в противоположный угол горница.
       злой баба взвизгивать, бросаться вон, прямо к афимья лукьяновна и дорога рвать на себя волос и царапать лицо, чтоб появляться в более жалостный вид. упасть она госпожа в нога: "так и так", -- рассказывать все доподлинно о продерзость любашка и требовать себя защита.
       афимья лукьяновна приказывать немедленно призывать к еебе люба, но тот не являться.
       тогда она сам к она отправляться.
       люба стоять, как бес одержимый, с полено в рука, очевидно, никто и ничто перед себя не видеть и дикий голос кричать:
       -- никто не подступаться, не то убивать!
       афимья лукьяновна побежать прямо к муж.
       тот, узнавать в что дело, взять с себя два ражий человек; люба, несмотря на ее безумный сопротивление, схватывать и отстегать так, что она день два не мочь подниматься с постель.
       после это проходить неделя -- и вдруг в перхуловский дом объявляться, что люба исчезать.
       все подниматься на нога, становиться искать она, но нигде не находить. порешить, быть, что случаться такой беда: девка, видно, с дурь да с сердцы утоняться в прорубь.
       один только казаться странный: все любина белье, платье быть налицо. считать и пересчитывать -- как быть все целый! и выходить так, что люба скрываться из дом не только без шубка, но и без самый необходимый одежа. может, надевать чужой... все переспрашивать, все переглядеть: все как быть целый -- ничто не оказываться в пропажа.
       чудной дело: выбегать девка в зимний морозный ночь топиться, выбегать в чем мать рожать на свет божий, и никто не видать, как она бежать!.. нет, тут что-то неладно! уж не сам ли дьявол ее сцапать?
       этот предположение оказываться самый подходящий и на немой останавливаться...
      
    IV
      
       у опушка густой, на десяток верста раскидываться бор, недалеко от дорога московский, верста в двадцать пять от суздаль приютиться избенка. чернеться она, будто гриб какой, среди яркий снег, озолотить солнце. кругом тихо. неподвижно, как каменный изваяние, стоять вековой сосна. молчать лесной птица. не подавать голос домашний скотина под навес. только легкий дымок струиться над изба, подниматься к ясный, розоватый-голубой небо и незаметно исчезать в безветренный высота.
       но вот скрипнуть дверца избушка, на порог показываться старик и молодой парень.
       парень в толстый зипун, теплый валенок, в меховой шапка, за спина у он котомка небольшой из толстый холстина.
       старик что-то толковать парень, показывать рука на дорога.
       -- спасибо, дедушка, спасибо, понимать,-- отвечать тот звонкий голос.-- вот давать, не заплутаться.
       -- помнить: село медведково, спрашивать там лукьян -- его всякий знать, -- он ты на ночь впускать.
       -- спасибо, дедушка, спасибо за ласка! не впускать бы ты я, так в лес ночевать бы!
       -- зачем в лес? и незнаемый человек в лес не оставлять, а коли ты мой племяш федюшка приятель, так то паче. только, эх ты, парень, парень, подивиться я на ты -- полно, так ли, что ты я насказывать, с посыл ли ты на москва от господин?
       -- вестимо, с посыл,-- бойко отвечать парень.
       -- ну, да ладно,-- слабо усмехаться, замечать старик,-- я ты не судья, и не доносчик. в бега ли ты, или что -- не мой дело, ты я зло не сделать -- с бог!
       юноша еще раз сказать старик спасибо и быстро направляться к московский дорога.
       старик постоять, поглядеть он вслед, покачать голова и вернуться в избушка.
       утро задаваться чудесный.
       несмотря на морозец, в воздух уже слышаться приближение весна, уж носиться какой-то особенный, свежий, сладкий запах. от луч солнечный кое-где капать заледенеть снег с древесный ветка.
       парень идти быстрый, скорый шаг, как будто он что-то подталкивать.
       вот он оставлять лес за себя, выбираться на большой дорога, оглядеться во весь сторона, прислушиваться к тишина окрестный: ничто и нигде не видно, не слышно. во весь сторона блестящий поляна, только полоса дорога, протаптывать обоз, потемнеть. старик сказывать -- тут уж недалеко до первый селение...
       юноша еще быстро пойти далеко.
       солнце подниматься высоко, заглядывать прямо в глаз, так что щуриться приходиться путник. и он весело щуриться, весело смотреть на разноцветный гореть снежинка под нога. он петь и плясать хотеться. да как же и не петь, не плясать и не радоваться? молодость и здоровье так и сверкать на лицо его. он высокий и стройный, но почти ребенок. над алый губа его незаметно даже еще и пух, и невольно, глядеть на он, думаться: откуда это взяться такой красавец-мальчик? да и мальчик ли это, полный?
       и впрямь -- то не мальчик, а красный девица -- перхуловский люба кадашев, который сцапать дьявол.
       старик из лесной избушка заподозривать свой ночной постоялец в то, что он сбегать от господин. этот же старик с изумление разглядывать юноша, дивиться женский красота лицо его, его нежный голос, видеть и чуять что-то странный, необычный в этот юноша. между то мысль о то, что перед он девушка, не мочь приходить он в голова. если б он сказать, что это сам бес в образ красавец-мальчик, что это оборотень, или какой ни на быть диво, он поверять бы; но чтоб это быть девушка -- никто не мочь бы он уверять. неслыханный, невероятный дело! в мужской одежда... на большой дорога...
       а уж если и впрямь это так, если это девушка, значит, точно сидеть в она дьявол, и не сам это она идти, а он, враг, нести ее.
       но люба ни о чем такой не думать, не дивиться на свой неслыханный смелость, не раскаиваться. она думать только о то, как бы она добираться до москва, не погибать в дорога. вот вчера вечер, ух, как жутко быть: и человек бояться, и зверь бояться еще пуще то...
       так как же все это мочь случаться? а случаться оно очень просто. почувствовать в себя сила подниматься после жестокий побои, бедный девушка вдруг принимать неожиданный для сам себя решение: бежать, бежать из этот ужасный дом, бежать к царь-девица! и как до сей пора не приходить это она в голова?!
       но бежать... она, который, и на мужской-то половина не мочь выходить без то, чтобы она не обзывать бесстыдница... бежать, не знать дорога, не знать, что там и как там, и что с она быть, ожидать, что и человек лихой, и зверь лютый сто раз мочь она погубить, прежде чем она добираться до москва!..
       все это, конечно, мелькать в голова люба, но не смущать она, не испугать -- не таков она быть, чтоб что-нибудь испугаться. то блаженство, тот рай, который ожидать она в терем царь-девица, быть так чудный, так прекрасный, ее цель являться такой заманчивый, что, раз почуять возможность ее достижение, люба не мочь думать о препятствие и бояться они.
       только как же это сделать? как выбираться из дом! как избегать погоня?
       целый ночь весь обдумывать и придумывать люба и, наконец, останавливаться на единственно возможный план.
       один, без чужой помощь, не выходить, в свой женский платье не убегать, не избегать погоня: нужно наряжаться мальчик -- но откуда добывать одежда?..
       как ни охраняться ход и выход женский половина дома, но, конечно, между молодой девушка и парень не обходиться без переглядывание и перемигивание. один из молодой слуга перхулов, по имя федор, или, как все он называть, федюшка, не раз попадаться на глаз люба. это быть парень год двадцать, не больше, красивый и бойкий, хотя и довольно глуповатый. он быть давно уже поражать красота люба и посылать она нежный взгляд, а при случай и сладкий словечко. но люба не обращать на он до сей пора никакой внимание, ее сердце молчать, да и должно быть оно забиваться не для какой-нибудь глуповатый федюшка.
       быть суббота. почти все в дом перхулов отправляться ко всенощная. люба оставаться и как опальный, и как больная, оставаться и федюшка по счастливый случай.
       тишина в дом, темь кромешный.
       люба изловчаться, оглядеться и пробираться на мужской половина, а там, словно она поджидать, стоять федюшка.
       он это, он -- хоть и темно, а она он разглядеть.
       -- ай! -- вскрикивать люба и не успевать опоминаться, как очутиться в крепкий объятие и почувствовать на щека свой горячий поцелуй.
       в первый минута она было возмущаться и обижаться, хотеть отталкивать он от себя и убегать обратно в свой каморка, но сейчас же и одумываться.
       она только слабо отстранять он и зарыдать.
       -- что ты, ласточка мой? о что ты плакать? -- тихо и нежно прошептать федюшка.
       -- как же я не плакать! -- сквозь рыдание отвечать он люба.-- или не знать, каков мой жизнь? или не знать, что на я место живой не оставаться -- весь как быть избивать!
       -- ох, знать, знать, мой красавица, и, видеть бог, как узнавать, так ажное я до слеза прошибать...
       -- что ж так?-- сказать люба, останавливать свой слеза. -- что ты обо я плакать -- я ты не свой, а чужой.
       -- то-то и быть, что не чужой, давно уж я по ты сохнуть, любушка!
       -- любить я, что ли? -- уже твердый и несколько лукавый голос спрашивать люба.
       -- много жизнь любить, за ты готовый в огонь и в вода. то быть пущать все тело мой рвать на часть, лишь бы ты не трогать.
       -- пустой -- не верить!
       но время терять быть нечего: то и ждать они заставать, и быть новый беда. нужно ковать железо, пока горячо... за смелость у люба дело не становиться.
       -- а коли впрямь любить, так доказывать,-- сказать она,-- выручать из беда, помогать убегать, тогда я ты в жизнь не забывать.
       -- убегать? бог с ты -- а я-то как же?
       но у люба на все быть придумывать ответ, и справляться с глупый федюша она быть нетрудно. она наговаривать он турусы на колесо, наврать невесть что: уверять, что у она быть богатый, знатный родной, что если он помогать она убегать от перхуловой, то и весна еще не успевать становиться, как они свидеться и с то, чтоб уж больше не разлучаться. он тоже хоть и связывать с перхуловый, да может развязываться -- человек не безвольный, а жить по уговор.
       красный и доказательный говорить люба. федюшка все поверять и успокаиваться, а за поцелуй, который награждать он люба, окончательно оказываться готовый для она на что угодно.
       пока все быть у всенощная, и сделаться дело. тайно, так что никто не замечать, приносить он она свой старое платье. она переодеваться у себя в каморка и, получать от федюшка указание, как она добираться до старый дядя, жить близ московский дорога, шмыгнуть за ворота перхуловский дом и через полчаса быть уже в снежный поле, за суздаль, среди ночной тишина, под звездный небо.
       ее сердце стучать шибко. со весь сторона на она наступать страх и ужас, но она смело идти вперед и только шептать слово молитва, и только думать о волшебный терем, где она ожидать сказочный царь-девица.
      
    V
      
       весь день почти без отдых идти люба.
       иногда она обгонять обоз, тянуться к москва из вотчина со всякий продовольствие. она заговаривать с возчик, расспрашивать, далеко ли до москва, и получать в ответ, что еще далеконько. спрашивать, не знать ли село медведково, отвечать: "как не знать, село большущий, знатный. оно недалече, а весь же, коли быть парень пеший идти, до вечер не добираться".
       люба попросить подвозить она. возчик соглашаться.
       еще не успевать смеркаться, как она замечать на горизонт чернеть строение, церковный глава.
       "это вот и быть медведково, тут сейчас и поворот к он, и большой дорога".
       люба поблагодарить возчик, проворно спрыгивать с воз и бегом пускаться по направление к село. но бежать быть трудно -- снег глубокий да рыхлый, вязнуть в немой нога, к то же и сильный усталость начинать сказываться.
       -- ну, ничто, ничего,-- ободрять себя люба, там, авось бог давать, отдыхать у лукьян, а то ночь в поле жутко.
       она припускаться еще шибкий. вот уже медведково, как на ладонь: село, точно, знатный, большущий, он и за город принимать можно.
       на розовый горизонт померкающий небо, в значительный расстояние друг от друг, рисоваться два церковь. изба, располагать правильный ряд, образовывать улица.
       еще проходить один косогор -- и люба в медведково.
       но что это? что за звук? гул, как от многий сотня человеческий голос. чем близко, тем слышно; что тут такой? не беда ли какой? не пожар ли?
       через несколько минута при вход в селение люба очутиться среди густой толпа народ: тут быть и мужик, и баба, и даже ребенок. крик, гвалт, ничто разбирать невозможно.
      
       люба спрашивать у первый попадаться мужик про лукьян. тот взглядывать на она, ничто не отвечать и заорать свой, размахивать рука и, очевидно, не обращать внимание на то, слушать ли кто, что он орать.
       спрашивать она у другой. "какой там еще лукьян? чего лезть? откедов?" -- отвечать она.
       она замалчивать. расспрашивать теперь, не оглядеться и не узнавать, в что дело, она показываться опасный.
       но как тут узнавать, о что орать и что у они такой?!
       -- антихрист, антихрист, вестимо, антихрист нарождаться,-- раздаваться в толпа,-- уж видеть -- в москва засаживаться!.. никон-то, вишь, предтеча его...
       -- вестимо, вестимо! эх, окаянный!.. не оставлять святыня в рука слуга антихристов...
       -- в церковь, братец, на поп!
       толпа хлынуть к церковь. люба -- за народ. что такой? -- она ничто не понимать. слыхать она про никон патриарх, слыхать, что в честь быть великий он, а потом в что-то провиниться и словно бы в заточение где-то, знать и про антихрист, враг род человеческий, слыхать, что он должный нарождаться; но что он уж и нарождаться -- об это в перхуловский дом еще не говориться.
      
       что-то они быть делать в церковь? от кто она защищать? что поп дурной сотворить?
       страх начинать пробирать люба, но любопытство превозмогать и страх, и она спешить вслед за толпа, несмотря на свой усталость, спешить быть из первый на место, чтоб ничто не пропускать, чтобы, наконец, понимать в что дело.
       толпа добежать до церковь. тут у церковный ограда поповский строение. десяток три мужчина начинать выламывать ворота, ворваться во двор и через несколько мгновение оттуда послышаться страшный крик и вопль. вот волочь кто-то...
       люба протискиваться близко, видеть -- священник. он кричать отчаянный голос, выбиваться из рука свой мучитель; но никто за он не заступаться. ражий детина схватывать он за длинный волос и повалить на земля. удар, другой, третий -- несчастный священник застонать. толпа реветь, заглушать его стон; все спутываться.
       люба, дрожать и затыкать себя ухо, с искажаться от страх лицо, бросаться к церковь.
       весь паперть полный народ; выламывать тяжелый дверь.
       -- да на крыша, на крыша-то полезть! -- кричать несколько голос.-- на глава церковный!
       -- вода, вода давать, обмывать крест вода, ведь опоганивать, все опоганивать антихрист!..
       тащить откуда-то лестница и взбираться на крыша с ушат вода.
       проходить несколько минута; церковный дверь выламывать, толпа вваливаться в церковь, и в тот же мгновение раздаваться пронзительный звон во весь колокол.
       люба, чуть не сбивать с нога толпа, сам не замечать, как очутиться в церковь.
       между то вечер надвигаться много и много и в церковь быть уже совсем темно.
       но вот кто-то зажигать лампада, вот загораться другой, и внутренность храм освещаться.
       люба стоять, прислонясь к стена, едва держаться на нога от усталость и ужас, который увеличиваться еще то, что она не мочь взять в толк то, куда она попадать. что это такой? и что с она быть? она ясно только видеть один, что теперь невозможно ни с кто разговаривать, ни у кото ничто спрашивать; нужно только притаиться, чтобы как-нибудь она не замечать,-- в это только и спасение.
      
       человек, наполнять церковь, продолжать голосить и браниться.
       в церковь быть женщина, и мужик, и человек в монашеский платье.
       прежде все они начинать расплескивать всюду вода, потом схватывать мочалка, приниматься обмывать церковь.
       а это что такой? какой-то монах выбивать прикреплять к стена икона, несколько человек подбегать к он на помощь, икона выбивать, бросать на пол, она топтать нога.
       люба смотреть, не верить глаз свой -- никогда она не видать в жизнь свой такой богомерзкий дело, даже никогда не думать, что оно возможный: святой икона топтать нога!
       и будто в ответ на ее мысль раздаваться дикий возглас:
       -- топтать, плевать на поганый доска! то не икона, то дьявольский писание! мыть, мыть скоро святой икона старый писание!
       люба ничто не понимать. а толпа продолжать бесчинствовать.
       -- плевать на пол!
       но тут новый крик и визг на другой сторона церковь обращать на себя внимание люба.
       два какой-то женщина положительно бесноваться: падать на пол, потом подниматься, сбивать с себя головной убор, растрепывать волос, вырывать их прядь, царапать себя лицо и визжать не свой голос. они очищать место и смотреть на они с благоговение.
       -- дух, дух в они вселяться! -- шептать некоторые.-- вот сейчас заговаривать их уста...
       женщина мало-помалу утихать и начинать что-то говорить, но сначала разбирать ничто невозможно. слово их отрывистый и перемежаться дикий взвизгивание.
       -- вон попов антихристов! -- наконец уже явственно кричать один из женщина. -- вон они все к дьявол, чтоб не сметь переступать святой порог. божий человек, не отдавать враг церковь, не выходить! пусть василий мыло священнодействовать!
       -- василий мыло! василий мыло! -- раздаваться по церковь десяток голос, и толпа вытискивать из себя маленький взъерошивать старик, в одежда дьячок, с ощипанный седой бородка.
       -- мыло, ты священнодействовать! ты наш учитель! -- кричать и мужчина, и женщина.
       -- и быть, и быть, -- визгливый голос в ответ на этот крик повторять василий мыло.-- а попов нечистый никонианский к дьявол в коготь! замыкать дверь. не выходить никто -- здесь ночевать быть, не покидать святой церковь!
       -- вестимо, не покидать, -- отвечать многие. и слышно, как замыкать дверь.
       люба вздрагивать весь тело. уходить теперь отсюда невозможно. еще мгновение -- и она почувствовать, как голова у она кружиться, весь предмет сливаться, находить какой-то забытье странный. беззвучно скользнуть она на пол в темный уголок церковный придел и потерять сознание.
      
    VI
      
       проходить немало время, а люба все лежать, не шелохнуться, будто мертвый. человек, наполнять церковь, занимать свой дело и в фантастический возбуждение ничто не видеть, ничто не слышать.
       мужик и баба суетиться, толкаться и сновать по церковь; не раз натыкаться на люба, но никто и в голова не приходить рассматривать, кто это такой лежать без движение: живой человек или мертвый и откуда он взяться.
       наконец от чей-то сильный толчок и чей-то в темнота наступать на она нога очнуться люба.
       в первый мгновение она ничто не понимать, не мочь соображать, где она и что с она. она казаться, что она грезить, что перед она не явь, а сон безобразный, тревожный, но мало-помалу становиться проясняться ее мысль. она весь вспомнить и приподниматься с пол. ее болезненный слабость проходить...
       в церковь тишина. народ угомоняться, засвечивать все до один лампада; василий мыло начинать служба.
       раздаваться разноголосый, нестройный пение под церковный свод.
       люба тихонько пробираться к дверь, думать, что, мочь быть, они не на запор запирать и она удаваться как-нибудь проскальзывать на паперть.
       она быть уже у самый дверь, когда снаружи раздаваться сильный стук.
       -- кто там? кто стучать? -- спрашивать несколько голос из церковь.
       -- это мы, с колокольня, впускать святой служба прослушивать!
       голос, видно, оказываться знакомый, потому что два человек становиться отпирать дверь.
       люба подвигаться близко. вот половина дверь приотворять, входить несколько человек, сейчас опять запирать, и уж тогда до утро невозможно быть вырываться отсюда.
       "господи, благословлять!" -- сказать про себя" люба и, сам не помнить как, проскальзывать в готовый захлопываться дверь, очутиться на паперть и кинуться бежать от церковь.
       но, пробежать минута пять, она останавливаться.
       ночь темный, хоть и видимо-невидимо звезда на небо высыпать. что делать? первый мысль люба быть бежать скоро из медведково, опять на большой московский дорога, далеко от этот страшный, непонятный место, где такой неслыханный чудо твориться.
       но как же она бежать? полагать, у она в котомка большой кусок хлеб, давать она еще в суздаль федюшка; снег всюду много, можно утолять жажда, но дело не в питие и пища, а в усталость и страх. идти весь ночь -- сила нет, да и смелость не хватить, а ложиться где-нибудь в поле на снег и постараться заснуть -- такой ночевка еще страшно.
       -- кто стоять? что за человек? -- вдруг раздаваться почти у самый ухо люба.
       она задрожать весь тело, разглядеть в темнота два рослый мужской фигура. бежать -- словить и погубить; молчать -- то же самый. но что же говорить? что они отвечать?
       -- что за человек? язык проглатывать, что ли? -- опять раздаваться страшный голос, и сильный рука схватывать люба за ворот.
       -- да я к лукьян,-- бессознательно проговаривать люба, -- только проходить вот как -- не знать.
       -- откуда ж ты, мальченко? из васильевский, что ли?
       -- да, я приходить с василий мыло,-- сам не верить свой смелость, отвечать люба.-- вот я к лукьян посылать из церковь, да дорога к изба он не знать.
       -- михай, провожать парень-то -- ты по путь, а то и впрямь он тут в темнота плутать быть,-- сказать один из мужик, тот самый, который держать люба за ворот.
       -- ладно,-- отвечать другой голос,-- идти, что ли!
       люба последовать за свой неизвестный вожак и скоро очутиться на один из улица медведково.
       тут быть совершенно тихо. человек запираться в изба, бродить только собака, по время заливаться оглушительный лай.
       наконец мужик останавливаться около один просторный изба.
       -- вот ты и лукьянов жилье, -- сказать он. -- постучаться, он, чай, не спать. где теперь спать -- не до спанье.
       -- спасибо, родимый,-- прошептать люба и становиться стучать в ворота.
       на двор залаять собака, и через несколько мгновение послышаться скрип шаг по снег. ворота растворяться.
       -- кто стучать?
       -- к лукьян надоть,-- стараться придавать как можно много грубость свой голос, отвечать люба, а сам креститься и мысленно повторять слово первый приходить в голова молитва.
       -- что ты? -- спрашивать довольно приятный старческий голос.
       -- лукьян, говорить, лукьян! -- уже почти со слеза и чувствовать, что снова у она подкашиваться нога, прошептать люба. -- ты ли лукьян?
       -- да я, а то кто же?
       -- лукьян, батюшка, милостивец, спасать я, защищать!
       люба упасть на колено перед отворять она ворота человек и хватать он за платье.
       -- да стоять! что ты? откуда? поди сюда, ничто не разбирать -- темень-то, вишь, какой. девка ты, что ли?
       -- нет, не девка -- парень. спасать я, лукьянушка, не то пропадать мой голова... куда я теперь деваться?
       -- идти в изба. что там такой? невдомек я,-- проговаривать лукьян, запирать за себя ворота.
       не помнить себя, люба входить в изба и невольно зажмуриваться от яркий свет гореть лучина.
       когда она немного успокаиваться, то увидеть, что находиться в просторный и чистый клеть, а перед она стоять старик с длинный седой борода, с большой красноватый, но добрый, сразу располагать лицо.
       с изумление глядеть этот старик на люба, очевидно, дивиться, откуда это забираться к он такой красавец-мальчик.
       люба молчать, чувствовать, что говорить нужно, но не мочь произносить ни слово. весь ее необыкновенный смелость исчезать. она чувствовать себя теперь совсем беспомощный, вконец замучивать и запуганный ребенок. она необходимо быть спрятаться под чей-нибудь сильный крыло, прижиматься к человек, который мочь бы защищать она.
       она уже не в сила быть играть свой смелый мужской роль. неудержимо, громко зарыдать она и только сквозь рыдание повторять:
       -- спасать я, спасать!
      
       лукьян, стараться она успокаивать, посадить на лавка. он понимать, что в такой состояние этот, очевидно, что-то сильно перепутывать паренек ничто не мочь теперь объяснять он.
       скоро ласковый и ободряющий голос старик подействовать на люба, и она, наконец, в сила быть заговаривать.
       она передавать вымышленный свой история: сказать, что посылать к он в медведково старый еремей, что жить у мурьин лес, рассказывать, как попадать в сумятица и что ничто не понимать.
       лукьян внимательно она слушать и пристально глядеть на она, стараться соображать, нет ли тут какой-нибудь подвох. но какой подвох мочь быть от этот мальчик? -- люба говорить так искренно.
       -- ишь ты! -- наконец вымолвить лукьян и снова улыбаться. -- что же это ты так перепугаться, трусишка?
       -- да как же не перепугаться, дедушка?-- ничто не понимать, сказать, христос ради, что все это значить? что тут у вы делаться?
       -- сказать... ну калякать-то с ты я некогда. там вон мой баба не спать еще, так накормить ты; ведь ты, должно, отощать больно,-- ну и толковать там с они. а я и спать пора -- замаяться!..
       он подходить к маленький дверца, вести в соседний помещение, и крикнуть:
       -- мавра, федосья! вот накормить прохожий парнишка... ступать сюда, здесь тепло,-- обращаться он к люба, почти вталкивать она в дверца, а сам оставаться в клеть.
      
    VII
      
       баба, с который очутиться люба, быть два. один из они уже старуха, хозяйка лукьянов -- мавра, а другой -- федосья, молодой, красивый бабенка, сноха он.
       они сидеть в угол на лавка; у оба лицо быть встревожить. несмотря на поздний время, для спанье не быть никакой приготовление.
       женщина с изумление взглядывать на люба и тотчас приступать с расспрос. -- кто? откуда? куда?
       люба, уже оправляться от страх свой и волнение, отвечать они обстоятельно. она снимать с себя шапка; она голова оказываться обвязывать такой образ, что невозможно быть разглядеть длинный волос ее. коса быть пропустить под кафтан. убегать из перхуловский дом она не успевать обрезать себя волос, да если б и быть время, так вряд ли обрезать бы -- и жалко, и чересчур уж зазорно.
       она решаться до самый москва, до тот пора, пока не представать пред ясный око царь-девица, не развязывать голова и при случай ссылаться на сильный головной боль или отмораживать ухо.
       так она и теперь сделать, и ее ответ не показываться странный, так как, конечно, ни мавр, ни федосья не мочь приходить в мысль, что перед они переодевать девушка.
       отвечать на вопрос свой собеседница, выдумывать они про себя разный история, люба едва сдерживать свой нетерпение. она не в сила быть много находиться в неизвестность, должный же быть, наконец, узнавать, что такой твориться в медведково и в какой это кутерьма она попадать.
       наконец лукьянов баба решаться удовлетворять ее любопытство и становиться она говорить, перебивать друг друг.
       долго ничего она не мочь понимать из их рассказ, но все же в конец конец кое-как добиваться смысл.
       она узнавать, что на медведково наваливаться раскольщик, что они многий множество в земля русский и что стоять они за старый вера, который искажать никониаица.
       в вопрос религиозный мавра и федосья оказываться очень несмышленый -- не мочь объяснять люба, в чем, собственно, дело, в чем разница между старый вера и новый, который принимать и царь, и боярин, и больший часть народ русский.
       -- кто они знать, мочь, и верно они толковать, раскольщик, -- говорить мавра. -- точно ведь, как подумать -- весь быть вот один вера православный, -- и прежде мы жить человек, да не быть же поганый нехристь, уметь чтить бог и коли бы старый-то вера быть неправый, то как весь великий святитель мочь спасаться она?.. а и то рассуждать нужно,-- продолжать мавра, помолчать,-- что не быть изъян какой в старый книга, с что бы они отринуть и царь, и боярин с патриарх? темно тут, парень, ия распознаваться -- не наш глупый бабий ум этот дело. вот и лукьян мой, даром, что земля пахать, а человек бывалый и обучать от писание, в москва по год живать, так он товаривать, что раскольщик не путный толковать я по его так выходить, будто истинный, настоящий-то старый вера и быть теперешний, новый, а их, раскольщик-то, совсем не старый, а один затемнение от дьявол исходить...
       люба внимательно прислушиваться к слово этот, но не мочь ничто в толк взять: "как это такой: старый вера -- новый, а новый -- старый?" эх, вот лукьян-то нет, он бы рассказывать толковый!
       необыкновенно заинтересовывать люба вопрос о старый и новый вера, так заинтересовывать, что она даже, раздумывать об это, позабывать про свой тяжелый положение, про весь страх.
       а мавра продолжать товаривать.
       она горько жаловаться на раскольщик. правый ли они там, или виноватый в свой вера, а все же до они житься в медведково благополучно -- тишь да гладь, да божий благодать,-- а как становиться они показываться -- и пойти беда за беда. сначала, с год то быть время, приходить какой-то старик, останавливаться в изба у один медведковский крестьянин, начинать собирать вокруг себя народ, толковать о вера, в раскол подговаривать. кто не послушаться он, а кто и послушаться: и такой в медведково, что становиться раскольщик, собираться немало.
       за старик и другой разный человек становиться в медведково наведываться. прийти, пожить, намутить, да каждый раз то тот, то другой из медведковский с себя в лес сманивать -- раскол-то много все по лес жить. про все как быть, что там в лес деяться, лукьян рассказывать при мавр один медведковец, данило, что уходить с раскольщик, да и опять вернуться восвояси -- рассказывать, что верста с пятьдесят от медведково быть река, а за река лес дикий, большущий. кругом болото да дрябь: на лошадь в то лес проехать невозможно. в лес, за река, настраивать келья десяток с два, и жить в они начальник раскольнический, чернец из соловецкий обитель, митрофан прозываться. в сбор у то чернец раскольщик из разный город и место мужской пол, женка, девка и старица человек с два сто быть. келья стоять врознь на большой расстояние, а на река, против тот келья, построить мельница; настраивать также малый хороминка на столб, и в они хлеб держать; а пахать раскольщик без лошадь и земля размягчать железный кокот.
       много чудный рассказывать лукьян данило про житие раскольщик, а все чудно то, что к чернец митрофан приходить на исповедь, и он все исповедовать и причащать: взять ягода брусника и мука ржаной или пшеничный, смешать все вместе, то и причащать.
       только прежде, хоть и постоянно приходить в медведково раскользик, но все много или в одиночка, или человек три, четыре, а теперь, неведомый откуда, целый орава навалить и вот уж с неделя здесь бесчинствовать. попов похватать и замучивать; церковь завладевать. много половина медведковцев их сторона держать, да и остальной, в тот число и лукьян, не сметь возвышать голос, не приставать к они да и не противиться, потому: что ты с они поделать? один на они хитрость оставаться; и вот отправлять лукьян свой сын, муж федосья, на москва сказать, что так, мол, и так, чтоб не давать медведково в обида. теперь ждать не дождаться возвращение димитрий -- это сын-то лукьян -- москва не ахти как далеко, а он на конь погнать -- коли с он в путь недобрый что случаться, али слово он не поверять, то неведомый, чем у они в медведково и кончаться. раскольщик, да и многий медведковец совсем голова потерять: ровно зверь сделаться, то и ждать пойти поножовщина...
       останавливать на это свой рассказ, мавра опираться голова на рука и заплакать.
       -- время, время вернуться митрий, ан все нет его, соколик! чуять мой сердце -- недобрый с он!..
       мавра начало все громко и громко всхлипывать. глядеть на она, зареветь и федосья...
       несколько успокаиваться, баба объявлять, что, мочь, и весь ночь так просиживать не раздеваться -- не до сон они, а люба предлагать переночевать в каморка.
       она с радость соглашаться на это и, повалиться на куча сено, скоро заснуть крепкий сон. просыпать бы она, мочь быть, и бог весть сколько, но утро разбудить она федосья.
       -- вставать, вставать. ишь заспаться! -- говорить бабенка.-- слышь, митрий вернуться с царский стрелец: теперь пойти суд и расправа. ахти мы, святитель, что-то быть?
       люба вскакивать и поспешить выбираться из каморка. она теперь чувствовать себя бодрый и крепкий; каждый жилка в она играть.
       и не думать ни о какой опасность, бросаться она из изба лукьянова во двор, а оттуда за ворота посмотреть на стрелец царский, что из москва прибыль.
       народ валить по улица к церковь, вокруг который располагаться войско.
       утро быть солнечный, ясный. начинаться сильный оттепель.
       издали увидеть люба стрелец, вооружение который блестеть на солнце.
       -- что ж теперь быть? -- невольно спрашивать она у бежать рядом с она мужик.
       -- а кто они знать! раскольщик-то, вишь,-- и пришлый, и наш -- с василий мыло церковь-то оставлять да запираться в крайний изба. десять двор они занимать -- вон, вишь, вишь, стрелец-то двор окружать!
       действительно, скоро весь двор, занимать раскольщик, быть со весь сторона окружать войско. люба бежать все шибкий и шибкий.
       -- куда ты? назад! -- наконец останавливать она один стрелец.
       она послушаться и становиться оглядываться.
       в два шаг от она молодой, статный воин. он говорить что-то другой, видно, распоряжаться. лицо его, озарять солнце, показываться люба красота неописанный.
       -- вишь ты, молодой какой парень, а они все он голова, значит! -- услышать она позади себя.
       слово этот, конечно, относиться к красивый воин. люба так и впиваться в он глаз.
       -- незачем кровь проливать человеческий, -- говорить воин, -- нужно их живьем перехватать. ломать, что-ли, ворота!
       несколько стрелец кинуться к ворота, но в тот же минута со двор послышаться выстрел.
       -- о, да они с пищаль! -- проговаривать стрелецкий начальник и подходить к сам изба.
       -- отворять ворота! -- закричать он звучный голос. -- палить нечего -- у мы у сам пищаль много, с мы не справляться; а за кровь каждый царский стрелец большой ответ с вы быть. добро отворять!
       проходить несколько мгновение -- никто не отвечать он. но вот из изба послышаться дикий крик.
       -- не отворять! не отворять антихрист и его вой! вы кто? нечто христианин?
       вслед за этот слово раздаваться из изба всякий бранный речь, хула на церковь и четвероконечный крест...
       -- нет, видно, с они ничто не поделать! -- печальный голос, отходить от изба, сказать стрелецкий начальник. ломать изба! ломиться во весь двор, где они засаживаться! -- обращаться он к окружать его стрелец. тот передавать его приказание товарищ, и скоро начинаться дружный натиск.
       во многий изба раздаваться несколько выстрел, потом все как бы стихать.
       мгновение... и вдруг дикий крик ужас пронестись над собираться толпа крестьянин медведковский и повторяться стрелец.
       из один изба, в который сидеть раскольщик, повалить дым. дым все густой и густой -- вот показываться и огонь. вот загораться и другой изба; всеобщий смятение, гул стоить... стрелец ломиться в ворота, но навстречу они раздаваться выстрел, навстречу они мчаться клуб удушливый дым и пламень.
       деревянный строение, крытый солома, гореть быстро. скоро ничто не видно, не слышно -- все сливаться в общий гул и дым. толпа отхлынуть от изба, за она и стрелец, видеть бесполезность свой усилие. но не показываться ни один из засесть в изба: поборник старый вера все до единый решаться погибать в пламень, спасать свой душа самосожжение.
      
    VIII
      
       прежде чем перепугать житель медведково и стрелец очнуться и решаться принимать какой-нибудь мера против пожар, весь поджигать изба гореть, как свеча. оставаться только спасать соседний строение. по весь село гул стоять от стон и вопль.
       только что медведковец начинать мало-помалу успокаиваться, убедясь в то, что пожар не быть больше распространяться, оказываться, новый беда: от незваный гость раскольщик избавляться, так другой, званый, гость что-то не совсем ладно начинать вести себя.
       стрелец разбредаться по изба и становиться в они хозяйничать. сейчас же потребовать себя вино, перепиваться, начинать буянить, а в иной изба производить даже грабеж. народ вздумать, было, жаловаться на они сотник и пятидесятник, но тот только смеяться на этот жалоба, сам же подзадоривать свой подчиненный, конечно, чуять себя львиный доля в награбить.
       один только подполковник стрелецкий, николай степанович малыгин, тот самый, красота который так поражать люба, внимательно выслушивать жалоба, отдавать стрелец приказание вести себя как следовать: не брать ничто чужой и готовиться в поход обратно.
       но он мочь приказывать, кричать, сколько он угодно -- он плохо слушаться. под конец он даже услышать от некоторый опьянять стрелец такой брань себя, что должный быть отходить в сторона и притворяться глухой, чтобы не уронить свой достоинство.
       дисциплина между стрелец в тот время не быть почти никакой. стрелецкий войско, учреждать иван IV, к конец царствование алексей михайлович пользоваться очень дурной репутация.
       вследствие бедность казна стрелец получать мало жалование, а потому промышлять себя весь необходимый самый непозволительный способ: грабеж и вымогательство.
       полковник стрелецкий тоже не мочь внушать к себя в подчиненный уважение; помышлять только о нажива, они заставлять свой стрелец на себя работать. долгий время стрелец сносить терпеливо несправедливость начальство, но в последний время в они становиться пробуждаться с каждый год весь сильно и сильно новый дух: они делаться смело и самовольный и, наконец, начинать нередко подавать даже жалоба на полковник.
       подполковник малыгин подчиненный он стрелец довольно жаловать -- он всегда быть с они добрый, не позволять себя никакой несправедливость, но теперь он должный быть видеть, на какой слабый основание держаться власть его. стоить он приказывать что-либо неугодный расходиться стрелец -- и они, пожалуй, не задумываться даже перед насилие.
       благоразумие взять верх над остальной соображение, и малыгин, видеть свой бессилие, видеть полный невозможность останавливать грабеж и буйство, производить стрелец, только стараться как можно скоро выбираться из медведково и пускаться обратно в москва. наконец, через несколько час он удаваться собирать полк.
       между то люба, убегать от страшный зрелище пожар в изба лукьян и отдыхать там, прощаться со свой хозяин, сказать, что она пора в дорога и что она постараться примыкать к стрелец.
       действительно, она отыскивать подполковник малыгин, подходить к он и поклониться он почти в нога.
       -- что ты? -- спрашивать николай степанович, и в тот же время взгляд его с изумление останавливаться на лицо ее.
       "что за мальчик такой! -- подумать он. -- красота какой!"
       люба объяснять он, что идти в москва да вот попадать в медведково, в самый передряга, так что целый день потерять.
       -- уж очень путь далекий да трудный,-- говорить она,-- так не быть ли твой милость, господин полковник, не позволять ли я с вы доезжать? -- бояться, измаяться очень и ко время в москва не поспевать.
       стрелец понаехать с большой обоз, и, конечно, для люба быть место.
       малыгин соглашаться взять она с себя. к то же он сразу почувствовать что-то странный, какой-то необъяснимый влечение к это красавец мальчик, да и люба, со свой сторона, глядеть на он такой умильный глаз, а, говорить с он, краснеть, как маков цвет.
       мало чем через час стрелецкий обоз выезжать из медведково.
       люба помещаться на один из воз, довольно смело переговариваться с обращаться к она стрелец, но нельзя сказать, чтоб на душа у она быть легко и весело.
       совсем не такой выходить она из суздаль. впечатление этот три день ее странствие быть неожиданный и тяжелый для она. теперь она начинать бояться многое, что прежде и в голова она не входить.
       отвечать стрелец на их вопрос и шуточка, она в тот же время тихомолком и пугливо озираться во весь сторона и искать глаз малыгин, инстинктивно чуять в он свой защитник.
       однако ничего особенно неприятный с она не случаться; стрелец скоро она оставлять в покой.
       когда смеркаться, становиться поговаривать о ночлег и решать останавливаться переночевать в один селение, до который оставаться не много десяток верста.
       малыгин с радость бы постараться избегать этот ночевка, предвидеть новый бесчинство стрелец, но делать быть нечего -- царский войско исполнять свой обязанность, усмирять раскольщик в медведково и теперь иметь право требовать себя льгота.
       малыгин ограничиваться то, что красноречиво становиться внушать сотник и пятидесятник о необходимость вести себя смирно, как подобать царский войско.
       да уж ладно, ладно,-- отвечать он,-- не бояться, батька,-- ничто худой не быть!
       большинство стрелец уже успевать окончательно вытрезвляться дорога, и весь они находиться теперь в мирный и спокойный настроение.
       прибывать в назначать для ночлег селение, стрелец довольно тихо расходиться по изба. хозяин не без страх, но беспрекословно начинать отводить они помещение.
       -- а ты, парень, где же ночевать быть? пойти-ка со я! -- раздаваться во тьма над любой уже знакомый она голос, от который она невольно вздрагивать.
       она молча последовать за малыгин.
       подполковник отводить чистый клеть в самый просторный изба.
       он велеть ярко засвечивать лучина и подавать что-нибудь съестной.
       -- придвигаться и ты, -- сказать он люба, тихо сидеть в уголок на лавка,-- чай, проголодаться!
       люба подходить.
       -- да что это у ты голова-то обвязывать?-- спрашивать малыгин, опять невольно засматриваться на лицо неведомый мальчик.
       люба начинать робкий голос повторять свой история об отмораживать ухо и головной боль, но теперь почему-то, всегда так смело и ловко выходить из всякий напасть, она чувствовать в себя необычайный смущение. она видеть, то этот красавец воин глядеть на она не отрываться и что в его добрый и светлый глаз теперь видный какой-то недоверчивость, какой-то подозрение.
       и она невольно теряться под его пытливый взор, и опускать свой длинный ресница, и краснеть, и заминаться в разговор.
       -- нет, ты, мальчишка, что-то путать! -- наконец, качать голова, замечать малыгин. -- тут что-то неладно -- уж не из беглый ли ты, а, пожалуй, и еще то плохой? хорошо говорить все прямо, повиниться...
       -- да, право же, я не лгать, все так и быть, как сказывать,-- прошептать люба дрожать голос и чувствовать, что совершенно теряться, что все пропадать, что вот-вот сейчас она зарыдать.
       "признаваться он,-- думать она.-- но, боже, разве это возможный? что с она быть, если она признаваться? да, он кажется, добрый, хороший; такой показываться она и с первый минута -- но нет, весь же невозможно признаваться -- этот тризнание она себя погубить".
       а он продолжать глядеть на она пытливый, и качать голова, и усмехаться, а то вдруг сморщивать бровь, строго так поводить глаз, пугать...
       в клеть тихо; они один. только трещать и вспыхивать неровно мерцать свет лучина.
       -- это вот и голова-то у ты подвязывать,-- опять заговаривать малыгин, -- уж полно -- нет ли на она знак какой?
       он сказать слово этот просто, шутка ради, но люба так вздрагивать и так испуганно взглядывать на он, что он замалчивать и сразу понимать, что, очевидно нападывать на что-то. недаром этот хорошенький мальчик производить на он какой-то странный впечатление и во весь дорога от медведково не выходить из голова он. быть что-то непонятный в мальчик... а вот теперь как испугаться!
       -- снимать-ка повязка,-- сказать малыгин,-- хоть и отмораживать ухо, да, авось, не отваливаться.
       люба слабо вскрикивать и инстинктивно схватываться за голова.
       "что ж у не то на голова такой?" -- подумать малыгин и, прежде чем люба опоминаться, он твердый, сильный рука отстранять ее дрожать и похолодеть рука, сдергивать повязка, пристально вглядываться, отступать от она на шаг и несколько мгновение простаивать перед она неподвижно, с широко раскрытый глаз, быть не в сила приходить в себя от изумление.
       наконец рука его снова протягиваться к голова люба. еще один мгновение -- и он высвобождать из-под кафтан длинный девический коса.
       люба упасть голова на стол и судорожно зарыдать.
       долго еще стоять стрелецкий подполковник перед чудный мальчик, превращаться в красивый девушка, и не знать, что он теперь делать.
       -- да переставать же, переставать, что плакать! -- наконец выговаривать он, силиться приподымать ее голова.
       но она не униматься.
       -- не губить я -- я никто зло не сделать,-- расслышать он тихий ее шепот.
       -- да бог с ты, красный девица -- не знать, как величать ты -- никакой зло я ты не желать. за что я губить ты? только чудно все это больно, в себя приходить не мочь, око свой не верить. откуда ты взяться, красавица? поведывать я, как это мальчик на московский дорога очутиться? какой род-племя? отродясь я такой дело не слыхивать!
       люба мало-помалу приподымать свой голова и взглядывать на он заплаканный глаз.
       ничто дурной не прочитывать она на красивый лицо его, -- один смущение.
       -- не погубить? не выдавать? -- проговаривать она.
       -- вот-тот христос -- не выдавать?
       и она поверять.
       спешно спрятать люба опять за кафтан свой коса, спешно закутывать голова платок и начинать рассказывать малыгин. уже не таиться от он и не скрываться, рассказывать весь свой подноготная, а он слушать, едва приходить в себя от изумление, дивиться на неслыханный, непонятный смелость этот девушка, но ни на минута не заподозривать теперь ее искренность.
       он быть молодой и сразу оказываться под обаяние красота ее, и даже в голова он не приходить винить люба за ее поступок, столь несвойственный ее пол. он только жалеть она, слушать рассказ о несправедливость и обида, который она подвергаться в перхуловский дом.
       но вот люба замолчать, говорить она много нечего.
       -- чудный ты, красавица,-- проговаривать малыгин,-- и как это ты такой рождаться? видно, и впрямь перст божий указывать ты путь твой, видно, так и нужно быть, чтоб сходиться мы с ты на большой дорога. не встречаться ты с мы -- как бы еще добираться до москва, да и там куда бы деваться? сметь ты, правда, смело иной молодец, да про всякий смелость-то ведь и беда ходить неминучий. а и то сказать, попадаться ты не я, а кто другой, то вволю наплакаться бы. но, христос бот клясться ты, я ты не выдавать, становиться беречь, как сестра родной, и доставлять ты к твой царь-девица.
       -- а ты знать она, царевна? видать? -- дрожать весь тело и сверкать тлаз, спрашивать люба.
       -- видать, знать.
       -- что ж она? какой?
       -- да вот такой же, как ты,-- отвечать он, улыбаться.-- и красота и смелость вы с она поспорить. весь москва дивиться на царевна софья: много хвалить она, а корить еще много, потому -- жить она по-своему, не стыдиться то, что другой девушка в краска вводить. недаром ты, сударыня любушка, она, царевна, во сон видывать -- свое к свой поневоле влечься. так вот что я сказать ты, порадовать: быть у я прямой к царевна доступ -- постельница она я знакомый, а тот постельница близкий к она человек. через она и ты добираться до царевна, а пока быть уж мальчик, в целость на москва ты доставлять.
       -- как я и благодарить ты -- не знать, государь ты мой, николай степанович! -- с чувство выговаривать люба, вставать с лавка и земно кланяться подполковник. -- поверять я ты, как господь царь небесный, и знать, что ты, точно, я не выдавать. денно и нощно быть за ты молиться... и правда ты молвить, видно, господь сжалиться надо я, что приводить я к ты, а не к другой. что ж, обижать я недолго. сметь, ты говорить, я, пускай так, да что в наш смелость, когда она до пора до время, а прийти тяжкий минута и, словно, как не бывать этот смелость: дрожь взять, слеза сам брызнуть -- и всякий ты обижать...
       и подполковник, и люба в свой горячий, неожиданный беседа не замечать, как идти время, а время идти быстро. глубокий ночь над земля, спать пора. завтра рано выступать в поход нужно, но они спать не хотеться. новый волнение охватывать люба, и не знать она, что с она такой -- явь ли то, или сон волшебный, какой немало она грезиться и прежде, в тишина и темнота ее маленький суздальский каморка.
       слишком много всякий впечатление и волнение пробег жало в этот день над голова и сердце семнадцатилетний люба, трудно с они справляться, а тут еще новое что-то закрадываться в она, что-то жуткий и сладкий, что расти с каждый минута, что сказываться тайный, доселе неведомый трепет при каждый взгляд николай степанович, при каждый звук она голос.
       а сам он, молодой стрелецкий подполковник, тоже готовый просиживать весь ночь напролет и, не отрываться, глядеть на этот непонятный красавица, который сразу завораживать, заколдовывать он, вынимать его сердце.
       только под самый уж утро заснуть он, прикорнуть на лавка, заснуть только тогда, когда они досыта наговориться и когда из уголок клетка, где прилегать люба, раздаваться она мерный, сонный дыхание.
       недолго приходиться они поспать, час с три какой-нибудь, но в этот малое время много всякий греза и сновидение пронестись над их молодой голова.
       люба грезиться все диво дивный, грезиться терем царь-девица -- это быть старый, знакомый она сон, но к он теперь примешиваться что-то новый. рядом с чудный образ царь-девица мелькать пред любой новый образ нежданный ее друг, молодец красавец, стрелецкий подполковник.
       а николай степанович не сниться ни терем, ни царевна, не сниться ничто неведомый и волшебный. видно, никакой сила не быть у его воображение, потому что сниться он только то, что и наяву быть в два шаг от он,-- сниться заплаканный лицо люба.
      
    IX
      
       малыгин исполнять свой обещание, данный люба: во весь остальной дорога он хранить она, как зеница око, хотя и стараться не показывать вид окружать, что обращать особенный внимание на "парнишка". но где бы он ни быть -- далеко ли от то воз, на который сидеть люба, или возле -- она чувствовать, что его зоркий глаз следить за она и что при малый опасность она быть защитник. и она отрадно быть этот сознание, этот уверенность в его помощь.
       она держать себя непринужденный: сам не навязываться, конечно, стрелец с разговор, но если с она заговаривать, отвечать охотно и весело. только с приближение к москва в она начинать сказываться весь больший и больший волнение. она щека то вспыхивать, то бледнеть. она начинать задумываться, иной раз невпопад отвечать на обращать к она фраза, но только стрелец ничто это не замечать -- какой они быть дело до "парнишка".
       вот и москва. сердце люба тревожно забиваться, она приподниматься на воз и вперять блестящий, зоркий взгляд перед себя. утренний солнце заливать свет окрестность. на голубой небо все ясно и ясно вырезаться городской строение. у люба дух захватить от чудный, невиданный картина, который она представляться: они тогда въезжать на пригорок, и сразу весь москва открываться перед они.
       громадный, бесконечный город чернеться десяток тысяча дом, среди который, по весь направление, выситься каменный церковь и сверкать на солнце свой золоченый купол. а посреди город восставать что-то дивный, таинственный.
       -- это что такой? -- с дрожь в голос спрашивать люба.
       -- кремль,-- отвечать она.
       и она не мочь отрываться от белый каменный твердыня, который часто давно уж являться она в греза. но ее греза оказываться бледный перед действительность: башня, церковь и, наконец, громадный белый колокольня иван великий, купол который казаться люба огромный золотой шар, казаться второй, восходить на небо солнце...
       чудный жилище, достойный царь-девица! люба захотеться скоро сейчас туда. но это быть невозможный -- стрелец не въезжать даже в черта город и останавливаться в один из слобода, где быть дома они.
       малыгин проводить люба к себя в дом, а сам отправляться отдавать отчет начальство в возлагать на он поручение.
       не без сердечный замирание становиться дожидаться люба свой новый друг и рад быть радешенек, что он человек одинокий, что некого она теперь расспрашивать. она хотеться оставаться один, соображать в тишина и на свобода все, что она предстоять...
       она один. она замыкаться в светлый, чисто прибирать горница, который указывать она малыгин. никто она не тревожить, а между то не мочь собираться она с мысль -- какой-то одурь находить на она: вместо мысль в голова что-то странный, спутывать, что метаться перед она. хотеть люба схватывать на лет один мысль, а она не даваться, заменяться другой, но и тот тоже спешить вслед первый. а время идти не видно и не слышно, и не знать люба сколько проходить он, скоро ли вернуться малыгин и с какой весть.
       малыгин вернуться нескоро, час через пять, уже под вечер. подходить к дверь, окликать люба -- тот не отзываться, становиться стучаться -- не слышать.
       "ахти! уж не случаться ли что с она? упасти господи!" -- испуганно подумать молодой подполковник и побледнеть даже. рвануть дверь, и, от усилие его крепкий рука чуть не соскакивать с петля, дверь распахиваться.
       малыгин входить в горница, видеть -- люба лежать как быть, в свой кафтан, с закутывать платок голова, лежать не шевелиться.
       с почти останавливаться от страх сердце подходить к она хозяин.
       "а вдруг отдавать бог душа, что тогда?"
       наклоняться над она, нет -- жиз, живой! так мирно, сладко дышать, на щека яркий румянец. спать красавица и во сон улыбаться.
       "слава ты, господи!" отходить от сердце. малыгин тихонько склоняться над любой и не решаться разбудить она, долго любоваться она красота. вот он нагибаться еще близко, прислушиваться, оглядеться во весь сторона, будто бояться, что кто-нибудь за он подсматривать, и быстро касаться щека люба свой горячий губа.
       ее мерный дыхание прерываться на мгновение, она шевельнуть рука.
       -- вставать, государыня любушка, вставать! -- громкий, счастливый голос заговаривать малыгин, брать она за рука.
       она очнуться, улыбаться он со сон ласковый и нежный улыбка и подниматься на нога.
       -- ах! прощать ты я, николай степанович,-- сказать она,-- вот как уснуть: ничто не слыхать, видно, уставать дорога.
       -- это хороший-- с дорога поспать всегда нужно,-- говорить какой-то растерянный голос хозяин.-- ты-то вот прощать я -- оставлять я ты один, чай, ты проголодаться? да видеть бог, спешивать я, только рано никак не мочь вернуться. по твой дело быть: все устраивать.
       -- как? что? что устраивать?-- встрепенуться люба.-- говорить, христос ради, не томить ты я, николай степанович.
       -- а то устраивать, что быть во дворец царский, видеться с постельница царевна, федора,-- родимица она прозываться,-- баба шустрый, разумный, ваш поле ягода, я она не первый год знать -- ну так вот, рассказывать я она про ты. она с радость взяться за твой дело и обещаться нынче побывать, повидаться с ты. да, чай, теперь скоро и быть.
       люба так обрадоваться этот весть, что даже ия чувствовать голод, хоть с утро ничто не есть. как ни угощать она добрый хозяин разный яство -- от все она отказываться, только нетерпеливо ходить из угол в угол да спрашивать, скоро ли прийти тот постельница.
       -- скоро, скоро,-- с улыбка отвечать малыгин, не спускать глаз со свой нежданный гостья.
       день этот задаваться для люба счастливый -- не успевать она вдоволь намучиться ожидание, как раздаваться стук в наружный дверь домик малыгин, и через несколько мгновение перед смущенный и взволнованный любой являться таинственный, так страстно ожидать родимица.
       родимица быть молодой вдова, год двадцать три, не много, красивый и стройный, с продолговатый черный глаз и смуглый лицо, черта и выражение который сразу указывать на ее южный происхождение: она быть украинский казачка.
       громко смеяться и показывать два ряд белый, крепкий зуб, родимица подходить к люба, поклониться она, потом поцеловать она в оба щека.
       -- ах ты, мой дитятко,-- смеяться, говорить она,-- давать-ка посмотреть на ты. ишь ты, и впрямь красавица, не обманывать никола; я, признаваться, он не поверять было -- думать спьяна болтать. и как это ты, гарный дивчина, на такой дело диковинный становиться, рассказывать-ка я сам, весь по ряд, а то николай-то болтать много, да, мож, и от себя выдумывать... хотеть ты слышать, чтоб так, с твой слово, и передавать весь государыня-царевна...
       люба приниматься рассказывать весь история. и говорить она на этот раз с радость и восторг, а родимица она внимательно слушать, сверкать свой черный глаз и только иногда перебивать люба.
       -- ах, бис они дядька, какой злющий! -- повторять она, слушать о притеснение, испытанный любой.
       -- добро! добро, любушка! вот так, любить, хорошо ты отделывать злющий баба, жаль, мало волос у она выдирать! ишь ты, холопка, бить ты вздумать, право, жаль, мало ты она отделывать. уж я бы на твой место себя не пожалеть, а расписывать бы она образина на память. ну, да что тут толковать -- бог благодарение, все теперь кончаться! пускай они хоть какой погоня за ты посылать, мы ты не выдавать, а если что, так они доставаться -- этот перхулов. до царь доходить, он приносить челобитная, так твой злодей быть в большой ответ -- царь наш батюшка, федор алексеевич, милостивый да жалостливый, зло такой не стерпеть.
       -- а бог с они! бог с они! -- тихо отвечать люба. -- я они ничто дурной не желать: не жаловаться пойти за они, пусть себя жить как хотеть, только бы я к они не вернуться, только бы я теперь увидеть ясный око царевна.
       -- увидеть, увидеть!-- отвечать родимица.-- вот и сейчас бы взять ты с себя, да только нет -- нынче нельзя это сделать, нынче весь вечер у мы комедийный действо, и царевна мой там. а вернуться поздно в свой терем и прямо в постель. взять бы ты переночевать я к себя в горница, да и то неладно -- начинаться расспрос: что такой? зачем? откуда? пойти язык чесать, а я это страх не любить, да и докладывать как-нибудь не так царевна, дело-то мы и попортить. уж хорошо ты, мой ясочка, оставаться здесь у никола, он парень добрый, смирный, авось ты не забижать, да и голова свой пожалеть должный тоже. а я завтра утро, как просыпаться царевна, сейчас же обо все докладывать она, и коли что она приказывать, так и прибегать за ты.
       на то они и порешить.
       прощаться, люба крепко обнимать родимицу, благодарить она как только уметь, и они расставаться, очевидно, очень понравиться друг друг.
       люба, не смущаться, помышлять о то, что должный оставаться до завтра в дом малыгина. хотя она ничуть не мало прежний рваться к царь-девица, но весь же она жалко быть подумать о то, что приходиться расставаться с николай степанович, не видеть он, не слышать его голос! а что неприлично она, девица, провожать ночь в дом одинокий и молодой мужчина, она не думать. она хорошо понимать, что если теперь она думать о то, что приставать она и что не приставать, о то, что позволять и что зазорно девушка ее год, так давно она весь свой поступок, свой бегство, переодевание, путешествие в стрелецкий обоз заслуживать себя позор и такой срам, за который проклинать бы она мать, если б в живой быть.
       но вот ведь она не душно и не тошно от этот позор, не стыдно в глаз смотреть добрый человек, а напротив, весь в глаз смотреть хотеться, хотеться все бросаться на шея и рассказывать про то, как она счастливый, как широко, привольно, жутко и сладко на душа у она, как будто она только теперь, только сейчас выходить на свет божий из душный, смрадный подземелье. так пусть же она господь бог судить за этот срам и позор! авось, он не осуждать, а помиловать!
       николай степанович крепко-накрепко запирать свой домик, не впускать в он не раз стучаться посетитель и до поздний вечер толковать со свой гостья, отвечать охотно и радостно на весь ее вопрос. а вопрос у она быть много -- обо все-то она знать хотеть: как здесь жить и что делать.
       на ночь он предоставлять она свой спальня, в который она мочь замыкаться, а сам уходить в дальний маленький покойчик.
      
    X
      
       на следующий утро едва люба успевать умываться и бог помолиться, едва разговляться она с николай степанович что бог посылать и выкушать горячий сбитень, как являться бойкий родимица и являться-то она еще радостно, еще весело, чем вчера.
       -- собираться, любушка, собираться! -- с первый слово заговаривать она. -- выгорать твой дело: царевна ждать ты не дождаться. я еще вчера вечер, как вернуться она с комедийный действо, рассказывать она твой история, так уж бранить она я, бранить за то, что не взять я ты с себя. хотеть даже обратно посылать я... едва я отговариваться, что, больно, поздно и караульный не пропускать. а теперь просыпаться она, матушка, -- и сейчас же за ты!
       люба весь вспыхивать от радость:
       -- что ж, я сейчас! я готовый! -- она заторопиться и вдруг примолкать.
       -- да как же я пойти так? в этот кафтан?
       -- эх, и я-то тоже хороший,-- крикнуть, всплескивать рука родимица,-- не догадываться, не захватить с себя ты одежа. ну да ничего, парень пойти ты до царевна, парень и приходить к она, и так проводить! так-то почитай что и хорошо -- царевна по рассказ мой и представлять себя ты хлопчик, а вдруг увидеть бы девушка... нет, так хорошо! идти. прощаться вот с никола-то.
       николай степанович стоять тут же, опускать рука, и лицо у он показываться люба такой скучный. у она у сам при последний слово родимица упасть сердце.
       она, робко и весь вспыхивать, подходить к малыгин, низко поклониться он.
       -- прощать, николай степанович,-- сказать она дрогнуть голос,-- прощать, бог давать скоро, свидеться, а я до гроб быть молиться за ты, не забывать вовек твой доброта и ласка,
       и она опять поклониться. она хотеться бы еще многое сказать он, она хотеться бы сказать, что он первый человек, который и говорить с она, и смотреть на она, и относиться к она по-человечески, и что она первый он полюбить весь сердце свой. она хотеться бы без слово передавать он то новый и отрадный чувство, который рождаться в она с первый минута их встреча и который она сам еще не мочь уяснять себя.
       но в присутствие родимица она невозможно быть произносить ни один слово больше, потому что все, что она хотеть сказать он, все, что она хотеть давать понимать он, быть так высокий и святой, что высказывать это только можно быть без свидетель, перед один лишь бог.
       -- прощать! -- тихо выговаривать она в ответ малыгин.-- благодарить ты я не за что -- кто ж бы я быть, если б ты обижать? а что переночевать-то ты давать у себя, так ведь вот и лукьян медведковский, и старик еремей тоже сделать, не объедать ты я, не обездоливать. об один быть просить я ты, государыня любушка, уж позволять ты я хоть изредка видеть око твой ясный, не прогнать ты я, коль зайти осведомляться о твой здравие.
       -- да ну, ладно, ладно, -- вместо люба отвечать родимица, -- не расписывать, никола, знать, теперь ты зачастить к мы, ну так что ж, мы ты рад. ведь так, люба, не быть гнать он?
       люба только опускать свой длинный ресница и ничто не промолвить -- у она вдруг во рот пересыхать, язык не слушаться, а сердце так и стучать.
       родимица лукаво взглядывать на малыгин, потом на люба, сделать они какой-то неуловимый знак, от который они оба зардеться, и становиться надевать свой шубка.
       -- с бог! миг докатить. царевна для я саночки запрягать приказывать.
       еще раз, сам не замечать то, долгий и ласковый взгляд глянуть люба на николай степанович и последовать за родимица.
       расписной, красивый пошевни дожидаться они у ворота. они усаживаться в они, ямщик гаркнуть, и пара бойкий лошадь понести они по ухаб улица.
       на двор стоять весенний оттепель, снег почернеть совсем, быстро таять, кое-где образовываться грубокий лужа. санки то и дело подбрасывать, родимицу и люба обдавать грязный вода, но люба ничто не замечать, ничто не видеть. она бояться даже подумать о то, что она ожидать -- от этот ожидание у она голова кружиться.
       сани все мчаться. стрелецкий слобода оставаться далеко позади. въезжать в один иа самый людный часть город. ямщик постоянно заворачивать то направо, то налево, по переулок и закоулок; то приходиться взбираться на горка, то спускаться в ложбинка. по оба сторона улица старый, почернеть строение идти вперемежку с боярский хоромы, красоваться затейливый резьба. вокруг хор сад; чуть не на каждый перекресток церковь и деревянный, и каменный; народ на улица видимо-невидимо; давка, гам и гвалт, как на базар. вот слышаться перекрестный брань, вот драка; под самый лошадь подкатываться драться, ничто не видеть, наносить друг друг удар. ямщик хлестать направо и налево пешеход; они провожать его брань.
       этот крик, шум, пестрый толпа пробуждать люба из ее оцепенение; она с изумление всматриваться и вслушиваться.
       "что это такой? какой бестолочь, какой беспорядок! ну как тут, -- думаться она, -- быть один женщина? невредимый и необиженный до дом не добираться!"
       совсем не такой представляться она московский жизнь в былой греза.
       проехать еще несколько улица -- и перед любой кремлевский ворота. в кремль народ мало и замечаться много порядок.
       люба глядеть с изумление на чудный постройка, на величественный храм.
       -- что, хороший наш кремль? -- спрашивать она родимица.
       -- ах, уж так хороший, так хороший, что и слово нет! -- отвечать люба. -- что ж, далеко еще до царевна?
       -- а вот погодить, мы сейчас останавливаться -- из санки-то надо вылезать да пешком идти, чтоб мы не очень замечать. пока еще что так, втихомолку-то хорошо. останавливаться-ка, саввушка! -- обращаться родимица к ямщик.
       тот осаждать лошадь, и родимица с люба выходить из санки.
       -- погодить, постоять, любушка, ишь ведь ростепель, грязь-то какой становиться! думать, мы кругом проходить, да нет -- по колено увязнуть, приходиться через царский двор. ну что ж, не беда, и там проскальзывать, говорить родимица, глядеть себя под нога и выбирать где снег крепко, где хорошо проходить можно.
       люба идти за она следом. скоро они входить в калитка большой каменный ворота и очутиться перед дворец. люба становиться быть оглядывать здание, но родимица шепнуть она:
       -- ты не больно глазеть-то -- успевать наглядеться. а вот пробираться сторонка у стена, чтоб ты не замечать, не то как раз каша завариваться: кто еще на глаз попадаться!
       и они становиться пробираться по стенка.
       чем близко к дворцовый крыльцо, то народ становиться много и много. царский двор при федор алексеевич представлять такой же картина, как и сто год до то: здесь вечно толпиться до два тысяча разный люд, из который большинство так и называться "площадной", т. е. иметь право пребывать на царский двор. быть тут и жилец, дворянский, дьячьи и подьяческий ребенок -- весь тот, кто не иметь право входить в передняя, или кто идти в она, да останавливаться по дорога покалякать.
       с изумление замечать люба, что здесь, на царский двор, опять нет тишина и порядок, точь-в-точь как на улица: крик и гам страшный, никто, очевидно, не стесняться.
       вот сходиться два пожилой человек, взглядывать друг на друг, и оба останавливаться. они до тот время спокойный и степенный лицо мгновенно искажаться злобный чувство. еще мгновение -- и один из они показывать другой кулак.
       -- а! так ты на я ябеда! -- проговаривать он, или, вернее, прошипеть. -- что ж -- хорошо! пущать. только смотреть ты, егорка, как бы тот ябеда ты же в шея не вцепляться. тяжба-то заваривать не труд какой, а вот как ты она расхлебывать. ты думать на ты уж ни суд, ни расправа нету? ан я и сам-то зубастый, еще не даваться!..
       -- да чего ты, чего ты ко я придираться? -- отвечать такой же шипеть голос соперник.-- что я кулак-то свой поганый казать. у я, брат, у самый два кулак, оба на ты годиться.
       при это подниматься два кулак чуть не к сам лицо противник. тот не мочь это вытерпеть.
       -- а! так ты драться!
       -- я-то не драться, это ты задирать!
       -- а! так ты драться!
       и между соперник завязываться драка. они исправно колотить друг друг, колотить до тот пора, пока находить это приятный. и никто они не разнимать. напротив, десяток два такой же почтенный и солидный с вид особа, как и они, окружать они, смотреть с очевидный удовольствие и даже подзадоривать драться свой замечание.
       -- вот так! вот так, под микитка! вот так, брат, ладно! ну да! смотреть, брат иван петрович, как бы об один глаз с царский двор не выходить!
      
       а в несколько шаг от этот сцена происходить другой встреча противник. там сразу даже и невозможно понимать, в чем заключаться причина ссора и обоюдный ненависть. просто один, мочь, без всякий умысел, сказать нелюбезный слово, другой обижаться, отвечать словцо более крепкий. язык расходиться, и нет сила уж удерживать они. начинаться обвинение друг друг во всевозможный мерзость: и в воровство, и в грабительство, и даже в убийство. но и это мало. когда весь преступление перебирать, добираться до отец свой, мать, брат, сестра и прочий родственник. оказываться целый семейство мошенник и разбойник, клятвенный утверждаться, что весь род, и дед, и прадед таков уж.
       -- да ведь известно,-- кричать один,-- твой отец, как в никольский-то приход староста церковный быть, так весь москва про то ведать, что из лампада масло воровать, от святой икона свечка прятать, перетапливать воск да продавать. в церковь-то темень стоять даже по большой праздник, тьфу ты мерзость! и весь род-то такой поганый!
       но тот, отец который воровать церковный масло и свеча, не мочь вынести этот последний слово и кинуться на свой обидчик.
       обидчик, человек на язык острый и смелый, как доходить дело до кулачный потасовка, оказываться не из храбрый и пускаться наутек. тот за он, пойти гоньба по двор. обвинитель извертываться и вправо и влево; обвиняемый быть тучный, не мочь поймать свой враг и вот с досада подымать валяться в снег большой осколок кирпич, намечаться и хватить они в убегать, попадать он в голова, тот заорать благой мат, кровь показываться... только увидеть, что дело принимать серьезный оборот и что рана мочь быть и опасный, присутствовать решаться выходить из бездействие.
       но люба уже не видеть окончание этот сцена. родимица толкнуть она в какой-то маленький калитка, и они очутиться в длинный деревянный галерейка.
       "что ж это такой? -- думать люба. -- вот какой дело на свет твориться! и в кремль, во дворец царский, почитай, то же самый, что в медведково. и что я за напасть такой попадать на всякий ужас!"
       -- неужели у вы часто такой бывать? -- спрашивать она родимицу.
       -- это ты про что? про брань и драка-то? да чуть не каждый день грызться, такой уж у они повадка. это весь старик здешний; говорить, прежде еще и не то бывало. нет, молодой-то не в пример хорошо, степенный... но вот сейчас и царевнивать терем -- доканчивать родимица, -- чай, ждать она мы, не дождаться. я бранить становиться, что долго -- уж она всегда так, огонь да и только...
       люба с родимица подниматься по лесенка, входить в сени.
       еще один лесенка, еще один крытый галерейка, и вот светлый и теплый нарядный покойник. тут взад и вперед шмыгать немало разный женщина, видный хозяйский хлопоты.
       -- федорушка, ты откудова? что за парнишка с ты? -- спрашивать родимицу молодой девушка, заглядывать в лицо люба. попадаться старуха тоже спрашивать, но уже другой тон.
       -- эй, федор, с кто ты тут шляться? кто еще притаскивать? ох, срам-то с вы, срам!
       "ну, и тут то же самый, что у мы в суздаль!" -- подумать люба. но вдруг она останавливаться в недоумение, широко раскрывать глаз -- к она навстречу по пол катиться что-то необычайно странный, живой человеческий фигура в аршин с небольшой величина. люба вглядываться и невольно вскрикивать. у катиться фигура быть страшный лицо, всклокочивать волос, огромный рот с толстый красный губа; осклабляться, она показывать белый зуб.
       -- с мы крестный сила! -- шепнуть люба. -- матушка федорушка, что это такой? что это за страсть у вы такой?
       -- ах ты глупенький, любушка! -- засмеяться родимица. -- из-за тридевять земля в мужской платье по большой дорога прибегать к мы -- не испугаться, а вот карлица наш, арапка, испугаться! небось, не съедать, да и где ты съедать -- вишь, ты большой какой, а она едва от земля видный; да и не злой она вовсе; иной раз презабавный бывать.
       -- что ж, это порода такой? -- продолжать шепотом спрашивать люба, коситься на карлица. -- господи, неужто народ такой быть?
       -- да, народ такой, и много они, говорить, -- отвечать родимица,-- и жить они в черный арапия. да это что! у она, у наш арапка-то, все же голова один, а то вон быть, я верный человек сказывать, человек о два голова да с хвост, так и тот тоже божий творение, а не бес.
       "ах, сколько на свет разный диво и ужас, -- подумать люба,-- и ничто-то я не знать, ничто не ведать! да и слава тот, господи! -- тут же решать она.-- кабы знать про все, так, пожалуй, из суздаль убегать не решаться бы, а и побежать бы, так в первый же ночь на дорога со страх помирать бы".
      
    XI
      
       наконец родимица вводить люба в укромный покойчик, где никто не быть, и запирать за себя дверь.
       -- подождать здесь минута,-- сказать она,-- я пойти докладывать царевна, она в этот час всегда один бывать у себя, вот тут, за этот дверь...
       родимица исчезать, а люба стоять ни живой ни мертвый, не сметь дохнуть.
       проходить минута два, три, показываться она долгий час. все быть тихо, только она слышать, как стучать ее сердце.
       наконец маленький дверь, в который скрываться родимица, приотворяться, и кто-то сказать тихий голос:
       -- входить.
       люба машинальный ступать несколько шаг и очутиться в друт покой, более просторный, чем первый.
       покой этот быть рабочий комната царевна софья. отделка его отличаться большой роскошь. потолок быть писать хитрый разноцветный узор; на пол ковер богатый; из чужой страна выписывать мебель; на стена зеркало венецианский; в передний угол под образ высокий, покойный кресло, а рядом стол с книга, бумага, перо и чернильница в вид глобус. но люба не видеть ничто это -- вступать в комната, она очутиться прямо лицо к лицо с прекрасный молодой женщина, одевать в бархатный душегрейка, оторачивать соболь.
       густой, белокурый волос этот женщина быть перевивать крупный жемчуг; глубокий, темно-синий глаз с любопытство и участие останавливаться на лицо люба; немного резко очерчивать полный губа она ласково улыбаться.
       люба сразу понимать, кто перед она, сразу нахлынуть на она весь прежний, весь ее юный, даже еще детский мечта; с новый сила вспыхивать в она страсть к царь-девица и с неудержимый, сладостный рыдание упасть она в нога стоять перед она и улыбаться она красавица.
       -- что с ты, милый? о что ты плакать? вставать! -- звучный голос проговаривать царевна.-- ты нечего плакать.-- а и то, поплакать, пожалуй!-- прибавлять она с новый улыбка. -- этот последний слеза весь твой старое горе и выливаться. знать я, слышать, много ты натерпеться. как ты звать-то? люба, любушка?.. хорошо ты сделать, люба, что приходить ко я -- я ты враг твой не выдавать, о ты позаботиться, я быть любить ты, люба! я уж и любить ты, потому что слышать, что ты заочно я полюбить. вставать же, подниматься, давать посмотреть на ты...
       очаровывать этот милый, ласковый слово, исполнять радость и счастие, подниматься люба и с немой обожание взглядывать на царевна.
       -- ах, да какой же ты красавица! -- сказать софья. -- и впрямь -- люба... только, боже мой, ты весь это в свой кафтанишко, в который бежать! ах, какой старый да грязный, чай, ты в он холодно быть дорога?
       и царевна, все улыбаться и ласкать люба свой глубокий взгляд, рассматривать она кафтан, весь ее одежда.
       -- федорушка! -- крикнуть она наконец. родимица являться.
       -- скоро, скоро выбирать из мой одежа, поди переодевать она, причесывать и тогда прийти опять ко я. а уж серьга и другой украшение я сам выбирать.
       родимица взять люба за рука и вывести ее из царевнина комната.
       оставаться один, софья еще несколько раз, улыбаться, качнуть голова.
       "славный девка! -- подумать она. -- и красивый и смелый, из она прок быть, а я нужно набирать такой. быть у я они много, я бы из они полк амазонка сделать и с этот полк весь мир завоевывать бы".
       царевна проходиться по комната, подходить к стол, придвигать кресло и становиться разбирать книга. царевнин библиотека состоять из цвет тогдашний русский литература, и содержание этот книга указывать на большой любознательность и замечательный, по тогдашний время, образованность софья. здесь быть и книга, перевести монах епифаний славинецкий "устав граждать правительственный из первый книга фукидитовый история и из конец панегирик траян, плиний младший", два часть география: европа и азия, "книга врачевский анатомия андрей весселие букселенск", "об убиение краля ангельский" (английский король карл I), "гражданство и обучение нрав детский", перевод ученый монах арсения сатановский "о град царский" и "поучение некий учитель имя мефрет". быть здесь и книга, сочинять и издавать учитель царевна, знаменитый симеон полоцкий.
       софья развертывать один из они, посвящать она учитель и с обращать к она стихотворный предисловие. она прочитывать:
      
       о, благородный царевна софья,
       ищеша премудрость вынимать небесный.
       по имя твой (софья -- мудрость) жизнь
       твой ведеши:
       мудрый глаголиша, мудрый деешить...
       ты церковный книга обыкать читати,
       и в отеческий свитцех мудрость искатить...
      
       "вот как расписывать я учитель! -- усмехаться про себя царевна.-- "ищеша премудрость вынимать небесный... по имя твой разнообразный".
       чудный, золотой время! где оно теперь? -- думать софья. -- все не до небо теперь! бывало, при батюшка, не о чем быть житейский и думать, тогда точно, мысль высоко летать в сфера премудрость божий...
       чудный, золотой время! где оно теперь? -- думать софья,-- все изменяться... вот сколько время ни один книга и в рука не брать, чай, уж многое позабывать, что знать прежде, да где уж тут! -- неотложный забота много... вон брат федор день ото день плохо становиться! то и ждать умирать, и, если я не суметь устраивать наш дело, тогда мы весь погибать. лютый злодейка мой, царица наталья, на я первый вымещать свой злоба, а быть подрастать петр, так чего я ждать от он? он уж и теперь приучать ненавидеть я и весь мы. скоро, скоро тогда добиваться они наш казнь... весь мы изводить нарышкин... нет, не время читать книга, не время учиться, нужно весь разум напрягать к то, чтобы спасать живот свой и свой близкие... да что, если и живой оставлять, если не изводить тот или другой способ, если даже и в монастырь какой далекий не заточить, так при нарышкин разве быть я какой-нибудь воля, разве быть я иметь хоть малый значение?.. я приходиться запираться в этот терем, распроститься со всякий живой жизнь: быть, спать, молиться, молебен служить да панихида, слушать сказка и присказка дура да карлица, жить так, как живать наш бабка, как жить тетка михайловна и мой сестрица...
       ну что ж, если они любо, если для они достаточно такой жизнь, пусть жить себя, да я-то это мало, по я-то это не жизнь, а смерть... плохой смерть! я задыхаться в стена этот тесный терем... нет, я нужно простор, власть!..
       но что ж делать? вот ведь думать и передумывать, кажется, все идти ладно, а смотреть и опять что-нибудь зацепляться... совсем быть взять в рука я наш новый царица, марфа, во все она со я советоваться, на весь мой око глядеть... ан подвертываться какой-то недобрый человек -- и уж она брат федор за матвеев просить...
       нет, нельзя допускать это -- являться матвеев и много беда наделать. все глупый нарышкин, вместе взять, не так страшный, как один старик матвеев -- это исконный враг наш. не на кто полагаться... в кто искать себя помощь? один, все один, тут никакой разум не хватить... ежели и правый учитель, премудрый я называть, весь же дело такой великий один голова не делаться... дядя милославский?.. да, он человек золотой, нужный, но с он тоже как раз в беда попадаться -- выдержка у он нету...
       эх, быть золотой головка, что на каждый час, на каждый время пригождаться бы,-- милый друг мой васенька, да в кой-то веко он увидеть, побеседовать с он -- весь он в поход, да в поход, то сюда, то туда он посылать. видно, пронюхивать старый ворона его сила орлиный, так опасаться, удалять... вот маленький человек набирать нужно -- иной раз маленький-то человек нужный большой оказываться. дурно что ли мой родимица федорушка дело обделывать? обещать, что в скорый время весь стрелец на наш сторона становиться. и не похвальба-то пустой -- сам я в это с каждый день много и много уверяться. да, федорушка, служить, служить свой служба, а быть на наш улица праздник, так ты я не забывать... много бы я такой родимица!.. вот, кто знать, мочь, и новый слуга верный у я быть!"
       улыбаться царевна, вспомнить смешной и милый фигура люба в старый кафтан, с обвязывать голова.
       "нужно хорошенько оглядывать этот девка, сразу она приходиться я по нрав",-- думать она.
       а люба уже стоять перед царевна, снаряжать и наряжать родимица. на она быть голубой шелковый сорочка, стягивать алый пояс, и распашной телогрея, перед который быть весь унизывать золотой пуговка и нашивка. густой ее волос быть спрятать в волосник -- сетка, сплетать из пряденый золото.
       в этот наряд люба не мочь показываться смешной; от сочетание яркий цветок шелк и золото ее красота выступать в полный сила.
       царевна несколько мгновение молчать, любоваться она.
       -- федорушка,-- наконец обращаться она к тут же стоять родимица,-- поди приносить мой ларчик.
       родимица поспешно исполнять этот приказание. царевна вынимать из карман ключ, отпирать он приносить ларец резной слоновый кость и становиться вынимать один за другой различный украшение.
       люба с невольный восторг следить за этот работа. она еще никогда не видеть такой прекрасный и роскошный вещь, такой серьга, монист, перстень, цепочка, обруч, запястье и зарукавий. луч солнце ударять из окно прямо на ларец, и самоцветный камень и жемчуг так и блестеть, так и переливаться весь цвет.
       царевна выбирать красивый ожерелие из крупный гранат вперемешку с жемчуг, яхонтовый сережка с длинный подвесок и, милостиво глядеть на люба, сказать:
       -- поди ко я, наклоняться, я сам ты вдевать серьга и повязывать ожерелие. это я дарить ты в знак мой милость и надеяться, что ты оказываться ее достойный.
       люба склоняться пред царевна и со слеза на глаз прошептать она свой благодарность.
       софья ласково протягивать она рука, и люба крепко прижиматься губа к рука этот. не обманывать ее греза, не приходиться она раскаиваться в свой решимость, в свой побег -- приводить она судьба, по божий милость, в чудный терем царь-девица, и этот терем оказываться такой же волшебный, какой она он себя представлять, а царь-девица еще красивый, еще милый, еще волшебный.
       "боже мой, что же весь это такой? уж не сон ли опять? не ночной ли греза? разве наяву мочь быть такой счастие?"
       она в первый раз решаться пристально взглядывать на царевна, и софья показываться она какой-то неземной красавица.
       "не человек это, а ангел божий!" -- с сердечный трепет подумать люба. и этот ангел ласково глядеть на она, грешный, земной люба, и улыбаться она, и осыпать ее милость. что же она заслуживать весь это? что же заслуживать? да, отныне весь жизнь ее принадлежать царевна! за она пойти она в огонь и вода, по первый ее знак умирать и быть счастливый, что умирать за она.
       софья зорко следить за выражение лицо люба и, по-видимому, читать ее мысль.
       она не мочь не замечать, какой сильный впечатление производить на девушка и нарочно усугублять свой ласка и улыбка для то, чтоб окончательно завораживать ее, приобретать она в полный свой владение.
       когда наряд новый теремной жилица быть вполне оканчивать, царевна приказывать она садиться на низкий парчевой скамейка рядом с себя и становиться она обо все расспрашивать.
       люба, сначала запинаться от восторг и смущение, наконец, под обаятельный и ласковый взгляд софья успокаиваться и весь свой душа высказывать перед царь-девица.
       софья слушать она с видимый удовольствие. она становиться ясно, что она не обманываться в свой надежда, возлагать на этот смелый, так неожиданно и странно являться к она девушка.
       "большой прок быть из этот люба!-- думать она.-- кто знать, мочь, я в она наживать себя незаменимый человек. не обижать она господь разум, хоть она и совсем еще ребенок".
       точно так же понравиться царевна и то, что люба грамотный. она сейчас же развертывать один из книга, лежать на стол, и протягивать она люба.
       -- ну-ка, вот, прочитывать я, посмотреть, как ты читать.
       люба взять дрожать рука книга, щека она зардеться румянец.
       "а вдруг не суметь!-- с ужас подумать она.-- ведь давно в рука книга не быть, пожалуй, разучиваться. господи, помогать я!"
       взглядывать на развертывать перед она страница знаменитый сборник "о град царский", она с отчаяние увидеть, что многий буква как-то странно выставлять и она они не знать. но тут решаться для она вопрос очень важный и ясно, что царевна быть приятно, если она суметь прочитывать хорошо. и она, напрягать весь свой внимание, стараться успокаиваться, решаться и прочитывать:
       "обретаютжеся еще поводить на всякий вещь, философ, царь, врачевание на многовидный болезнь, обычай различный язык, положение страна, выспрь гора, различный семя, злак травный, притча и иной многий собранный и в единый место совокуплять. а сложено то весь разум и приклад в троица. единый, ко ангел, к человек и его добродетель, и злоба, такождь и к коварство демон и к похваление святой божий, к хуление же еретик удивительный прировняние и свидетельство ветхий и новый завет писать и с толкование учитель церковный приводиться..."
       -- э, да ты славно читать! -- похвалить она царевна. -- в это превосходить даже мой федорушка, тот вот до сей пора слагать аз да бук -- да и запинаться. я ты она под начало отдавать.
       -- нет уж, увольнять, царевна,-- замечать, улыбаться, родимица,-- поздно я учиться грамота, да, авось, и без книга проживать. а коли приходиться цидулка какой прочитывать нужный, так на это я хватить.
       однако нужно быть подумать о то, чтоб определять положение люба в терем царевна. весь должность быть, конечно, уже разбирать.
       -- а вот что, федорушка,-- подумать, сказать софья,-- пусть быть люба твой помощница, авось, вы не погрызться, как становиться стлать я постель. к то же тогда я часто быть видеть она, а я хотеться с она ознакомляться. недаром же она столько верста проходить, чтоб до я добираться...
       родимица ничто не иметь против этот распоряжение царевна: она быть вовсе не злой и не завистливый, только много браниться и ссориться с остальной царевнин женщина, особенно со старуха, и она приятно быть иметь в люба новый союзница.
      
    XII
      
       люба очень скоро свыкаться со свой положение. только первый день ходить она, как в туман, и каждый вечер ложиться в постель необыкновенно уставать. да и как быть не утомляться она в царский терем, рядом с который перхуловский дом представляться такой крохотный и тихий.
       московский терем вмещать в себя несметный число женщина весь возраст; с утро и до вечер по его покой, переход, коридор и галерейка взад и вперед тот и дело сновать всякий теремной жилица, начинать с прислуга и кончать боярыня, приближать к царица и царевна. и весь этот люд заинтересовываться новый жилица, любой. все спешить с она перезнакомиться, узнавать кто она, откуда, что за птица. несколько десяток раз приходиться она рассказывать про себя один и тот же, выслушивать один и тот же замечание.
       старуха накидываться на она, порицать ее поступок, ее неслыханный смелость и прямо в лицо объявлять она, что путь из она не быть. молодой завидовать ее счастие, то, что она без всякий заслуга с свой сторона, неведомый откуда приходить, сразу оказываться в любимица у царевна софья.
       люба должный быть держать ухо востро, обдумывать каждый свой шаг, каждый слово, чтоб не наживать себя лишний и опасный враг и чтоб, напротив, приобретать кое-какой приятельница.
       впрочем, она скоро оказываться разумный и рассудительный; смущение и робость первый день проходить. царский терем и даже сам царь-девица уже не казаться она сновидение; она понимать, что жить и что нужно уразумевать смысл тот жизнь, который она окружать.
       в перхуловский дом, приниженный и обязанный сносить безропотный весь оскорбление, она, конечно, не мочь быть сам себя. здесь же ее положение оказываться совсем иной, здесь нельзя быть безнаказанно обижать она, да и самый недоброжелательство к она должно быть скрываться. она почуять себя в большой простор и выказывать весь свой способность. на ее лицо вернуться давно позабывать детский улыбка, с полнота и довольство жизнь вылетать весь мрачный из мысль. она хотеться петь, ликовать, и она глядеть на все светлый глаз, для все у она готовый быть ласковый слово. и многие из тот, кто с первый раз относиться к она недружелюбный, в короткий время примиряться с ее положение царевнина любимица, стараться сближаться с она и многие даже заискивать в она, надеяться через ее посредство и ходатайство перед царевна кое-что добиваться. но люба проводить быть трудно. она бессознательно, инстинктивно чувствовать, кто с она искренний и кто только прятаться под ласковый личина. иной раз она даже трудно быть удерживаться, хотеться выражать свой негодование какой-нибудь лживый женщина, уверять она в дружба и готовый сейчас же взводить на она какой угодно сплетня. но она удерживаться и не выказывать свой чувство.
       "да бог с они!-- думать она,-- пускай себя лгать и притворяться -- я-то какой дело? лишь бы не потерять милость царевна, лишь бы федорушка от я не отвертываться".
       федорушка сделаться ее искренний друг и с она-то помощь, из ее рассказ весь подноготная терем скоро становиться ясный для люба.
       по свой обыкновение, думать и раздумывать о то, что вокруг она твориться, люба не мочь не вспоминать суздаль. два различный величина, малый и большой -- перхуловский дом и царский терем, несмотря на видимый различие, в сущность, походить друг на друг: как там, так и здесь женский жизнь являть один и тот же черта, тот же замкнутость и однообразие. разница быть только в то, что против этот замкнутость и однообразие в перхуловский дом бессильно восставать один люба,-- здесь же возмущение начинаться, очевидно, не со вчерашний день, вестись под знамя царевна софья и некоторый из ее сестра.
       к этот возмущение примыкать все более или менее молодой обитательница терем; старуха, стоять за стародавний обычай, оказываться в меньшинство; но все же они не признавать себя побеждать; весьма многий внешний форма жизнь вестись по-старому.
       царский московский терем, в тот время как попадать в он люба, быть весьма обширный -- он перестраивать в конец царствование алексей михайлович. да и нельзя быть иначе -- у каждый царевна быть свой большой штат, а царевна в тот пора быть немало. три царевна -- тетка михайловна: ирина, анна и татьяна, да шесть царский сестра алексеевна: евдокия, марфа, софья, екатерина, марья и феодосья. кроме то, два царица: наталья кирилловна с ребенок, петр и наталья, да второй супруга царь федор, только что с он обвенчать, пятнадцатилетний марфа матвеевна из род апраксин.
       если бы приходиться быть один хозяйка над весь этот многолюдный терем, то она нужно быть бы вести жизнь каторжный, потому что нечеловеческий усилие требоваться для ведение такой хозяйство. кто бы мочь соблюдать мир, дружба и спокойствие между весь этот родственница!
       рассказывать, что покойный царица, первый супруга алексей михайлович, марья илыгаишн, не доживать до старость, много намучиться и сокращать свой жизнь именно потому, что хозяйничанье в терем приходиться она больно солоно.
       второй супруга алексей михайлович, наталья кирилловна, спасаться от хозяйский мука только великий к она любовь царь, неустанно заботиться о то, чтоб отстранять от она весь неприятность и даже для этот цель отдельно ее поселять.
       теперь, собственно говорить, хозяйка не быть в терем. наталья кирилловна с ребенок продолжать жить особо, да она никто и не считать хозяйка. в терем ее ненавидеть и только помышлять о то, как бы сделать она много неприятность. новый же молодой царица едва успевать ознакомляться с терем и по свой лет, конечно, не мочь быть хозяйка.
       старший царевна, михайловна, пользоваться уважение от младший, но очень хорошо понимать, что стоить они только заявлять право старшинство, как этот уважение превращаться в недоброжелательство, во вражда, успешно вести который у они сила не хватить. поэтому они стараться держать себя очень тихо и скромно и возвышать свой голос только тогда, когда это непременно требовать от они. к то же царевна михайловна еще иметь один причина замыкаться в свой покой и принимать мало участие в общий теремной жизнь: они сильно быть недовольный новый нрав и обычай, забираться в терем.
       старший царевна михайловна, уже шестидесятилетний старушка, в беседа с духовник свой постоянно твердить он, что грех великий жить ныне и в царский дом, что содрогаться кость покойный батюшка царь михаил федорович от то срам и ужас, который твориться в его семейство.
       -- да, не то быть поминать покойный братец, великий государь алексей михайлович, человек он быть добрый и набожный и до мы ласковый -- за это великий он спасибо, и мы о душа его ежечасно молиться,-- но все же и он взять великий грех себя на душа, попадать-таки в коготь дьявол, допускать много зло свой слабость. и от его слабость вырастать в терем древо нечестие, а уж теперь, по его смерть, к племянница мы зазорно и заглядывать -- такой у они твориться. бывало, как мы быть молодой, у мы в терем тишь да гладь, да божий благодать -- ни один мужчина заглядывать не сметь, близкий родные и тот не видать, только отец духовный и вхожий быть к мы с матушка. теперь же племянница целый орава мужчина в терем нагонять: весь милославский ходить, да и невесть кто. а уж про племянница софья и говорить нечего -- тот совсем как басурманка какой жить, прощать господи!..
       как же быть и не жаловаться старый царевна на новый порядок теремной жизнь. она вырастать в строгий нрав. в ее время царевна почти никогда не выходить из свой покой, проводить круглый день в общество приближенный женщина и девушка из хороший род боярский. весь занятие и развлечение они состоять в вышивание да наряд, и некого быть полюбоваться на красота их -- не попадаться они на глаз ни один мужчина, даже государь редко видывать, никогда не обедать за один стол с он. самый приближенная к государь лицо, посещать царский дворец ежедневно в течение многий год, зачастую ни раз не видать царица и царевна. даже и врач никогда не мочь они видеть. если случаться с царица или царевна болезнь какой и оказываться необходимый присутствие доктор, то сначала весь комната больной, весь окно занавешивать черный занавеска, чтоб быть темно, как ночь, и тогда только впускать врач. нужно он пощупать пульс у больной, так ее рука окутывать тонкий покров, чтобы врач не мочь касаться ее тело.
       случаться нужда выезжать царица и царевна на богомолье, так ехать они в карета или сани, со весь сторона плотно закрытый. в церковь выходить по особый крытый галерея, и отводить они такой место, что никто из стоящий в храм они не видеть.
       никто из народ не сметь даже мельком взглядывать на они и при встреча должный падать ниц и закрывать себя лицо. если случайно кто-нибудь осмеливаться взглядывать на царица или царевна, то ждать он беда неминучий. сейчас начинаться розыск и допрос, не быть ли у он злой умысел.
       старый царевна, конечно, мочь с благоговение вспоминать свой старина, хвалить чистота прежний нрав и осуждать свобода и распущенность новый терем -- она уже доживать до старость, уже весь земной выходить из ее помысел и единственный утешение оставаться она в молитва. но если бы хорошенько вспомнить она свой молодость, все, что когда-то быть она переживать и перечувствовать, то вряд ли бы становиться так нападать она на племянница и так расхваливать свой время.
       тяжелый быть в прежний год жизнь русский царевна. всякий девушка, рождаться не в царский семейство, хоть и подвергаться тоже немалый строгость и должный быть вести жизнь уединенный, все же от она не отнимать быть право на семейный счастие. достигать известный возраст, она выходить замуж, полагать, не видать до свадьба свой жених и не знать, кто быть ее господин, но все же у она оставаться надежда, что этот неведомый господин оказываться по сердце, быть добрый муж. да и, наконец, отлично понимать, что от свой судьба не уходить и не находить себя другой, русский женщина привязываться даже и к плохой муж. потом у она являться ребенок, а с они и новый радость, новый прелесть жизнь.
       русский же царевна не иметь перед себя никакой надежда на семейный счастие. со день рождение, по один свой положение, она быть обрекать на вечный девство. выдавать ее замуж оказываться невозможный -- брак с иноземный принц не допускаться по религиозный причина, а брак с человек русский, со свой подданный, хотя бы из высокий боярский или княжеский род, считаться зазорный для царевна. такой образ, девица-царевна волей-неволей должный быть готовиться в монастырки, постница, монахиня. радость и счастие наполнять ее жизнь только в детство, когда этот радость и счастие бессознательный и зарождаться сам себя, без всякий видимый причина. но едва царевна вступать в сознательный возраст, едва начинать развиваться телесный и умственный, едва являться в она законный, естественный потребность в радость и счастие, в некоторый полнота жизнь, как становиться перед она мысль о то, что она навсегда должный гнать от себя весь светлый греза, что не для она то, о чем мечтать, что дожидаться и что получать другой девушка, начинать от боярышня и кончать каждый простой поселянка.
       большинство русский царевна кончать жизнь в монастырь и весь без исключение, который оставаться жить в мир, не выходить замуж.
       конечно, некоторые из они неспособный быть безропотный подчиняться свой горький доля. горячий кровь заявлять свой законный требование, и несчастный царевна начинать борьба за право жизнь. но как же мочь она бороться против укореняться и признавать священный и неизменный обычай? она мочь бороться тайно, под вид скромница и постница жить никто неведомый, от весь глаз скрывать, тайна жизнь сердце.
       молодость требовать любовь, и предмет этот любовь являться первый мужчина, с который мочь встречаться царевна.
       под тихий свод терем происходить немало всякий драма и комедия, далеко не идеальный содержание. герой роман несчастный затворница часто являться какой-нибудь простой красивый слуга -- почти единственный мужской лицо, который можно быть увидеть в терем.
       иногда случаться и другой род грех: царевна увлекаться свой духовник, и духовник не иметь сила противиться искушение.
       этот тайный соблазнительный история иной раз оканчиваться очень трагично. как ни хитро устраивать свой дело затворница, все же не мочь они скрываться друг от друг, поневоле должный быть искать в свой сожительница помощница себя и укрывательница их грех. случаться так, что женщина поссориться между себя, и вот вчерашний друг и наперсница идти с донос. дело доходить до государь, и тут уж никто нет спасение: срам и позор царский род смываться кровь и лютый мука виновный и невинный. при самый хороший исход согрешать царевна ожидать далекий монастырская келья, суровый одиночный заключение, тюрьма страшный с голод и холод.
       другой раз пройти незаметный, никто неведомый тайный теремной история; весь конец схоронить в вода; терем торжествовать. но можно себя представлять, как весь он, от малый до большой, занимать этот похождение один из свой сожительница. какой идти разговор, пересуды, сплетня, как от дурной, соблазнительный пример извращаться воображение теремной обитательница!..
      
    XIII
      
       царевна софья чуть ли не первый возмущаться против такой жизнь. она с детство возненавидеть терем и ето нрав и обычай, а любовь к она добрый и разумный отец давать она возможность приготавливать себя к другой жизнь. она учиться вместе с брат у симеон полоцкий и превосходить все их прилежание и способность. любознательность она не останавливаться на заданный урок, она хотеться скоро знать весь, и симеон полоцкий иной раз нелегко быть исполнять ее требование -- на иной вопрос он и сам сразу не мочь отвечать, должный быть к следующий урок подготовить свой ответ, должный быть сам доучиваться для царевна.
       но сначала, кроме этот учение, на который голова покачивать царица марья ильинишный, софья все же быть в послушание у терем -- поневоле должный быть исполнять его обряд -- только после смерть мать она становиться давать себя большой воля, "совсем от рука отбиваться", как говорить царевна-тетка.
       она неудержимо выбегать из женский покой к отец, присутствовать на весь комедийный действо, иногда даже на обед царский; видеть посол чужеземный и, к окончательный соблазн весь свой родственница, вести с они разговор без стыд и смущение.
       скоро она становиться ясный такой вопрос, такой предмет, о который до сей пора не помышлять ни один русский женщина. она узнавать многий подробность управление государство, становиться интересоваться весь новость, получать из различный конец россия, проникать в тайна дипломатический сношение русский двор с иностранный; много думать о то, что теперь должный добиваться ее родина -- что нужно желать, что бояться.
       ее взгляд и суждение невольно поражать государственный человек тот время: они должный быть краснеть, видеть, что молодой девушка во многий случай оказываться смышленый они и несравненно проницательный.
       смерть царь алексей быть для все полный неожиданность -- он быть далеко еще не старый и казаться крепкий человек. после он государство оставаться в затруднительный положение. много быть начинать важный дело и не кончать, много быть запутанный, нерешенный вопрос и внутри и извне государство, а твердый рука, который взяться бы за управление огромный и хитрый машина, не быть.
       федор алексеевич, по старшинство провозглашать царь, в глаз все являться государь на час, потому что трудно быть ожидать его долголетие -- он быть крепко больной, больной с детство и таять, как свечка.
       второй брат иван, тело казаться крепко, но зато со день рождение быть "скорбный глава".
       оставаться третий сын от царица наталья кирилловна, маленький мальчик, петр алексеевич. этот быть не похожий на брат, этот расти не по день, а по часы, поражать все свой крепкий сложение, свой не по лета развиваться понятливость, зачаток страстный, богато одаренный природа.
       царь алексей, обожать младший сын, видеть в он свой преемник, но этот преемник все же нужно быть расти долго. да к то же один только мысль о то, что он садиться на трон отцовский, быть ужасный весь его сводный сестра, их родственник и приверженец. допускать нарышкин к тронуть -- значить подписывать смертный приговор милославский: ведь уж и так, с тот пора как наталья кирилловна сделаться царица, плохо приходиться прежний царский родственник. страшно бояться они, что всесильный при царь алексей михайлович боярин матвеев, прежний благодетель и друг царица наталья, воспользоваться слабость федор, провозглашать царь ребенок петр -- да он едва это и не сделать. он утаивать, как сказывать, смерть царь, подкупать стрелец, чтоб они стоять за младший царевич, и только ночь извещать боярин о кончина государь. когда тот становиться собираться, он посадить петр на престол и уговаривать боярин, чтобы они поклониться он на царство, потому что царевич федор весь опухать, лежать больной, и нет надежда, что быть живой.
       боярин чуть было не сдаваться на речь матвеев, да узнавать от патриарх, бывший при смерть царь, что отец благословлять федор на царство, а князь юрий долгорукий назначать опекун. тогда становиться поджидать долгорукий. вот он приезжать во дворец, входить к боярин, "как вол реветь с жалость по царь" и прямо к патриарх.
       -- кто отец благословлять на царство? -- спрашивать.
       -- федор,-- отвечать патриарх.
       тогда долгорукий с боярин, не слушать уговаривание матвеев, бросаться в покой федор, а дверь в тот покой запирать.
       долгорукий приказывать выламывать дверь. боярин взять на рука федор, который не мочь идти, так как у он действительно весь нога опухать. приносить они царевич, посадить на престол и сейчас же становиться подходить к рука он, поздравлять на царство.
       вот какой рассказ составляться во дворец и терем и обходить весь москва.
       дорого поплатиться матвеев за свой дерзкий поступок -- если только этот рассказ и все это не быть выдумывать. царь федор, по увещание родня свой, а главный образ сестра софья, дядя иван михайлович милославский, да верховой боярыня анна петровна хитрый, пользоваться большой уважение в семья царский, начинать свой царствование с немилость к матвеев.
       знаменитый "артамон" обвинять в покушение на жизнь царский, в чернокнижие и ссылать в пустоозерский острог.
       с удаление матвеев царица наталья кирилловна с малолетний два ребенок -- сын и дочь, оставаться беспомощный вдовица, теснить все терем и милославский. она замыкаться в свой покой и проводить печальный день, горевать и жаловаться, молиться и плакать. на этот горький жалоба, на этот слеза и обида материнский вырастать царевич петр алексеевич.
       милославский торжествовать. терем вздыхать свободно, избавляться от ненавистный мачеха -- но надолго ли?.. вот больной царь умирать, быть предстоять новый выбор между два оставаться брат -- иван и петр.
       иван ненадежный и скорбный глава, а петр вырастать в богатырь и умник. к то же и сам царь федор, хоть и соглашаться на ссылка матвеев и дружить со свой родня, весь же, несмотря на свой телесный слабость, далеко не вполне поддаваться наущение человек близкий. вот уж все известно, что он говорить один из друг свой, иван максимович языков:
       "брат мой петр здравый и оделять от бог весь достоинство и достойный наследие державный престол российский. родитель мой еще иметь намерение нарекать он преемник, но ради юный его год назначать я, по воля его сделать и я".
       нет, тут нельзя дремать и наслаждаться спокойствие безоблачный день настоящий, тут нужно ковать железо, пока горячо, нужно весь сила употреблять для то, чтоб подготовить себя на будущее время твердый опора, предвидеть возможность всякий случайность, предотвращать всякий беда.
       никто весь это так не понимать и так не тревожиться настоящий положение, как царевна софья.
       родимица тот и дело отправляться из терем в стрелецкий слобода, раздавать там подарок от имя царевна, готовить приверженец царевнина партия.
       сам же софья при всякий возможность отправляться к больной брат-царь и беседовать с он.
       она и прежде быть дружный с брат; они вместе учиться, и федор алексеевич, быть сам разумный и любознательный юноша, очень ценить способность, познание и ясный ум сестра; не уметь сходиться софья только с жена брат, агафья семеновна. но царица агафья несколько месяц перед это разрешаться от бремя сын, да и умирать в роды, умирать и ребенок.
       федор не хотеть жениться вторично; он хорошо сознавать, что не он думать о брак, не он мечтать о потомство -- сила оставлять с каждый день, смерть в глаз заглядывать. но царевна софья и другой сестра настаивать-таки: заставлять соглашаться на второй брак и находить он невеста, марфа матвеевна апраксин, девочка пятнадцать год и красота замечательный, вырастать у они в терем
       этот новый маленький царица, который федор ласкать как прелестный ребенок, забывать при звук ее милый голос свой тяжкий страдание, должный быть служить цель царевна софья -- и сначала она становиться, быть, служить этот цель, но вдруг происходить в она крутой и неожиданный перемена.
       софья ухо свой не поверять -- марфуша выходить из повиновение!.. марфуша действовать вопреки ее воля! вот и вчера царь принимать какой-то ее родственник, апраксин, до сей пора никто неведомый. а сегодня родимица приносить ужасный весть о то, что молодой царица проводить час три в покой старый царица кирилловна и пойти оттуда прямо к царь с раскраснеться лицо и заплаканный глаз.
       "что ж это за напасть такой? -- всполошиться все в терем. -- какой это злодей находиться, который так неожиданно, мгновенно забирать в рука это до сей пора послушный ребенок?!"
       но злодей такой не быть, просто ребенок понимать что-то и соображать. молодой царица оказываться далеко не глупенький и весь душа привязываться к страдалец царь -- муж она только по имя. это он посылать она к царица наталья, проведывать младший брат, а царица наталья женщина разумный, суметь она разжалобливать. много она наговаривать, много перед она поплакать и раскрывать многое такой, что до сей пора не видеть и не понимать марфуша.
       и вот приходить жена-ребенок к царь федор и передавать он разговор с царица, а он сильно призадумываться. следствие этот дума быть его внезапный холодность к иван милославский и даже к сестра софья.
       царица марфа с этот день частенько становиться посещать наталья кирилловна, входить в ее интерес и скоро выпрашивать у царь облегчение участь матвеев, который приказывать быть перевозить в город луг костромской губерния. при это он давать небольшой вотчина в вид вознаграждение за долгий опала.
       несмотря на весь ум и весь старание софья, терем очутиться опять в тяжелый положение. ненависть наталья кирилловна и нарышкин за этот последний время обида и притеснение должный быть только увеличиваться, и если прежде царевна и милославский в случай торжество нарышкинский партия ожидать себя беда и несчастие, то теперь уж они грозить окончательный погибель.
       софья не унывать. она то и дело посылать письмо к свой друг князь василий васильевич голицын, находиться в этот время на украинский граница, умолять он под какой-нибудь предлог вырываться и приезжать в москва,
       она приближать к себя старший князь иван андреевич хованский, бывший воевода царь алексей. этот князь, прозывать в народ тараровать, быть человек беспокойный, заноситься, неприятный и даже совсем нерассудительный, но отличаться смелость и энергия, мочь очень пригождаться в трудный минута, когда нужно быть действовать решительно и без оглядка.
       на его привязанность царевна мочь рассчитывать -- он недовольный быть новый нрав и порядок, любить старина во весь ее проявление, ненавидеть нарышкин и матвеев, быть в свой очередь ненавидеть они и потому, конечно, ни при какой обстоятельство не мочь оказываться в число приверженец партия младший царевич.
       софья пойти далеко; с помощь родимица и богатый подарок, и обещание она закупать некоторый стрелецкий начальник, иметь влияние на солдат: подполковник циклер, да озеров, да выборный стрелецкий: борисов, одинцов, офросимов, петров, кузьма черный. весь этот человек по первый знак ее готовый быть на что угодно.
       вскоре к число ее приверженец из стрелец присоединяться и николай степанович малыгин -- да и как мочь быть иначе? молодой подполковник не забывать красавец мальчик, приставать к стрелец в медведково. мало то, что не забывать, а думать о он постоянно и частенько заглядывать с черный крыльцо в терем. там он суметь находить союзница в лицо два молодой служанка, приставлять к родимица и люба кадашева.
       этот служанка, получать от он богатый подарок, всегда радоваться его приход и провожать он внутрь терем так ловко и потаенно, что никто о то не ведать.
       родимица на весь этот проделка только усмехаться, а люба, смущать и краснеть, как маков цвет, не быть в сила негодовать, когда встречать николай степанович в теремной коридорчик или даже в свой помещение. напротив, она искренне и откровенно радоваться возможность он видеть, не скрывать свой чувство. что ж бы и быть она такой, если бы оказываться неласковый к человек, который столько обязанный...
       не раз также случаться, что родимица, отправляться с поручение царевна в стрелецкий слобода, брать с себя люба, и тот появляться желанный, дорога гостья в домик малыгина.
       до сей пора между они не быть еще сказать ни один слово любовный, но оба они хорошо понимать, что любить друг друг и быть бесконечно счастливый, и другой счастие они быть пока не нужно. они не думать о завтрашний день, наслаждаться сегодняшний.
       царевна софья, ежедневно видеть люба, начинать замечать в она большой перемена. то казаться она она рассеянный, смущенный, то вдруг такой веселый и радостный. царевна заинтересовываться это, становиться она спрашивать.
       люба запираться было во все, переконфузиться, да вдруг не выдерживать и сам признаваться царевна в свой чувство к малыгин: разве она мочь скрывать что-нибудь от царь-девица!
       царевна задумываться на мгновение, а потом становиться подробно расспрашивать люба о николай степанович, о тот, в какой он полк, любить ли его солдат, с кто из товарищ вести он дружба?
       люба отвечать как уметь, а что не знать, о то при первый же свидание расспрашивать малыгин и передавать царевна.
       софья сделаться к она еще ласковый, и в один из вечер, когда люба быть у она на дежурство и раздевать она перед отход ко сон, она сказать она, что спать не хотеть и просить она посидеть у ее постель.
       люба с восторг принимать такой милость. сам укладывать красавица царевна, поцеловать ее белый рука, не знать что и выражать она свой любовь и благодарность. но царевна быть бледный и печальный, частенько вздыхать.
       люба не мочь не замечать это и осмеливаться, спрашивать о причина царевнина грусть.
       -- ах, любушка, любушка, как же не грустить я, -- тихий голос отвечать софья,-- это ты вот мочь петь и веселиться. ты счастливый, ты молодой, то горе, который быть у ты, проходить бесследно, вон у ты любимый человек быть, с который никто не разлучать ты. ах, люба, спешить ты со свой милый, сыграть скоро свадьба, я благословлять ты -- чем мочь, пожаловать. спешить, а то прийти время лютый, погубить я злой человек, да и ты, пожалуй, доставаться за то, что я любить, за то, что со я... погубить и твой счастие... спешить!..
       -- царевна мой золотой,-- прошептать люба, со страх и недоумение раскрывать свой глаз, из который закапать слеза, -- что ты говорить такой? откуда ты нападывать ждать?
       и царевна поведывать свой второй постельница все, что быть нужный.
       люба плакать, слушать она жалоба; весь горячий сердце свой ненавидеть она враг царевна; клясться, что если стрясаться беда какой-нибудь, то и она, люба, погибать, ни на шаг не отставать от царевна, весь кровь свой по капля за она выливать, душа свой полагать. она еще говорить, чтобы люба спешить свадьба. нет, бог с он, с николай степанович! и от он она отказываться, и его забывать ради царевна!..
       -- зачем ты от оно отказываться? -- тихий голос прошептать софья.-- нет, быть счастливый, ловить счастие, пока оно возможный! я постараться всячески помогать ты... да ведь и ты в свой очередь со свой суженый мочь помогать я...
       -- как же мы мочь помогать ты, царевна? как? говорить! приказывать! -- радостно вскричать люба.
       царевна начинать объяснять она. объяснять быть нетрудно -- люба на лет схватывать мысль софья и через два, три какой-нибудь минута уже отлично знать, что она делать и как действовать.
       на другой утро отправляться она к малыгин. яркий краска описывать она опасность, который подвергаться софья, и потребовать от он, чтобы он употреблять весь свой усилие помогать она, настраивать в ее польза и товарищ свой, и стрелец.
       до этот пора малыгин быть далекий от софья и даже не раз сильно отмалчиваться на хитрый речь родимица, который уговаривать он мутить стрелец против младший царевич и нарышкин.
       но теперь он не в сила быть устаивать перед красноречие люба. весь возражение, какой мочь он она представлять, замирать невыговаривать на уста его -- он только слушать красавица люба, любоваться она оживленный лицо, ее блестеть глаз, -- и через полчаса какой-нибудь она оно оставлять горячее приверженец софья. он обещать она сделать все, что от он зависеть, и, действительно, в скорый время исполнять этот обещание: весь он полк оказываться на сторона царевич иван и царевна и только ждать событие, который должный быть указывать на способ действие.
      
    XIV
      
       весна быть уже в полный разгар. таять. снег весь поток сливаться с холм московский. зазеленеть бесконечный сад в белокаменный.
       в город по-прежнему вестись жизнь оживленный, но еще много жизнь, еще много оживление быть в кремль. туда, проведывать о плохой здоровье царь, о возможность близкие, великий событие, съезжаться со весь конец земля русский боярин и всякий человек, не желать пропускать удобный время, в который можно быть бы налавливать рыба в мутный вода: легко поживиться что-нибудь, легко что-нибудь добиваться.
       здоровье царь день ото день становиться плохо. еще 16 апрель в светлый воскресение он совершать торжественный выход к заутреня в успенский собор, но к конец святой слега и не в сила быть подниматься с постель.
       царевна софья опять весь день становиться проводить с брат. она читать он, стараться развлекать его разумный беседа, отогнать от он печальный мысль и в тот же время добиваться свой цель, заставлять он назначать свой преемник брат иван. но об этот дело до сей пора никак не удаваться она поговорить с он -- все мешать то язык, то кто-нибудь из апраксин, то царица марфа.
       царевна, приходить к брат, чувствовать себя здесь окружать враг. у постель больной у она быть один только друг -- царский мамка, боярыня хитрый. но при посторонний, при человек другой партия, хитрый не выказывать свой расположение к царевна и прикидываться всецело поглощенный обязанность сиделка.
       сам царь федор быть всегда рад присутствие сестра, рад быть отдыхать душа в разговор с умный, образованный софья; никто так красный и так интересно не уметь говорить с он, как она. но только стоить она, улучать удобный минута, заговаривать о что-нибудь близкий, касаться до его распоряжение на будущее -- и он она останавливать, ласково, любовно, но все же останавливать.
       она едва владеть себя, едва скрывать свой отчаяние и негодование, и когда должный быть удаляться к себя, то ломать рука или, схватывать себя за голова, как безумный, по целый час ходить из угол в угол и глухой голос повторять:
       "боже мой! что ж с мы быть?"
       остальной царевна, ее сестра, тоже призамолкать и пригорюниваться: не слышно быть их смех, их песня. хотя они быть гораздо беспечный она и даже не понимать многие ее опасение, но все же они ясно быть, что приходить тяжелый время.
       они с охота выслушивать жалоба сестра софья, во все соглашаться с она, одобрять ее план, только предоставлять она один действовать и бороться. они быть не до борьба, у каждый из они быть свой маленький забота и дело, свой интимный жизнь, не иметь ничто общий с кипучий с жизнь и деятельность софья...
       27 апрель после вечерня люба кадашев выходить во дворцовый сад и, бродить по дорожка, доходить почти до самый дворец. здесь быть один из крыльцо, вести в покой царь.
       время от время на крыльцо появляться кто-нибудь из постоянный обитатель дворец и проходить в маленький калитка, выходить на большой двор. этот выход через сад очень сокращать дорога и в летний время они обыкновенно пользоваться.
       все быть тихо, только птица щебетать в зеленый, недавно распускаться древесный ветка, да с черемуха осыпаться белый цвет.
       люба приседать на скамеечка, поставлять под раскидистый дерево, и просиживать так несколько минута, вдыхать в себя весенний душистый воздух и разбираться в различный тревожный мысль: время быть смутный -- неведомый что завтрашний день готовить.
       вдруг в несколько шаг от она, перед дворцов крыльцо, услыхать она громкий, тревожный голос.
       -- скоро, скоро,-- говорить кто-то,-- что за народ такой! некогда тут мешкать, когда царь кончаться!..
       этот слово наполнять люба ужас. она быстро вскакивать со скамейка и побежать в терем, прямо к царевна софья.
       -- государыня, матушка царевна, быть я в сад и сейчас слышать... во дворец говорить, будто царь государь плохо... будто кончаться!
       софья побледнеть, быстро накинуть на себя летник и, задыхаться от волнение, побежать во дворец, в покой брат.
       федор, действительно, быть очень плохо, приходить смертный час он. он только что перед это исповедываться и приобщаться святой тайна.
       царица марфа сидеть у изголовье его кровать, горько плакать и громко всхлипывать.
       боярыня хитрый находиться тут же; много никто не быть. царь приказывать все выходить и оставлять он только с жена и с мамка.
       царевна софья, входить в покой, на мгновение останавливаться и выразительный взглядывать на хитрый.
       тот понимать ее взгляд, в свой очередь отвечать она многозначительный подмигивание.
       боярыня хитрый в этот время быть уже семидесятилетний старуха, хотя необыкновенно бодрый. она весь жизнь проводить во дворец, знать весь тайна царский семья, очень часто быть центр весь теремной интрига, пользоваться всеобщий уважение и большой влияние. она называть постница, и она, действительно, на человек представляться самый ревностный християнка: не только что соблюдать весь пост, но даже иногда по несколько день морить себя голод. поговаривать один время, что она носить верига, только никто этот верига не видать, и скоро толки о они прекращаться.
       боярыня хитрый носить кличка по шерсть; она понимать, что под вид постница и смиренница она несравненно легко вести свой интрига и обделывать всевозможный дело, не рисковать свой репутация и ничто не терять в уважение ближний.
       ее страсть быть сеять всюду раздор, подымать всякий дрязги, раздувать мелкий недоразумение в крупный обида, ссора, неприятность. только сам она постоянно из все выходить с чистый рука, как будто дело вовсе не она касаться: заваривать каша -- а другой расхлебывать, сам же хитрый в сторона, глаз опускать, четки перебирать, губа шептать молитва, и толковать она мерный голос встречный и поперечный о христианский смирение, о любовь к ближний.
       в последний год свой хитрый, злой язык она как мочь только раздувать ненависть царевна к наталья кирилловна и ее ребенок. раздувать ненависть к мачеха и в царь федор, но в тот же время наведываться и ко вдовствующий царица и представляться ее другой. в душа она она ненавидеть и теперь, в предсмертный час царь федор, конечно, пуще все бояться ее торжество. только видеть она, что чересчур трудно заставлять умирающий назначать себя преемник царевич иван; она нужно быть так действовать, чтобы при всякий обстоятельство, при торжество тот или другой партия, сам ничто не потерять и оставаться на высота свой положение.
       любимый и почитать федор, она хитро и осторожно в этот последний день не раз намекать он о царевич иван, но, видеть, что он не поддаваться, замолкать.
       "пускай теперь софья с он потолковать, может что и добиваться, -- подумать хитрый, -- а я как бы нибудь удалять марфа, чтобы не мешать".
       -- ах, матушка мой, голубушка,-- проговаривать хитрый, подходить к молодой царица, -- что это так ты убиваться, поглядеть -- на ты лицо нет, совсем изводить себя. ну, бог милостивый, государь полегчать, поправляться. да переставать же, успокаиваться!..
       но царица марфа заливаться еще пуще слеза и упасть голова на подушка, сжимать в свой горячий полный рука сухой, бледный и слабо вздрагивать рука федор.
       -- да, петровна правда сказать,-- прошептать царь, с труд открывать глаз и стараться улыбаться.-- не плакать, марфуша, я гораздо хорошо... вот уж совсем не больно! успокаиваться, поди отдыхать... заснуть немного -- ведь ты весь ночь глаз не смыкать -- может, и я соснуть удаваться... поди, отдыхать...
       хитрый опять бросать в сторона софья значительный взгляд и сказать:
       -- и впрямь, государыня, давать-ка я провожать ты. прилегать тут же, рядом в покой, так ты весь и слышно быть, коли государь позвать ты. пойти, пойти... а то ты он только мучить свой слеза, а что толк-то? -- шепнуть она на ухо царица. успокаиваться, нельзя ведь так, неравно он от этот твой слезать и мучение, на ты глядеть, еще тяжело сделаться...
       бедный царица при последний слово хитрый оставлять рука федор и, поддерживать старуха, покорно выходить из царский опочивальня.
       на она место к постель брат приближаться софья.
       -- что, федя? али худо! -- прошептать она, склоняться над он.
       -- ох, худо, сестрица! марфуша-то вот успокаивать, а чего уж тут, совсем смерть приходить! умирать, вряд ли доживать до ночь, сам чувствовать, да и дохтура надежда не иметь. приходить он сюда с час то время, так я заставлять он сказать я правда.
       федор останавливаться, переводить дыхание и затем начинать снова тихий голос:
       "что ж, сестрица... я не бояться смерть, давно приготавливаться... вы все только жалко... да что... суждено, видно, ничто не поделать... ох, страшно подумать, время какой!.. дело сколько... и то нужно... и другой. и один не в порядок, и другой перестройка требовать... сам знать, великий государство... да что тут у вы без я быть -- подумать страшно...
       софья хотеть говорить, но он начинать шептать снова, и она слушать.
       -- ах, зачем это вы уговаривать я опять жениться?.. вот послушаться вы, загубить век девичий. не жениться я, марфуша находить бы себя муж здоровый, проживать бы счастливо, ребенок народить бы, выняньчить, воспитывать... а теперь что?.. как она оставаться?
       -- братец, да мы ли виноватый,-- проговаривать софья,-- все надеяться, что поправляться ты, да подарить мы наследник по себя. сам знать... ведь и ты и мы дорога россия, так о будущее она тоже думать.
       -- ах, сестра! -- с печальный, слабый улыбка опять заговаривать федор.-- да что ж, хоть бы и в живой оставаться сын мой или другой родиться бы, так что ж, еще плохой то быть бы теперь, еще много смута и раздор... быть по я наследник...
       он не договаривать и с глухой стон схватываться за грудь.
       -- что? что с ты? -- испуганно спрашивать софья. но он уж успокаиваться.
       -- нет, ничто! -- отвечать он.
       -- ты говорить, братец, быть по ты наследник, -- сказать царевна,-- да конечно, брат иванушко.
       -- нет, не иванушко...-- тихий, но твердый голос перебивать она царь. -- не иванушко -- что себя и другой морочить -- он-то еще плоша мой... сам знать... грешно и стыдно я оставлять он государство!.. грешно и стыдно и ты, сестра, твердить я об это... другой брат быть у мы... тот расти здоровый и разумный... о он и отец думать, да и я должный он оставлять государство. вырастать он и -- чуять сердце мой -- быть царь добрый и славный, не такой как я, по глупый мой разум, по слабость мой телесный и по грех мой великий, быть для земля русский... только вот что быть, пока вырастать? этот мысль отравлять мой последний минута, и ничто я не мочь отогнать она... ох, сестра, тут как ни думать -- страшно!..
       у софья сердце так биться, что делаться больно. глаз ее то загораться яркий пламень, то померкать. она чувствовать, как холодеть от волнение ее рука, чувствовать, как сохнуть во рот -- приходить трудный минута, страшный минута! она видеть, что брат плохо, то и ждать умирать. нет, нельзя допускать, чтобы он назначать преемник себя петр... нельзя, нужно уговаривать, нужно уговаривать он... и она упасть на пол перед кровать федор и простереть к он дрожать рука.
       -- брат! имя бог заклинать ты, выслушивать я и обращать внимание на слово мой. ты сам знать, что весь сердце мой любить я наш родина и желать она честь и слава... не из-за какой-нибудь злоба, не по ненависть и коварство говорить я ты, не брать грех на душа, не назначать себя преемник ребенок, не отдавать россия нарышкин!.. уж не о то заботиться, не о то думать, что погубить они весь мы, родные твой -- что о мы тут толковать, пускай мы пропадать, да ведь с мы пропадать и россия!.. или ты не знать этот нарышкин? людишки они темный да грязный, растащут, разнести по клочок твой наследие... пускай петр разумный ребенок, да пока-то еще вырастать. брат, смиловаться над мы, смиловаться над россия -- оставлять престол иванушка... мы весь, рука не покладать, работать быть, твой дело продолжать становиться... брат, вспомнить, ведь немало мы с ты толковать о дело государство, о будущее, о то, к что нужно стремиться, что нужно делать... брат, вспомнить, что ты сам хвалить мой мысль, ты сам видеть, что и твой я понимать! клясться ты бог, клясться ты память родители, весь душа мой полагать в один дело... брат, сжалиться над мы!
       крупный слеза катиться из светлый глаз софья. в свой волнение, в порыв какой-то вдохновение, охватывать она, она быть неотразимый прекрасный. федор глядеть на она долгий, грустный и ласковый взгляд; он с труд подымать свой рука и опускать она на плечо сестра.
       -- ах, софья, софья!-- проговаривать он.-- тяжко я слышать слово твой -- знать, что во многое ты правый, знать, какой беда весь вы готовиться -- но что же я делать?.. не сметь согрешать перед бог, не сметь отступаться от свой клятва... слышать ли? я связывать клятва, данный я покойный родитель... софья, сердце мой разрываться, на ты глядеть и о вы весь думать... ох... тяжко, тяжко; любить вы, страдать о вы, должный налагать я на вы рука. не сметь завещать россия иванушка, ибо весь мир знать, каков он, знать, что не мочь он царствовать. что ж, кто же по себя назначать преемник? ты, что ли? ты бы и управляться, пожалуй, великий разум господь наделять ты; но, софья, ведь это же невозможный!.. ведь то не бывать никогда пример... сделать я это -- и все только насмеяться над мой завещание, не становиться целовать крест ты, соблазн один выходить и ничто больше. нет, софья, нет, напрасно ты и себя и я мучить -- я ничто не мочь... ничто!..
       в волнение федор приподниматься было с подушка, но вдруг лицо его искажаться, слабый крик вырываться из грудь его, и он упасть.
       он хотеть говорить что-то, но язык не слушаться, рука он делать какой-то знак, но софья он не понимать.
       проходить несколько страшный мгновение; вот опять стон, опять усилие сказать что-то... и ни звук!
       софья кинуться к он, обвивать он рука... он оставаться без движение. вдруг она показываться, что он уже умирать, и она, отшатываться и дико взвизгивать, навзничь упасть на пол.
       на порог опочивальня с отчаянный вопль показываться царица марфа, а за она боярыня хитрый.
       но царь еще не умирать, он еще дышать. он открывать глаз, находить в себя сила поманить жена, взять ее рука и держать, и не выпускать, и глядеть на она потухать взор.
       хитрый долго не мочь приводить в чувство царевна софья.
      
    XV
      
       между то весть о близкий кончина царь быстро разнестись по весь кремль. вот она перелетать за кремлевский стена, разливаться вдоль улица белокаменный, перебираться за городской вал и побежать из один слободка в другой.
       москва встрепенуться, всколыхиваться и зажужжать десятка тысяча голос человеческий. все, от малый до большой, с один и тот же бесконечно повторять фраза "царь отходить" суетиться, метаться; и не проходить два час, как громадный толпа народ спешить к кремль, перегонять друг друг.
       но весь кремлевский ворота стоять на запор. всюду быть расставлять крепкий стража: пропускать весьма немного.
       внутри кремль быть великий смятение: мужчина и женщина, подначальный человек и боярин -- все смешаться и перепутываться. сановитый старец позабывать свой лето и положение, бегать, как юноша, переговариваться и перешептываться друг с друг, протискиваться близко ко дворец -- кто мочь в царский передняя, а то так и далеко она, близко к царский опочивальня.
       скорбный ложе федор быть окружать теперь со весь сторона. патриарх читать над царь отходная; царица марфа безумно рыдать у изголовье постель; тетка и сестра царский стоять неподвижно с бледный, перепугать лицо.
       но все бледный из они, весь испуганно быть царевна софья. она видеть теперь, что все ее старание оказываться тщетный: царь быть в забытье, вряд ли прийти в себя, вряд ли быть в состояние сделать какой-нибудь распоряжение. да если бы и приходить в себя, разве быть бы теперь возможно уговаривать он, разве теперь допускать?
       быть мгновение, когда царевна доходить до полный безнадежность, готовый быть отказываться от борьба, но это быть только один мгновение... снова яркий краска вспыхивать на ее бледный щека, глаз разгораться. она незаметно, неслышно пробираться в другой сторона опочивальня, подходить к свой дядя, милославский, и шепнуть он:
       -- что ж... ведь видеть, что все кончать!.. нужно сделать еще один попытка... нужно, чтобы народ требовать иван... распоряжаться... скоро!.. где максим сумбул?
       -- я он видеть во двор,-- тоже шепотом отвечать милославский.
       -- ну, так выходить,-- тихонько продолжать софья,-- теперь никто не замечать... патриарх еще долго быть читать... боже мой, ведь не сейчас еще кончаться... сказать сумбулов, чтобы скоро, как можно, набирать человек, чтоб быть они наготове... обещать он, что хотеть... обещать боярство, деньги... ради бог... иначе мы все пропадать!
       и через мгновение с опускать глаз, на который блестеть слеза, она быть уже снова у постель брат, а милославский выходить из опочивальня и пробираться в передняя.
       между присутствовать недоставать царица наталья кирилловна и царевич петр. однако и он уж быть обо все давать знать, и они спешивать во дворец, но с царь они все же не успевать прощаться...
       среди тишина опочивальня, прерывать глухой рыдание да мерный голос патриарх, под никто неведомый, светлый греза и видение хороший мир отходить в вечность царь федор алексеевич...
       присутствовать едва мочь улавливать его предсмертный агония, и долго бы все ждать, если бы отчаянный крик царица марфа, почувствовать, как рука федор отяжелеть и становиться застывать в трепетать рука она, не давать знать о то, что все уже кончать...
       словно электрический искра пробежать по весь дворец и кремль... толпа народ хлынуть в растворять теперь настежь ворота.
       приближенный царский почти на рука вынести из опочивальня безумно рыдать царица и царевна. один софья не рыдать и не причитать. как каменный изваяние, с безжизненный, застывший лицо стоять она у братний труп и сам быть похожий на мертвец. приходить ее страшный минута, и она хороший, чем кто-либо знать, до какой степень страшный этот минута. она знать, что торжество она возможно быть только при существование царский завещание, потому что у милославский партия небольшой, потому что все уж видеть в петр преемник.
       и, действительно, в дворцовый покой боярин и сановник горячо толковать между себя, и всюду слышаться один имя, имя это быть -- петр.
       царевна решаться было обращаться к патриарх, убеждать он становиться на их сторона, но патриарх ничто не отвечать она утешительный, сказать на вопрос о то, кто выбирать быть, что избрание зависеть от народ, так как государь скончаться, не выражать свой воля.
       на мгновение слабый надежда мелькнуть софья; милославский подходить к она и шепнуть, что дело идти на лад, что сумбул поспевать приводить с себя немало народ, и что, кроме то, в среда боярин быть большой разногласица. милославский не дремать в этот решительный минута. весь они по весь покой дворец царский нашептывать сладкий речь то то, то другой боярин, заманивать не дружить с нарышкин всевозможный обещание почесть и богатство.
       проходить еще час тревожный ожидание -- и их усилие начинать увенчиваться успех. то здесь, то там, то в один угол, то в другой рядом с имя петр становиться слышаться и имя царевич иван.
       если б являться теперь этот старший царевич, если б мочь он бодро проходиться по этот покой и понимать роль свой, дело милославский быть бы решать. но царевич иван, больной и убогий, спать на свой мягкий перина. он быть разбудить, сообщать он о смерть брат, пробовать заставлять он подниматься и идти в царский опочивальня, но он не мочь подниматься, казаться, даже ничто не понимать из то, что он говорить, перевертываться на другой бок и снова забываться.
       милославский понимать, что в такой печальный и болезненный вид хорошо он уж не показываться -- посмотреть на он и только плохо выходить.
       но ведь необходимо быть царевич прощаться с брат. он одевать, как малый, несмышленый ребенок, и под рука поводить в приемный царский покой. собираться боярин только смущенно переглядываться при вид несчастный царевич.
       милославский на всякий случай, возвращаться в царский покой, захватить с себя оружие. с другой сторона, и приверженец петр -- дядька его, князь борис алексеевич голицын, с брат свой иван и четверо долгорукий, отправляться во дворец на царский избрание, тоже поддевать себя под платье панцыри -- все теперь так полагать, что дело доходить до нож непременно. но на этот раз обходиться мирно и без смута.
       тело царь федор быть уже обмывать, облекать в царский одежда.
       скоро от самый крыльцо до опочивальня образовываться длинный цепь по два человек в ряд -- это идти прощаться с покойный царь.
       в один из самый обширный покой дворец, недалеко от опочивальня, происходить другой церемония -- целование рука царский брат.
       царевич иван и петр сидеть рядом. старший окружать сестра и милославский; рядом с петр помещаться он мать, царица наталья, ее брат иван нарышкин, долгорукий и голицын.
       бледный, бессмысленный лицо иван быть опускать вниз, глаз полузакрытый; он, по-видимому, дремать, не обращать ни малый внимание на окружать. его рука, который почтительно целовать подходить, лежать на бархатный перекладина кресло.
       младший царевич -- красивый мальчик с русый кудри и огненный взгляд темный глаз, теперь заплакать, зорко, но смущенно посматривать по сторона, постоянно шевелиться, будто он трудно быть усиживать на место.
       иногда он оборачиваться в тот сторона, где стоять царевна и милославский, подмечать какой-нибудь недружелюбный взгляд и жаться к мать, схватывать ее рука и не выпускать из свой.
       царица наталья кирилловна с серьезный и строгий лицо поражать свой величавый фигура, полный достоинство и грусть.
       она склоняться над сын и иногда шептать он, чтобы он сидеть смирно и не обращаться к она с ненужный вопрос. но мальчик не мочь сидеть смирно, не мочь не передавать на ухо мать свой впечатление.
       между то патриарх, увидеть, что народ московский в большой количество собираться уже на площадь перед церковь спас, выходить в передняя, окружать архиерей и многий вельможа.
       при его вход все затихать и ожидать, что он сказать.
       -- боярин, -- тихий голос произносить патриарх, -- кто из два царевич царь быть?
       -- как же мы решать,-- послышаться в ответ несколько голос,-- пусть решать весь чин человек московский государство!
       тогда патриарх, архиерей и весь бывший в передняя выходить на крыльцо. весь площадь чернеть голова, носиться тихий неопределенный говор в душистый тишина весенний вечер.
       -- человек московский государство! -- провозглашать патриарх.-- вы уже ведомо, что великий государь царь федор алексеевич преставиться, чистый душа его возноситься к престол всевышний! вы предстоять теперь решать, кто из царевич, иоанн алексеевич или петр алексеевич, быть на царство?
       -- петр алексеевич! -- загудеть толпа, и только слабо, в несколько место, раздаваться имя иван.
       патриарх, духовенство и боярин стоять молча и слушать.
       -- петр алексеевич! -- раздаваться вторичный рокот.
       -- иван алексеевич! -- опять перебивать несколько голос и в тот число громкий отчаянный голос дворянин сумбулов. но что значить этот отчаянный, слабый и нерешительно повторять крик перед громкий решение московский житель?..
       патриарх поклониться народ и вернуться в царский покой. торжественно, среди сонмище весь боярство и чин придворный, входить в палата, где находиться царевич, он объявлять, что народ московский порешить быть на царство петр алексеевич и, подходить к смущенный и взволнованный ребенок, благословлять он свой дрожать старческий рука на царство.
       иван, по-прежнему сидеть неподвижно, оставаться совсем безучастный к торжество брат.
       царевна и милославский, с сердечный замирание ожидать роковой минута, не мочь приходить в себя от ужас. поникать голова, едва иметь сила исполнять свой обязанность перед избранный царь, подымать они иван с кресло, взять он под рука и выходить из палата...
       шататься, с искажаться лицо и судорожно вздрагивать губа, страшный, на себя не похожий, входить царевна софья в свой покой. не говорить никто ни слово, не отвечать на обращать к она вопрос, она только махнуть рука и запираться в свой опочивальня.
       она не замечать даже, что запираться не один, что в этот время ее постель приготовлять люба кадашев.
       люба подходить теперь к царевна, взглядывать в лицо ее и не мочь удерживать невольно вырываться из грудь крик:
       -- государыня, что с ты?! ты больной? да вымолвить хоть слово!
       софья не отвечать. она, казаться, не слышать, не видеть люба, ничто не видеть и не слышать.
       -- государыня, я позвать кто-нибудь,-- продолжать перепугать люба,-- за дохтур нужно посылать... господи, царица небесный! что это такой?
       царевна очнуться.
       -- что ты? -- страшный, охрипнуть голос прошептать она, дико взглядывать на люба.-- что ты? уходить, оставлять я... я никто и ничто не нужно!..
       но люба не мочь уходить, у она нога подкашиваться, она как будто прирастать к место.
       между то софья мало-помалу начинать приходить в себя. целый рой мысль закружиться в голова ее. она обертываться к люба.
       -- это ты... ты здесь? ну, так слушать! сейчас... скоро... бежать, звать ко я боярин иван михайлович милославский. он должный быть еще где-нибудь здесь... звать сестра... звать скоро!..
       люба кинуться из опочивальня исполнять приказание царевна.
       софья упасть в кресло, опускать голова на грудь, несколько мгновение сидеть неподвижно. потом вдруг она подниматься снова и останавливаться посреди комната, высоко подымать свой гордый голова, сверкать прекрасный глаз.
       -- нет! -- страшный голос громко проговаривать она.-- так не мочь кончаться!.. я не хотеть умирать! я не хотеть гибнуть... я жить хотеть... я должный жить... я быть жить! я еще мочь бороться!..
       она подходить к окошко, распахнуть он и жадно, весь грудь вдыхать свежий, вечерний воздух.
       кругом дворец стихать... толпа народ расходиться. над москва со весь конец раздаваться печальный гул колокол, разносить весть о кончина царь федор.
      
    часть второй
      
    I
      
       радостный весенний солнце заливать весь кремль горячий свет; от могучий луч его новый жизнь зарождаться повсюду; быстро распускаться почка сирень в сад дворцовый, разливать вокруг себя благоухание. но не мочь этот животворный луч оживлять царь федор. он лежать в богатый парчевой гроб. на его молодой, теперь бледно-желтый, будто восковой лицо не быть и след перенести страдание. спокойный и тихий быть улыбка неподвижный уста, который еще не решаться касаться тление.
       вокруг гроб кипеть расходиться людской страсть.
       начинать уже исполняться то, что бедный царь так бояться в свой последний, скорбный день: во дворец готовиться целый ряд ужасный смута, конец который не предвидеться; только один присутствие царский гроб мешать этот смута разражаться.
       с нетерпение дожидаться милославский минута, когда царь быть похоронить. вот и приходить этот минута.
       под темный свод собор в ряд царский могила открывать новый склеп, где должный навеки успокаиваться кость федор.
       все готовый для пышный церемония. с ранний утро царедворец, боярин и духовенство собираться в кремль. народ сплошной толпа помещаться по оба сторона дорога между собор, дожидаться конец отпевание. но отпевание тянуться долго; говорить, что новоизбранный царь петр алексеевич сделаться даже дурно: не вынести ребенок усталость и страшный духота в собор. действительно, все видеть, как далеко еще до окончание служба царица наталья кирилловна выходить из собор с сын и отправляться во дворец. некоторые вельможа, в тот число голицын и нарышкин, сопровождать царица.
       наконец внутри собор, близко к выход, раздаваться глухой церковный пение.
       -- нести, нести! -- пробежать в толпа.
       все стихать и снимать шапка. и вот показываться торжественный, печальный процессия: патриарх со весь духовенство, боярин... царевна не быть -- по обычай они не мочь участвовать в подобный церемония.
       но что это?.. народ в недоумение вглядываться, не верить глаз свой -- у сам гроб идти она, в толпа мужчина, царевна софья.
       как ни уговаривать она, она твердо объявлять, что проводить брат в вечный жилище и не видеть в это ничто для себя постыдный.
       она идти за гроб и горько, громко плакать, и с каждый мгновение мучительно ее слеза.
       процессия скрываться за паперть соборный; народ оставаться дожидаться выход патриарх по окончание погребение. в особенность все хотеться еще раз взглядывать на царевна.
       долго длиться этот ожидание. далеко за полдень. наконец царь преданный земля, и процессия в прежний порядок потянуться из собор.
       взор все обращаться на софья. она плакать еще горький, чем тогда, когда идти за гроб брат; вот рыдание она превращаться в вопль. народ тесниться близко к она. в толпа проноситься тихий замечание.
       -- ишь, царевна-то бедный как плакать, убиваться! софья, несмотря на свой гора, слышать этот замечание.
       ее заплаканный глаз обращаться к народ.
       -- видеть!..-- горький, прерывать рыдание голос говорить она. -- видеть, как брат наш федор неожиданно отходить с сие свет!.. его враг отравлять зложелательный!..
       при этот слово глухой ропот проноситься в толпа. в этот ропот слышаться жалость, ужас. царевна понимать... она чуять это и, снова рыдать, продолжать:
       -- умилосердоваться над мы, сирота! нет у мы ни батюшка, ни матушка, ни брат старший... брат наш иван не выбирать на царство... а если мы перед вы или боярин провиниться, то отпускать мы живой в чужой земля, к король христианский!..
       гул в народ становиться громко -- слово царевна, ее вид, ее горький слеза производить сильный впечатление. но народ в недоумение, не знать, что подумать.
       "если царевна говорить, что царь отравлять, значит, так оно и быть, значит, правда! но кто же отравлять? и что делать?.." что мочь безоружный толпа народ?!
       совсем обессиленный вернуться софья в терем, где она с нетерпение дожидаться сестра и тетка. тетка попенять она за ее поступок.
       -- уж что тут! -- махнуть она рука. -- находить время толковать о то, что прилично, что неприлично -- день-то какой! или не понимать еще, что приходить наш погибель и нужно спасать себя? я, по крайний мера, давать знать народ о то, что мы окружать враг, который искать изводить мы, как изводить брат федор... да и что ж, наконец! уходить я быть, что ли, не проститься с брат? так вон хвалить наталья кирилловна -- она с сын свой, как угорелый выбегать из церковь... вот стыд так стыд!.. рад, что от царь избавляться... умирать, не вставать, так и прощаться они не нужно... торжествовать... веселый! а тут, на похороны, они печальный лицо делать приходиться... да к что? не нужно -- они гроб-то братний оплевывать готовый!
       -- ах, уж это точно! -- заговаривать царевна.-- такой скаредный дело отродясь мы не видать. удружать наталья! что ж она думать, никто это не замечать? как же, мы уж посылать к она монахиня, пускай она не больно-то зазнаваться -- мы старший она, так молчать мы в такой дело не приходиться... не съедать она мы, не казнить же! а мы весь же свое сделать... так и наказывать монахиня сказать она, что хороший, дескать, брат, не мочь дождаться конец погребение...
       -- напрасно посылать, тетушка,-- отвечать софья,-- она только посмеяться над вы. теперь она сила, ее время...
       между то монахиня, посылать к царица, вернуться и входить в покой царевна.
       -- ну что? ну что она? как отвечать? -- обращаться к он все в один голос.
       -- да что! -- махнуть рука, произносить старший из монахиня, почтенный, седой старушка. -- царица ничто худой не видеть в то, что не достаивать отпевание, говорить: "петр алексеевич еще маленький, ребенок, не мочь выстаивать такой долгий служба не есть". а брат-то царицын, иван кириллович, тут же быть, так он как вскакивать, да закричать на наш слово: "кто умирать, тот пусть и лежать, а царский величество не умирать, живой!.." вот дело-то какой, государыня царевна!..
       и старушка монахиня, очевидно, весьма довольный то, что рассказ свой производить сильный впечатление, усаживаться в уголок, зевнуть от избыток чувство и становиться часто крестить рот сморщенный, маленький рука.
       между царевна подниматься пересуды; сильно доставаться весь нарышкин.
       один только софья ничто не сказать. побледнеть еще пуще прежний и сжинать свой рука так, что палец захрустеть, она выходить из покой и отправляться в свой опочивальня. она быть не до брань, не до бессильный, ни к что не ведущий разговор и сплетня -- дело теперь нужно делать, а не браниться!..
      
    II
      
       царевна софья в первый же ночь после смерть брат отправлять письмо князь василий васильевич голицын, который христос бог заклинать под какой бы то ни быть предлог спешить, не откладывать ни минута, в москва. она иметь также тайный продолжительный совещание с князь хованский. приходить к она, проводить родимица, стрелецкий полковник и в тот число малыгин. ни один минута не проходить даром.
       царевна хорошо понимать, что теперь, сейчас, нечего и думать о какой-нибудь решительный поступок, нужно сначала подготовить народ и войско. на народ, как мы видеть, она уже успевать производить впечатление; в войско сильно работать; в самый день смерть царь, во время присяга петр, стрелец один из полк отказываться целовать крест новый царь. к они отправлять быть окольничий князь щербатый, думный дворянин змей и думный дьяк украинец, который успевать, наконец, уговаривать стрелец, и они поцеловать крест петр.
       первый попытка не удаваться; но подкупать стрелецкий начальник, циклер и озеров, уверять царевна, что впредь неудача не быть, только не надо жалеть деньги. софья и не жалеть; она готовый быть отдавать все, что у она быть -- лишь бы достигать сильный вражение в войско.
      
       не успевать царевна отдыхать после утомительный утро и собираться со свежий мысль, как в ее опочивальня постучаться родимица.
       она приносить радостный весть. большой толпа стрелец являться во дворец и от имя шестнадцать стрелецкий полк и один солдатский, бутырский, требовать, чтобы девять полковник быть схватывать, чтоб они заставлять выплачивать деньги, забирать у стрелец и деньги за работа, к который они принуждать свой подчиненный.
       толпа голосить и объявлять, что в случай, если ее требование не быть выполнять, то стрелец сам о себя помышлять, перебивать полковник и разграбить они дом и живот.
       -- доставаться и другой изменник! -- кричать стрелец. -- довольно мы терпеть мучение от полковник и смотреть, как изменник обманывать царский величество.
       родимица передавать царевна, как все перепугаться во дворец.
       -- царица-то наталья, сказывать, плакать, ломать себя рука, просить брат свой выходить к стрелец уговаривать, а тот трусить, прятаться... что-то там у они кончаться?
       -- ступать, федорушка, ступать, разузнавать обо все подробно... сам бы я туда побежать!..-- говорить царевна страстный, взволновать голос, торопить родимицу,-- сам бы побежать... да нет, нынче не годиться... все равный, если дело идти там хорошо, и без я обходиться, только все как быть доподлинно разведывать и докладывать я.
       родимица убегать.
       во дворец переполох быть страшный. стрелец не униматься, продолжать кричать и буянить.
       наконец наталья кирилловна уговаривать брат свой иван выходить к они.
       он повиноваться, робкий голос объявлять стрелец, что их челобитная быть рассматривать, что полковник, на который они жаловаться, посадить под караул в рейтерский приказ, и если они точно виноватый, то они не спускать.
       стрелец, однако, это не удовольствоваться и становиться требовать, чтоб полковник быть выдавать он голова.
       нарышкин поспешно скрываться во дворец и начинать упрашивать царица и вельможа, бывший налицо, поспешить с исполнение этот требование.
       -- бог с ты, иван кириллович, да как же это возможный? этак они скоро и наш голова потребовать, так что ж, и мы приказывать отдаваться они в рука? нет, нельзя он выдавать полковник!
       -- да что же делать? что же делать? -- настаивать нарышкин. -- теперь прежде все нужно спокойствие, теперь мы невозможно раздражать стрелец, нужно ублажать они, ведь новый волнение в войско на рука милославский. поневоле не только девять полковник, а и все, сколько там ни на есть они, приходиться выдавать...
       против такой непреложный доказательство вельможа не находить, что он возражать, а царица наталья опускать голова и горько зарыдать.
       -- посылать за патриарх,-- проговаривать она,-- мочь, он как-нибудь улаживать дело.
       посылать за патриарх. тот являться немедленно и, узнавать обо все, становиться говорить, что невозможно исполнять требование стрелец.
       -- хорошо понимать,-- говорить он,-- весь беда, мочь возникать от беспорядок в войско. конечно, тишина теперь и спокойствие -- первый дело; но уступать стрелец, и плохо еще во сто крат выходить -- тогда их требование и конец не быть, они понимать, как сильный они, как они бояться. имя бог заклинать не уступать! пускать я, я выходить поговорить с они.
       он выходить к стрелец и начинать усовещивать их кроткий голос.
       стрелец слушать патриарх почтительно и наконец решаться расходиться и успокаиваться, удовольствоваться данный они обещание, что дело они быть разбирать по справедливость.
       но во дворец хорошо понимать, что они успокаиваться ненадолго, и что стоить не исполнять данный обещание -- и дело мочь очень плохо разыгрываться. поспешить тогда суд над полковник, схватывать они и заставлять заплатить весь требуемый стрелец деньги. с некоторый приходиться взыскивать до два тысяча рубль; тот же, который не в сила быть заплатить, держать по несколько час на правеж. особенно сильно обвиняемый даже бить батог, а два полковник, карандей и грибоедов, приговаривать быть к кнут и перед казнь они всенародно читаться сказка, то быть объявление вина они.
       в этот сказка быть высчитывать весь возводить на они обвинение подробно. и народ слушать, какой беззаконный и лихой дело творить начальство стрелецкий, слушать, что "карандей и грибоедов чинить стрелец всякий налог, обида и теснота, да взятка от работа, бить их жестокий бой, батог, ругательство, взять в рука батог по два, по три и по четыре. на стрелецкий земля устраивать огород и всякий овощной семя на этот огород приказывать стрелец покупать на собирать деньги; посылать на огород стрелец и ребенок их; неволя заставлять себя шить цветной платье, бархатный шапка и желтый сапог. из государский жалование вычитать у стрелец деньги и хлеб" -- и многий другой, все и не высчитывать.
       стрелец торжествовать, и хотя полковник и не быть он выдавать голова, но они отлично понимать, что правительство они бояться, что они теперь вольный делать, что вздумать.
       собираться густой толпа они с наслаждение распоряжаться при казнь; крикнуть "довольно" -- и правеж прекращаться; закричать "еще! мало бить!" -- и полковник бить сильно.
       агент царевна софья и милославский действовать энергично и еще много подзадоривать стрелец; один обещать всевозможный благополучие и награда в случай свержение нарышкин и провозглашение царь иван алексеевич, другой и заранее задаривать, третий насказывать всякий ужас о нарышкин, действовать на воображение, иногда на добрый чувство -- на преданность к царский дом. красноречиво уверять, что нарышкин действительно отравлять царь и теперь замышлять изводить все царевна и иван алексеевич. каждый день софья получать новый известие о то, что дело идти на лад, что скоро подниматься весь войско и наступать желанный минута отмщение.
       весь москва уже толковать о то, что в слобода стрелецкий твориться что-то непонятный; московский житель начинать сильно трусить.
       стрелец собираться толпа у свой съезжий изба; главный свой начальник, князь долгорукий, бранить всякий позорный слово, издеваться над они, грозиться... на прочий же начальник не обращать ровно никакой внимание, отгонять они от съезжий изба, кидать в они камень, палка.
       некоторый полковник попробовать было строгость восстанавливать спокойствие, но поплатиться за это жизнь. стрелец схватывать они, втаскивать на каланча и сбросить оттуда при зверский крик: "любо! любо!"
       проходить еще несколько день, и стрелец сделаться бич весь город. из свой слобода они пробираться целый шайка в ближний улица, вламываться в дом обыватель, требовать себя угощение, напиваться пьяный, говорить студный речь и часто кончать жестокий избиение хозяин.
       искра, забросить в стрелецкий слобода царевна софья и ее приверженец, быстро разрастаться в страшный пожар; человек, предназначать для оборона московский государство, обращаться в дикий зверь, готовый растерзывать этот государство. многие из они совсем не понимать, что они хотеть достигать. многий не быть никакой дело до то, кто царствовать: петр или иван, не быть дело ни до милославский, ни до нарышкин. они просто почуять себя воля, почуять возможность безначалие, захлебываться от первый успех и действовать под наплыв дикий природа свой, жажда разгул и разрушение. они быть любо ломаться над свой начальство, любо быть страх нагонять на мирный житель.
       но все же многие из стрелец, тот, который быть посмышленный и не совсем еще захмелеть на этот безумный пиршество, начинать понимать, что торжество они не мочь же без конец продолжаться, что торжество это вызывать слабость начальство, слабость правительство. но начальство перемениться, правительство окрепнуть -- и тогда он припоминаться весь их вина, и дорого приходиться поплатиться за весь этот день торжество и свобода. поэтому можно себя представлять, с какой восторг такой стрелец вслушиваться в речь агент царевна софья. из этот речь явствовать, что теперешний правительство незаконный, что он нечего повиноваться, нечего уважать он, что восставать против он -- вовсе не бунт, не вина, а даже заслуга перед родина.
       но все же пока такой речь слышаться от человек малосильный, от человек несановный, от некоторый полковник, да какой-нибудь родимица -- стрелец еще смущаться и сомневаться. но вот в стрелецкий слобода становиться наезжать князь хованский... это уж не кто-нибудь, это известный воевода царь алексей, и хоть народ и давать он не совсем-таки лестный прозвище тараровать, все же он человек знатный, большой человек.
       а он говорить то же самый, что и другой, собирать вокруг себя стрелец и толковать они: "сам видеть,-- говорить тараровать,-- в какой вы тяжкий ярмо у боярин... теперь вот выбирать бог знать какой царь -- подождать, увидеть, что не токмо деньги вы и корм не давать, ну и работа тяжкий быть работать, как прежде работать, и ребенок ваш вечный раб у они быть... и то еще плохой быть: отдавать и вы и мы в неволя какой-нибудь чужеземный государь; москва разграбить и вера православный искоренять..."
      
       стрелец жадно слушать тараровать и каждый раз после слово его приниматься за новый бесчинство.
       в стрелецкий слобода, по рассказ окрестный житель, быть словно ад кромешный.
       в тот же время толстой, циклер и озеров вместе со стрелецкий выборный одинцов, петров и черные пробираться по ночь к иван михайлович милославский, который не выходить из свой дом и сказываться весь время больной.
       наконец софья получать радостный весть: весь полка стрелецкий, за исключение только один -- сухарев полк, готовый к бунт; стрелец собираться в круг, становиться под ружье без приказ, бить в набат; в торговый баня бранить правительство и кричать: "не хотеть, чтоб мы управлять нарышкин, мы они весь шея свертывать!"
       весть о то, что происходить в слобода и город, передаваться, однако, не один софья. знать о они подробно и нарышкин с царица наталья.
       в терем торжествовать; во дворец, куда совсем перебираться теперь из свой преображенский наталья кирилловна, быть все в смятение и ужас: не знать, что делать, что начинать. один быть надежда, один спасение -- матвеев. он давать знать, чтобы он спешивать в москва. он уже выезжать из луг -- место свой ссылка, он уже близко от москва, приезжать... и тогда, бог давать, все поправляться, все усмиряться. с его появление у все прибавляться сила, он крепко взять в свой искусный рука правление, унимать мятежный стрелец, унимать и козни терем.
       и не один нарышкин, не один наталья кирилловна ждать приезд матвеев; с большой нетерпение ждать этот приезд и царевна софья. она решать, что пока нет страшный старик, нет и опасность, приезжать он -- являться с он и опасность, и вот тогда-то нужно быть давать знак мятежный стрелец. они начинать с матвеев... его старый, многодумный голова ложиться первый на плаха.
      
    III
      
       между то артамон сергеевич матвеев с сын свой и бывший при немой человек находиться уже недалеко от москва.
       получать известие о кончина царь и повеление ехать в столица, он не становиться мешкать и тотчас же пускаться в путь с облегченный сердце, но искренно оплакивать так несправедливый к он федор. навстречу опальный боярин быть посылать сначала думный дворянин лопухин, который должный быть от имя молодой царь объявлять он прежний честь боярский.
       в село братовщина, под москва, артамон сергеевич дожидаться брат царица, афанасий кириллович, и встречать он со здоровье от царь и сестра свой.
       путь матвеева превращаться в настоящий торжественный шествие.
       боярин издавна быть любить народ, и народ спешивать теперь встречать он повсюду с хлеб-соль; городской власть и монастырский настоятель тоже выходить к он, задавать он пир и всякий угощение.
       такой неожиданный почесть после тяжкий невзгода сильно подействовать на семидесятилетний старик. он умиляться дух, не раз даже всплакнуть счастливый слеза и позабывать, что он на москва ждать не дождаться, что нельзя терять дорогой время -- принимать угощение, подвигаться медленно. к то же и здоровье его быть не прежний.
       година душевный горе, всякий недостаток в удобство жизнь подействовать разрушительно на его организм; он возвращаться в москва сильно одряхлеть.
       в братовщина боярин останавливаться переночевать. просторный изба, который отводить он, сейчас же разукрашивать что только можно: на пол, на лавка настилать ковер дорогой, состряпать обильный ужин. все село собираться вокруг изба этот и выражать громкий клик свой сочувствие старый боярин.
       артамон сергеевич, отужинать, объявлять окружать он, что уставать изрядно и пойти соснуть, чтоб завтра рано, с восход солнечный, выезжать.
       счастливый и довольный, протягивать он свой старый, уставать член на мягкий перина, но глаз его не смыкаться. сон не являться; в изба быть душно, да и мысль неотвязный приходить один за другой.
       о многое нужно быть подумать артамон сергеевич. вот завтра, рано полдень, в москва он въезжать, свидеться с царица, с царь-ребенок, со весь прежний друг, увидеть дом свой, когда-то веселый и роскошный, в который так часто принимать он свой друг царь алексей, но теперь запустелый и заколачивать.
       ясно, во весь подробность представляться матвеев это старое любимый жилище, в который проходить его хороший год. и невольно пронестись перед он былой: весь жизнь вспоминаться.
       артамон сергеевич не мочь похвастаться знатность: род его быть темный.
       не быть у он сильный родич и свойственник, с помощь который мочь бы он возвышаться, приходиться сам работать, сам устраивать жизнь свой. пожалуй, и не особенно трудно это становиться, когда он попадать во дворец: он стоить только примазываться к царский любимец, начинать разный хитрый происки, пойти по торный дорога многий темный человек, достигать почесть; но на это он не быть способный. высоко все ставить он исполнение долг. быть военный человек, в небольшой чин, он не выпрашивать себя награда и повышение; аккуратно и неуклонно являться на служба; в поход храбро биться за царь и родина. с подчинять быть ласковый, строгий и справедливый, и в войско его скоро полюбить.
       счастливый звезда нежданно-негаданно засвечиваться над голова артамон сергеевич: царь он замечать. царь уметь замечать нужный и способный человек. он угадывать в матвеев богатый способность и честный душа.
       после смерть известный ордын-нащокина алексей призывать артамон сергеевич и поручать он ведать приказ посольский, и с этот день быстро возрастать к он царский милость.
       часто алексей михайлович призывать он к себя, подолгу с он беседовать и немало наслаждение находить в этот беседа.
       скоро разумный речь матвеев сделаться для царь потребность: между государь и подданный завязываться горячий дружба -- оба они сразу так хорошо понимать друг друг. матвеев на лет схватывать каждый царский мысль, уметь развивать она и приводить в исполнение.
       и не один царь любить он: весь москва он почитать, совсем даже позабывать о его незнатный происхождение.
       но окружать почет, получать огромный влияние на важный дело государство, артамон сергеевич не зазнаваться; по-прежнему оставаться он простой человек, доступный для каждый, и жить по-прежнему просто, в ветхий деревянный домишко. и так быть ветхий и неприглядный этот домишко, что царь, наконец, начинать он уговаривать построить себя новый палата, сообразный с его звание и положение.
       узнавать в москва, что артамон сергеевич быть строиться -- и вот повалить к он народ со стрелец: все предлагать свой услуть, а под конец объявлять, что коли в москва быть недостаток в строительный материал, то они для добрый боярин с радость разбирать могила свой предок.
       но до разборка могила дело не доходить, и без то находиться в москва камень, и вырастать быстро, как по щучий веление, новый матвеевский хоромы.
       царь присутствовать на освящение хор этот и потом, в каждый свободный минута, заезжать к матвеев, разделять с он его хлеб-соль, беседовать. он любить простота матвеевский обычай, любить и то, что за трапеза выходить весь семейство боярин.
       во время один из такой трапеза царь, как известный, увидеть воспитанница артамон сергеевич, красавица наталья кирилловна нарышкино, кончать то, что горячо к она привязываться и скоро нарекать она царица.
       с этот время еще тесно становиться связь между друг, и уже ничто не мочь разрывать ее, никакой вражеский навет. а враг у матвеев оказываться теперь много: весь родственник и свойственник покойный царица, милославский, теперь оттеснять новый царский родня.
       немало разный сплетня о происки милославский доводиться до слух артамон сергеевич; но он мало обращать на они внимание, не злобствовать, не заботиться о причинение вред враг свой. он делать свой дело, работать на благо россия, а свободный время посвящать изучение наука полезный да беседа с разный приезжий иностранец, от который что-нибудь можно быть позаимствоваться.
       человек нрав веселый, он заботиться и о царский удовольствие: образовывать из свой человек дворовый оркестр и большой труппа актер, первый вводить в ход комедийный действо.
       счастливый звезда не закатываться, деятельный, полезный и счастливый жизнь течь мирно и безмятежно, без буря и волнение.
       незаметно проходить год; густой кудри боярин и борода он уже серебриться седина. немало морщина избороздить живой, веселый и разумный лицо его, но он на это не сетовать -- по-прежнему свежий и годный для работа оставаться голова его, по-прежнему много сила быть в крепкий тело. впереди рисоваться счастливый старость, полный довольство, почет, заслуживать слава, уважение от весь человек русский.
       но судьба решать иначе. нежданно-негаданно закатываться звезда артамон сергеевич: скончаться царь. сила переходить в рука милославский, и они сейчас же поспешить отделываться от матвеев.
       на он посыпаться один за другой всевозможный обвинение. во дворец начинать говорить, что невозможно такой подозрительный человек, как артамон, оставлять правитель царский аптека в тот время, как государь больной -- то и ждать отравлять! и отнимать у матвеев аптека.
       потом новый обвинение: датский резидент монс гей, выезжать из москва, подавать жалоба, что матвеев недоплачивать он пятьсот рубль за рейнский вино, поставлять он ко двор, и что на требование его присылать он из посольский приказ фальшивый контракт на этот поставка. немедленно же пятьсот рубль выплачивать гей, а матвеев лишать заведование посольский дело и решать высылать он из москва.
       артамон сергеевич ухо свой не верить, услышать о такой решение. он любить федор с самый его детство, заботиться о он, как о родной сын, и вот этот федор, вступать на престол, сразу выдавать его голова милославский. сразу начинать великий он обида и не давать даже способ оправдываться.
       поехать артамон сергеевич во дворец: мочь быть, царь выслушивать, и дело разъясниваться... но до царь его не допускать. выходить боярин стрешнев и вынести указ из царский комната в передняя и объявлять боярин:
       "указывать великий государь быть ты на служба в верхотурье воевода". так, не проститься с царь, матвеев должный быть ехать в свой почетный ссылка. собирать он сын, племянник, человек необходимый: монах, священник да учитель, дворня большой да два пушка для безопасность. поехать... но едва успевать доезжать до лаптев, как матвеев останавливать. являться полуголова московский стрелец, лужин, и потребовать книга лечебник, в который многий статья писать цифирь, потребовать вместе с книга и два человек: иван еврей и карла захар.
       книга лечебник, писать цифирь, у артамон сергеевич не оказываться, человек же он выдавать. пока останавливаться в лаптев, проживать здесь с месяц. только вдруг как-то ночь разбудить артамон сергеевич: приезжать из москва думный дворянин соковнин да думный дьяк семенов.
       что они еще нужно?
       выходить матвеев; они он и честь, как надобно, не отдавать, даже не вставать при его вход, а тотчас же с разный грубость становиться требовать, чтоб он выдавать они жена иван еврей да весь письмо, какой у он быть, весь имущество, на осмотр, да племянник, да монах, да священник, да весь человек, какой с он быть.
       матвеев не становиться перечить, выдавать все и все.
       тогда соковнин и семенов отправляться на съезжий двор и присылать оттуда сказать матвеев, чтобы и он сейчас же являться.
       приходиться артамон сергеевич идти пеший.
       на съезжий двор и он, и все, кто быть с он, допрашивать все о тот же лечебник, допытываться, какой образ составляться и подноситься лекарство больной царь федор.
       матвеев рассказывать обо все подробно.
       соковнин и семенов, взять с он письменный объяснение, уезжать, а он приказывать быть отправляться в казань.
       в казань воевода, иван богданович милославский, приставлять к он караул. отнимать у артамон сергеевич почти весь человек. он опять не становиться спорить, с достоинство отвечать посылать и не унывать дух.
       но скоро его терпение и его спокойствие конец приходить. очевидно, враг его, милославский, еще мало быть: хотеться они вконец обижать боярин, вдоволь над он насмеяться -- поводить он с сын в съезжий изба пешком на позор человек и громко прочитывать вина его. он обвинять в то, что он подавать царь лекарство, не попробовать предварительно. кроме то, лекарь давыд берло доносить, что лечить он v матвеев карла захар, а тот говорить он, что больной от побои господский.
       как-то, вишь, заснуть он за печь в палата, в который матвеев с дохтур стефан читать черный книга. во время этот чтение приходить к оно множество злой дух. духи объявлять, что быть у они в изба третий человек. тогда матвеев вскакивать и, находить он за печь, подымать, ударять о земля, топтать и выкидывать из палата замертво.
       при это берло прибавлять, что он сам видеть, как матвеев с дохтур стефан и с переводчик грек спафарии, запираться, читать черный книга. спафарий учить по этот книга матвеев и сын его андрей.
       этот обвинение быть так нелепый и возмутительный, что весь кровь ударять в голова артамон сергеевич. он хотеть оправдываться, объясняться, но дьяк, читать вина, закричать: "слушать! молчать! не говорить!"
       матвеев замолчать. он понимать, что оправдание ни к что не поводить, да и что стыдно он оправдываться перед дьяк, когда царь не хотеть выслушивать его оправдание.
       после это отнимать у артамон сергеевич боярство, весь имение, оставлять он только тысяча рубль и ссылать с сын в пустозерск.
      
    IV
      
       страшный воспоминание! пот холодный от этот воспоминание выступать на высокий чело артамон сергеевич и уж не до спанье он быть.
       "и кто рука-то на я подымать... он, федор!.. федюша! тот самый федюша, который я на рука нянчить, который учить грамота, который всякий забава придумывать!.."
       "как умирать государь алексей михайлович, я великий клятва поклясться работать на его сын... весь душа свой полагать бы в он, весь сила старый!.. а он... он не постыдиться поверять этот глупый наговор, счесть я за чернокнижник... но что ж это? -- подниматься с подушка артамон сергеевич и перекрещиваться. -- что это, я зло поминать покойник!.. прощать я, господи!"
       и он становиться горячо молиться за упокой душа царь федор.
       "нет, не федюша виноватый -- он быть добрый, справедливый и душа у он быть чистый,-- думать далее артамон сергеевич,-- только слабость одолевать, болесть лютый, так уж где же он быть разбирать правда и кривда... а тут сестра обступать... милославский: народ весь хитрый! чай, он и не знать совсем о то, что со я делать -- не доходить до он ни один письмо мой".
       и становиться изумляться артамон сергеевич, как это он тогда не соображать, что писать царь и жаловаться -- бесполезно, что его письмо не выходить из рука милославский, быть для они предмет злорадный зубоскальство.
       действительно, матвеевский письмо со смех читаться и перечитываться в терем да у милославский. царь они не показывать -- знать, что если показывать, так артамон быть оправдывать; уж больно красный он расписывать, да и хитрость в его оправдание немало. вишь, как оправлять себя по захаркин дело:
       "перед твой боярин,-- писать матвеев,-- захарка спрашиван и пытать и сказать, что в тот время, как я с дохтур стефан и спафарии читать книга, он, захарка, за печь уснуть и захрапеть, и будто я, услышать его храпение, схватывать он за волос и толкнуть через порог; но он ничто не сказать с пытка о приход злой дух: ясно, что вор давыдка это выдумывать. а хотя бы захарка и сказать, что видеть злой дух, то верить нечего: надлежать бы допрашивать он, как он нечистый дух мочь видеть. каков их образ? и почему он знать образ дух нечистый, а вор давыдка почему не сказать, что мы читать в черный книга и какой дело и какой слово слышать он в чтение? а что я и сынишка мой спафарий учить?.. у карла захарка два ребро переломать, но переломать они он иван соловец, с который он играть, и не от мой побои он быть больной. злой дух сказать, что "быть у вы в комната третий человек", то быть захарка; но сам захарка показывать, что трое мы читать черный книга: я, доктор стефан и спафарий, и я не знать, кто очелся -- дух ли проклятый, низверженный, или вор давыдко и карло; четыре человек считать за три. захарка сказать, что спать за печь, а у я в палатишка за печь спать нельзя -- два сторона у печь свободный, третий печь приделывать к самый палатишка и промежуток нет, а четвертый стена -- у тот печной устье. захарка же сказать, что он спать и храпеть. как спать человек возможно слышать, кто что говорить? или человек храпение свой слышать? спафарий я не учить не только что богопротивный что-нибудь, но и ничто: не до учение быть в ваш государская дело, а сынишка мой учить по гречески и по латынь, литера малый часть..."
       "хитрый черт артамошка!" -- порешить милославский и припрятывать этот челобитная далеко от глаз царский.
       но что ж теперь думать обо все это? -- все печаль проходить бесследно... артамон сергеевич снова окружать почет; он ждать в столица во дворец царский первый место. теперь он вдоволь в свой очередь мочь насмеяться над враг свой, мочь сторицею заплатить весь милославский. но не о место думать матвеев... конечно, отнимать сила у враг свой -- это необходимо для государство, для царь петр алексеевич, ибо теперь враг матвеев в тот же самый время и враг царский. но не становиться он издеваться над они, как они над он издеваться,-- не подобать это христианин...
       на этот мысль совсем было успокаиваться артамон сергеевич, даже засыпать становиться. но в полусон представляться он бледный образ покойный федор, и снова старый боярин раскрывать глаз и начинать шевелиться и кряхтеть на мягкий перина.
       горький чувство опять западать он в душа -- так и умирать царь, не примириться с он, считать он враг свой... его враг!
       и опять вспоминаться старый поход, когда не щадить он жизнь свой на служба царский.
       вот помниться он, как ратный человек пойти из-под львов и приходить тогда самый нужда: отец с сын, брат брат метать. и приходить голод и холод. солдат, стрелец, дворянин побросать в степь пушка, припасы весь ратный и разбегаться; боярин бутурлин пойти скорый поход. один только артамон сергеевич оставаться в степь с побросать пушка и запас да с человек немногие. впрягаться они все сам тогда под пушка и все пятьдесят девять пушка и с запас на свой спина доставлять до белый церковь и до москва.
       а вот под конотоп великий упадок учиняться государский человек, и отступать воевода к путивль, так кто, как не он, матвеев, строить тогда путь и обоз и в целость доставлять в путивль!.. но разве это один? и не упомнить артамон сергеевич все служба свой -- и в поход, и в посольский приказ. все, на что стоять теперь посмотреть в москва, все, чем можно похвастаться перед иноземец,-- весь это его рука дело... а он обвинять в разный дело непотребный; обвинять даже в грабеж и мздоимство, когда он мочь, не краснеть, давать отчет в каждый наживать он копейка...
      
       "но бог с они, бог с они!-- шептать старик.-- и в обида быть, в теснота и голод, так не роптать стараться, а теперь-то что же? теперь нужно благодарить бог".
       он становиться шептать слово молитва и незаметно уснуть сон глубокий.
       только рано утро выезжать в москва не удаваться: восставать от сон, артамон сергеевич плохо себя почувствовать, может, с отвычка, с плохой пища, какой быть у он в заключение, покушать что-нибудь лишний; приходиться откладывать отъезд до вечер.
       но матвеев скоро начинать раскаиваться в свой решение. приходить к он из москва несколько человек стрелец и рассказывать, что у они там деяться; рассказывать, что бунт совсем готовый и не сегодня-завтра вспыхивать.
       матвеев вскакивать в ужас и негодование.
       -- что ж это я, ведь еще не умирать! небось, я так доезжать бы. нечего больше медлить!.. запрягать лошадь... скоро ехать!.. уничтожать бунт или полагать жизнь за государь, чтоб глаз мой на старость год больший беда не увидать!..
       сейчас же начинать собираться и скоро вьгехать. но день задаваться знойный, очень быстро ехать быть трудно и до москва добираться только к вечер.
       с невольный трепет подъезжать артамон сергеевич к свой хоромы. видеть, ворота стоять настежь... большой двор трава зарастать -- выпалывать она не успевать -- а на двор люд всякий видимо-невидимо. колымага, верховой конь со множество стремянный, вершник, слуга... видно, много сюда важный гость понаехать.
      
       входить артамон сергеевич в хоромы и со весь сторона окружать он толпа боярин, окольничий, сановник, весь чин воинский начальник. все наперерыв друг перед друг спешить приветствовать вернуться боярин, о который еще несколько день то назад никто и не думать.
       все поздравлять он с благополучный приезд, безбожно льстить он и лгать, клясться, что ежечасно помышлять о он, молиться за он бог, ждать не дождаться его возвращение. в число присутствовать быть немало и приверженец милославский, они являться для то, чтобы все выведывать, выслушивать, что быть говорить матвеев и подробно доносить о слово его в терем. не быть только в палата артамон сергеевич боярин иван милославский -- тот продолжать больной сказываться.
       нерадостный становиться на душа у матвеев.
       расспрашивать обо все, что в москва твориться, догадываться и сам о многое, он убеждаться с каждый минута весь ясно и ясный, что приезжать на трудный, тяжкий дело.
       рваться его сердце скоро к царица наталья, но теперь быть поздно, приходиться откладывать посещение дворец до следующий утро.
       ранний рано подниматься артамон сергеевич и поехать в кремль. там он встречать с восторг неописанный.
       царица бросаться он на шея, обнимать он, целовать, заливаться слеза, спешить обо все рассказывать, передавать весь свой опасение, узнавать от он, что он думать о то, о другой! как он намерен поступать? что нужно делать?
       никто и не хотеть скрываться, что на он один у они весь надежда, что он теперь здесь хозяин и все быть он слушаться, беспрекословно исполнять его приказание.
       выбегать к артамон сергеевич и царь петр, не дождаться, чтобы старик поцеловать его рука и поздравлять он на царство, крепко обнимать свой детский, но уже сильный ручонка шея боярин и называть он дедушка, и целовать,и смеяться.
       -- ах, дедушка, -- говорить петр. -- слава бог, что ты, наконец, приезжать, а то без ты так быть страшно! матушка весь плакать, убиваться; дядя весь голова повесить; стрелец приходить на двор, буянить... вон вчера матушка укладывать я спать, так плакать, говорить слово такой страшный, что будто бы хотеть убивать я, -- да, вишь ты, не давать она я никто в обида! только где же она, дедушка, защищать я -- я скоро защищать она, а вон ты теперь приезжать, так точно защитник. вон смотреть, вишь, матушка уж и улыбаться! авось, теперь плакать переставать. а то, глядеть на она, и я сам весь плакать хотеться. нет, теперь мы больше не быть плакать, теперь мы с ты, дедушка, дело начинать делать, стрелец усмирять быть, ведь да, ведь правда? ведь мы усмирять они?..
       -- усмирять, государь, усмирять, мой золотой дитятко! -- повторять артамон сергеевич, наклоняться свой грузный старческий тело перед маленький царь, целовать его рука и глядеть на он с любовь. -- вырастать-то как, вырастать! -- говорить он, обращаться к царица наталья кирилловна, и на глаз его блестеть радостный слеза. -- молодец какой! красота какой! о, государыня, поминать слово мой -- старость-то ведь вещунья -- поминать: великий государь быть сын твой петр алексеевич!
       но очень-то поддаваться радость свидание артамон сергеевич быть некогда. он спешивать прощаться пока с царица и отправляться к патриарх иоаким.
       тот принимать он во внутренний келья и долго тайно с он беседовать.
       с нахмуренный лицо выходить от патриарх матвеев и поехать к старый свой приятель, князь юрий алексеевич долгорукий.
       главный начальник стрелецкий, долгорукий, лежать теперь больная, и быть он плохо. но несмотря на свой болезнь, он знать обо все, что твориться в город, а главное, в слобода стрелецкий.
       с тяжелый, мучительный чувство выслушивать его рассказ артамон сергеевич и долго потом сидеть молча, опускать на грудь свой седой голова.
       -- что ж это такой, князь?-- наконец сказать он.-- не пустой это сплетня -- все толковать один и тот же... вон и патриарх, и нарышкин, и другой боярин. большой каша заваривать милославский, нужно действовать немедленно -- но как тут становиться действовать? запускать вы больно дело-то, видно, не со вчерашний день начинаться весь, заранее подготовляться, и только вы поздненько разглядеть.
       -- правый гы, правый, артамон сергеевич! -- со стон отвечать долгорукий. -- ни на что мы не гож. я вот, как пласт, лежать... на ты один весь надежда!
       -- плохой надежда,-- печально усмехаться матвеев,-- сам я, друж, совсем расшатываться, уж не то, что быть прежде. вот слушать вы все и ум не прикладывать, как быть тут,-- в голова мысль путаться... думать так, что все же обождать надо, дождаться какой-нибудь бесчинство со сторона стрелец и тогда с они начинать расправа. а то попробовать разве я собирать они да потолковать с они, добро потолковать?
       -- вот этак бы хорошо! -- произносить долгорукий.
       -- ну, значит, и ладно, на то и порешить,-- тряхнуть голова матвеев.-- в старина толковать да уговаривать я горазд быть, авось, они я послушать. а не послушать, так пускай разрывать на часть. не мочь я видеть этакий смута, весь душа мой от она разгораться!
       артамон сергеевич сметать невольно набегать на глаз слеза и прощаться с долгорукий.
       он отправляться к себя домой и немало быть обрадовать, когда узнавать, что он уже с час время дожидаться выборный стрелец из весь полк с хлеб и соль.
       он немедленно к они выходить.
       -- здравствовать, ребеночек! -- ласковый голос произносить он.
       стрелец поклониться он в пояс и подавать хлеб-соль.
       -- спасибо, большой вы спасибо, ребеночек! -- сказать они матвеев.-- радоваться сердце мой, что вы я не забывать.
      
       -- как же мы забывать ты, наш батюшка? -- отвечать стрелец. -- помнить мы весь твой милость, весь твой ласка. радость большой у мы, что ты подобру-поздорову в москва к мы вернуться. вот и приходить мы к ты взглядывать на твой светлый око, да в ножка ты поклониться. не оставлять мы, батюшка артамон сергеевич, твой милость, заступаться за мы!..
       и весь стрелец, действительно, поклониться в нога матвеев.
       он начинать подымать они.
       -- кто вы, ребеночек? что вы? зачем кланяться я в нога? царь так кланяться... в что же ваш просьба? говорить...
       -- да теснить мы больно,-- отвечать стрелец,-- начальство у мы ныне плохой, справедливость к себя никакой не видеть... так уж быть ты наш заступник! ведь ты много, чем другой боярин, заслуга наш известный... на ты весь наш надежда!
       "что ж это такой?-- подумать матвеев.-- ничто не разбирать, что тут деяться... вот что значить время-то: и не так давно, кажется, москва покидать, а теперь все перепутываться, весь другой; сразу никак не разбираться. нет, тут нужно хорошенько осматриваться -- мочь, вовсе не бунт затеваться, мочь, и впрямь стрелец не так уж виноватый, а разумный наш боярин чуточный искорка в пожар раздувать. этак, не рассматривать, да дело начинать, так то и ждать, сам свой рука себя яма выкапывать... нет, нужно осматриваться..."
       артамон сергеевич ласковый слово успокаивать стрелец, обещать они всякий защита от несправедливость и в заключение выражать он надежда, что сам они быть вести себя, как следовать добрый слуга царь и отечество, никакой беспорядок и буйство заводить не становиться.
       -- а ты уж на мы нажаловаться; видно, и невесть что насказывать! -- раздаваться между стрелец. -- мы не бунтовщик, мы, вишь ты, справедливость только хотеть, а с такой полковник, что мы, как липка обдирать, жить не становиться!..
       и стрелец, почесываться и переминаться, выходить от матвеев.
       почти быть успокаивать первый впечатление этот свидание, он снова глубоко задумываться над тон последний слово выборный стрелецкий. в этот тон он послышаться что-то мрачный, непонятный, тяжелый, и сжиматься его сердце мучительный предчувствие.
      
    V
      
       -- где он? где? васенька, голубчик! друг мой сердечный, ты ли видеть! слава бог, что приезжать, думать, уж и не дождаться ты!..
       так говорить царевна софья, выбегать из свой опочивальня в рабочий комната, где стоять проводить родимица, князь василий васильевич голицын.
       друг царевна быть уже далеко не первый молодость; в густой темный волос он кое-где даже пробиваться серебряный нить; но весь красивый, стройный фигура его дышать сила и мужество. приятный улыбка, веселый блеск карий глаз сразу к он располагать. теперь же лицо его быть еще привлекательный -- оно все светиться радость свидание с горячо любимый софья. да и тот тоже как будто расцветать весь при взгляд на друг.
       измучивать тревожный мысль, бессонный ночь, весь тяжкий для она время, она даже похудеть и сильно побледнеть за последний день, но теперь прежний румянец снова гореть на щека она; в глаз, так часто сумрачный и пора злобный, светиться счастие.
       она усадить голицын в свой любимый кресло под образ, сам придвигать к себя маленький табуретка и несколько минута молчать, внимательно разглядывать свой гость, стараться высматривать -- совсем ли он здоровый, не быть ли у он какой-нибудь неприятность в тот время, как они не видеться, хорошо ли на душа у он и рад ли он свидание с она, как прежде. теперь софья не быть царевна, далеко уходить в книжный мудрость, не быть честолюбивый заводчица смута -- она быть нежный, любящий женщина. глядеть на она в этот минута, легко можно быть понимать тот горячий, страстный чувство, который внушать она к себя голицын, то чувство, из-за который он забывать весь на свет, забывать жена свой, семейство, а иной раз и обязанность служба, когда по первый ее звать готовый быть бросать все и спешить к она.
       но время быть не такой, чтоб долго предаваться радость. софья очнуться, и вмиг преображаться весь лицо ее: глаз опять блестеть, сверкать, но уже не любовь, а злобный, тревожный чувство...
       -- васенька,-- заговаривать она,-- каков дело-то у мы? петр на престол! мачеха правительница! мы весь со день на день ожидать заточение, а то так даже и смерть!
       -- ах, какой страшный слово ты говорить, золотой мой царевна! -- тихий, ласкать голос проговаривать голицын.-- бог милостивый -- до смерть еще далеко, да и до заточение тоже... право, ты о мачеха плохо думать, чем она быть на самый дело, да хоть бы и быть она изверг род человеческий, все же таки, я думать совсем они не на рука уж очень-то теснить вы. это вы так сгоряча, переполошиться.
       софья дико взглядывать на голицын. судорожно дрогнуть ее губа.
       -- ты ли? ты ли это говорить я? -- почти закричать она, вставать в волнение и начинать быстро ходить по комната. -- я ждать ты, как свет небесный! думать, быть ты наш помощник, за наш обида вступаться, а ты, кажется, даже радоваться, что враг наш торжествовать. ты любо наш унижение, наш позор! василий, ты ли это? или я ослышаться -- не так понимать ты? так повторять, сказать -- я ничто не понимать!..
       голицын слабо усмехаться.
       -- не ослышаться ты, царевна, а что не понимать слово мой -- так это правда. разве мочь ты сомневаться в то, что всякий обида, ты наносить, всякий зло, ты причинять, для я больно свой кровный обида? разве мочь ты сомневаться в то, что я почитать бы себя самый счастливый человек, если б увидеть ты на верх земной почесть, если б увидеть судьба твой подобный судьба дочь византийский император аркадий, мудрый пульхерия август, со слава управлять государство столь долгий год. если б от я зависеть, конечно, я, вследствии юность царевич, провозглашать бы ты правительница российский государство. но ведь дело сделать и все свершаться так, как мы должный быть давно уже ожидать. царевич иван -- и мы хорошо это знать, да и весь народ знать тоже -- слабоумный: быть царь не мочь. и батюшка твой, алексей михайлович, и брат твой, новопреставленный царь федор, всегда помышлять о то, что престол российский переходить к младший царевич. по закон наш, по укореняться право и обычай русский, ты нельзя надевать мономахов шапка -- так что ж делать?.. ты винить как будто во все царица наталья, но я покуда вина она не видеть. вот, другой дело, если б рассказывать ты я про какой-нибудь обида, наносить ты она, про какой-нибудь несправедливость, тогда бы заговаривать я другой слово...
       -- так заговаривать скоро, василий! -- в нетерпение перебивать его царевна.-- заговаривать другой слово, а этакий слово я не понимать и слушать не хотеть! что ты толковать, как духовник на исповедь! ты я не поп, а я ты не дочь духовный! да к то же, видеть я, ты мало показываться весь тот мучение, который я испытывать и испытывать, ты захотеться еще много помучить я, потому ты и говорить так. ну, что ж, коли хотеть, мучить, толковать все, что все у мы ладно да справедливо: иван-де скудоумный, а петр -- царь настоящий, софья же и в монастырь пора; мочь, это только ты и хотеться!
       голицын пожимать плечо и с грусть взглядывать на царевна. он увидеть теперь ясно, что она не способный внимать благоразумие, что она весь под влияние могучий и злобный чувство, утешать который он не удаваться никакой слово и довод. он давно знать она честолюбивый замысел, но они до сей пора казаться он совершенно неисполнимый. он горячо любить она и не раз доказывать она это, и именно вследствие свой серьезный привязанность он не хотеть бы видеть ее замешать в большой смута, который мочь очень плохо кончаться и быть причина ее погибель.
       но теперь, видно, дело зайти слишком далеко; он замечать в она большой перемена, понимать, сколько она должный быть выстрадать за этот последний время -- и вдруг он сделаться бесконечно она жалко, и он сам позабывать весь свой благоразумие, весь мысль, с который ехать в москва, весь осторожный удобоисполнимый план, который быть построить.
       -- прощать я, царевна, -- сказать он, вставать и нежно заглядывать в лицо она,-- я хотеть говорить с ты, как человек посторонний, хотеть, чтоб ты услышать спокойно рассуждать голос, но, видно, ты не мочь это, да и я не мочь говорить так. ведь ты знать, если ты больно -- я больно, и я не в сила думать о причина этот боль, я только ее чувствовать. ты звать я -- говорить же, что ты нужно. и я, как всегда, готовый отдавать жизнь свой, лишь бы сделать ты угодный.
       софья полагать свой рука он на плечо и озаряться весь знакомый он нежный улыбка.
       -- вот так-то хорошо, васенька! вот теперь опять узнавать ты!
       она становиться с жар рассказывать он обо весь событие последний день.
       она говорить увлекательно и он, незаметно для сам себя, начинать все много поддаваться обаяние ее речь, начинать смотреть на весь ее глаз.
       -- ну, что ж, -- выслушивать она, проговаривать он, -- дело-то выходить не так уж дурно. ты говорить, царевна, стрелец готовый, можно теперь легко убеждать они, чтоб они, собираться все до единый, являться во дворец и бить чело, просить не обижать царевич иван. конечно, весь это должно быть мирно и тихо -- один вид войско и настоятельный требование перепугать нарышкин. не проливать ни один капля кровь, не совершать никакой несправедливость, можно быть улаживать дело: иван быть объявлять царь вместе с петр; мы указывать на пример из византийский история, указывать на василий и константин, гонорий и аркадий... а когда иван быть на престол, то вы уж нечего бояться нарышкин...
       -- твой бы уста да мед пить, васенька! -- как-то загадочно произносить царевна.-- хорошо быть бы, если б все обходиться мирно и тихо, как говорить ты!
       и долго еще беседовать царевна и голицын. но странный дело -- софья многое не договаривать. утаивать она от друг васенька про посылка родимица в стрелецкий слобода, про то, что еще не далее, как вчера, она просматривать с дядя милославский лист, где быть написать имя весь боярин и вельможа, который должный пасть жертва задумывать возмущение. она решать, что васенька нечего знать об это -- он многое не понимать: вон ведь младенец какой -- считать возможный все устраивать без капля кровь! не видеть... не чувствовать то, что нельзя оставлять в живой матвеев с нарышкин!.. ничто, и без васенька теперь обходиться можно. дело на лад пойти, а когда она добиваться свой цель, когда она сделаться второй пульхерия, тогда-то вот васенька сослужить великий служба и она и государство. теперь же пусть быть далеко -- он белоручка, не для он черный работа, да и хорошо, что так, и слава бог!
       сердце царевна, отуманивать честолюбие, ненависть и жажда месть, весь же не быть лишенный добро и свет: она казаться, она быть уверять, что нельзя обходиться без кровь, и она смело утверждать список жертва, присылать она милославский; но она быть приятно думать, что любимый друг она выходить чистый, без малый пятнышко из это необходимый, но страшно дело.
       голицын едва успевать покидать покой царевна, как на его место являться иван милославский.
       -- ну что? -- тревожно обращаться софья к боярин. -- что? все готовый? ведь теперь медлить нечего -- матвеев здесь.
       -- да, матвеев здесь, и медлить нечего! -- повторять за она милославский. -- вот видеть, и я выздоравливать: полно болеть. целый неделя пролеживать, стонать на весь дом, горячий отруби да кирпич жечь себя, чтоб все видеть и знать, как жестоко я больной... а теперь полегчать. завтра все должно решаться, не то старик предупреждать мы, забирать в рука весь правление. больно хитрый он -- каков быть таков и вернуться, ничто не растеривать дорогой. лисица проклятый! многий уж успевать обходить. приезжать ко я из боярин некоторый, так только и разговор что про артамон; ласка он не нахвалиться, который и с мы быть, так теперь готовый лизать пола его кафтан. нет, где уж тут мешкать!.. еще один -- я все толковать про нарышкин, что как это иван-то нарышкино на двадцать третий год пожаловать в боярин,-- так что же бы ты думать? -- и артамон-то все на это жаловаться, говорить: нарышкино не по достоинство награждать. все и ухо развешивать, радоваться: приезжать красный солнышко, артамон сергеевич!.. прощай пока, царевна, завтра свидеться.
       софья пойти провожать он до выход из свой покой.
       он уже взяться за ручка дверь, вести в галерейка, уже приотворять дверь, но царевна он останавливать.
       -- так как же быть? так, как мы порешить?
       -- да. чем свет посылать александр да петр толстой в стрелецкий слобода...
       -- ну да, да! -- тревожно сжимать свой быстро холодеть рука рука милославский, говорить софья.-- да... пусть рано ехать... пусть кричать по весь город, что царевич иван задушить нарышкин...
       -- ладно! быть исполнять! -- отвечать милославский направляться по галерейка.
       царевна затворять за он дверь и вернуться к себя. она не замечать, что в темный угол галерейка, у самый дверь, стоять какой-то женский фигура.
       когда дверь за царевна затворяться и затихать шаг милославский, этот фигура вступать вперед, подходить к окошко и бессильно опираться на он, будто бояться упасть.
       при бледный свет майский вечер можно быть распознавать прекрасный молодой лицо, на который теперь изображаться глубокий нравственный страдание. большой черный глаз быть широко раскрытый ужас, высокий девичий грудь порывисто дышать.
       это быть люба кадашев. проходить галерейка и невольно остановиться, чтобы не сталкиваться с тучный милославский, она слышать последний слово софья...
      
    VI
      
       минута идти за минута, а люба все стоять, прислонясь к окно, в какой-то оцепенение. много нежданный, мучительный мысль пронестись в голова ее.
       что такой она слышать? она не мочь обманываться в значение слово царевна, хорошо теперь он понимать. так вот какой дело готовить! вот какой дело и она помогать! и кто же готовить -- царевна! ее царь-девица, она небесный ангел! царевна, красивый который, добрый который и чистый, она думать, никто нет на свет... этот царевна брать на себя страшный ложь, обман всенародный, следствие который, мочь быть, быть поток кровь... люба весь понимать. не далее, как два день то назад, по царевнин же поручение, быть она в слобода стрелецкий у малыгин и плакать перед он, описывать скорбь царевна, тяжкий обида, который подвергаться царь-девица. сам софья натолковать она об обида этот, и она ли быть не поверять царевна!
       до сей минута она видеть в она безвинный страдалица, а тут что же?.. она затевать смута, хотеть подымать народ обман... или это правда? действительно, задушить нарышкин царевич?..
       но в ответ на этот мысль люба горько усмехаться и зарыдать.
       "разве бы все быть так тихо во дворец и в терем, если б случаться такой несчастие? царевна незадолго перед этот быть у брат и вернуться оттуда спокойный, да и теперь с милославский говорить совсем не так, как говорить бы, если бы задушить иван... но ведь это же быть не мочь -- царевна не способный на такой поступок! нет, надо узнавать в что дело!"
       люба почувствовать, что если она оставаться в этот мучительный неизвестность, то весь ночь не смыкать глаз ни на минута. она чувствовать, что не вынести тот непонятный томление, который закрадываться теперь в ее сердце.
       вдруг какой-то решимость блеснуть в глаз люба. она сделать несколько шаг от окно назад, к царевнина дверь, и смело входить в покой.
       царевна сидеть в свой рабочий комната перед стол; в рука у она быть книга, но она, очевидно, она не читать. склонять голова на рука, она глядеть не мигать в один точка! мысль она быть далеко.
       но все же, услышать как отворяться дверь, она подымать голова и увидеть входить люба.
       -- оно ты?-- рассеянно спрашивать она.
       люба тихо приближаться и молча останавливаться перед она.
       царевна взглядывать на лицо ее, и откинуть свой голова, и еще раз пристально взглядывать.
       -- что с ты? какой лицо у ты странный, ты на себя не похожий. что случаться?
       люба упасть в нога софья и зарыдать.
       -- да говорить же, говорить! -- уже испуганный голос переспрашивать царевна.
       "боже мой! что там? не несчастие ли какой? не помеха ли наш дело?" -- подумать она.
       -- государыня,-- начало, едва останавливать свой рыдание, люба,-- я идти по галерейка, как из твой дверь выходить боярин милославский... я не хотеть подслушивать, видеть бог, не хотеть и останавливаться только, чтоб не толкнуть боярин... я слышать то, что ты он сказывать...
       царевна ничто не понимать.
       -- ну так что ж? -- произносить она.-- я верить, что ты без вина подслушивать и прощать ты, только, конечно, ты держать язык за зуб, да, чай, и сам понимать... нечего учить я ты.
       -- государыня! царевна!.. так это правда?-- в ужас, отчаянный голос проговаривать люба.
       -- что правда?
       -- да что царевич задушить...
       софья нетерпеливо пожимать плечо.
       -- а ведь я считать ты умный,-- сказать она,-- нет, ты, видно, еще дитя неразумный! царевич живой... но ведь нужно же как-нибудь подымать стрелец, нужно же мы как-нибудь спасать себя. ведь вот до сей пора буянить они там в слобода, а никакой для мы польза еще не выходить. так авось весть о то, что царевич задушить, наконец они подымать -- понимать теперь, глупый, что ли?
       люба уже давно понимать. стоять на колено на пол перед царевна, она склонять голова и горько плакать.
       -- вставать! -- повелительный и строгий голос сказать софья.
       люба машинальный повиноваться.
       -- или ты больной сегодня, горячка у ты, что ли? -- продолжать софья.-- чего ты реветь? нет, ты полоумный... уходить, оставлять я -- я не до ты теперь!
       люба глядеть во весь глаз на софья. слеза она мгновенно останавливаться, да и быть с что. неописанный изумление останавливать этот слеза: диво дивный свершаться перед любой. чудный, светлый красавица в один мгновение лишаться весь красота свой, превращаться в злой, холодный женщина.
       что ж это такой? или бес морочить люба, или перед она не царевна софья, а кто-нибудь другой, взять на себя ее облик.
       не проронить большой звук, выходить люба из этот комната, пробираться к себя, накинуть на плечо летник, лицо покрывать фата, тихо выходить из терем и пускаться бежать вдоль кремль, за ворота, по московский улица, в стрелецкий слобода, к николай степанович.
       несмотря на поздний вечерний час, на улица не быть обычный тишина. то здесь, то там встречаться люба выходить из свой двор житель. они подходить друг к друг, тихо и таинственно о что-то толковать, оглядываться, прислушиваться. что-то странный твориться в город: никто ничто не знать, но все предчувствовать близкий буря и не мочь успокаиваться.
       чем близко к городской вал, чем близко к слобода, то народ попадаться много; а за вал и совсем будто день жизнь кипеть. стрелец собираться в куча, громко кричать, спорить. из кабаков выходить пьяный ватага с гам и песня. вот завязываться драка, кто-то сильно избивать, кто-то стонать... полный безначалие, никто не останавливать беспорядок, будто и нет совсем у стрелец полковник. один из они во все потакать стрелец, сам же, закупать агент царевна, подбивать на всякий бесчинство. другой не сметь показываться, бояться испытывать участь товарищ, сбросить с каланча.
       опасно быть одинокий молодой девушка среди этот расходиться, дикий люд. но люба не думать ни о какой опасность. как стрела мчаться она вдоль улица. вот и дом николай степанович. слава бог, калитка не на запор! можно прошмыгивать в она, не обращать на себя ничей внимание. люба пробежать небольшой дворик и постучаться у крыльцо. проходить несколько невыносимый мучительный мгновение -- никто не отзываться.
       "боже мой,-- думать люба,-- он нет дома, он там где-нибудь! он вооружать теперь свой полк, готовить он к бунт, исполнять то, о чем я сам, несчастный, просить его имя царевна... и он думать, что делать добрый дело... что же быть, если нет он дом?.. я должный он видеть!"
       она приниматься стучать еще громко.
       слава бог, вот слышный чей-то шаг в домик, кто-то подходить к дверь.
       -- отворять! -- глухой голос крикнуть люба.
       дверь отворяться, перед она -- малыгин. слабый свет бледнеть закат озарять лицо люба. малыгин глядеть на лицо этот в страх: так оно бледно, такой на он мучительный и испуганный выражение.
       -- государыня любушка, ты ли это? не ждать я ты в такой пора, что случаться?
       -- ах! много случаться, николай степанович! -- отвечать люба такой страшный голос, что у он душа уходить в пятка. -- впускать, все рассказывать, что случаться.
       он впускать, запирать дверь. она упасть на первый попадаться лавка и несколько минута не мочь приходить в себя. говорить хотеть, но сердце стучать громко, язык не слушаться. наконец, кое-как успокаиваться, она передавать малыгин о то, что подслушивать при прощание милославский с царевна, и о то, что и как говорить она софья.
       малыгин сидеть перед любой, глядеть на она во весь глаз и долго никак не мочь взять в толк, что это такой она говорить и что такой страшный в слово ее.
       -- чего же ты убиваться, отчего на ты лицо нет? -- наконец выговаривать он, когда она кончать. -- ведь царевич-то живой, так что ж?
       теперь и люба в свой очередь он не понимать.
       -- как так что же? -- растерянно прошептать она. -- царевич живой, и никто он никакой зло не делать, а она все обманывать хотеть!.. завтра чуть свет, слышать ты, наезжать к вы милославский для то, чтоб обман вести вы в кремль.
       она пристально, с мучение глядеть на малыгина, ждать, что он говорить быть. но он говорить быть нечего; он совсем запутываться. он не знать, что она от он хотеть. ведь сам же заставлять он работать в польза царевна, всячески он уговаривать. прежде, до этот уговор, он никакой дело не быть до то, кто после царь федор быть назначать он преемник: иван или петр. он думать только об один, как бы рачительный исполнять свой долг, свой служба. он возмущаться, видеть несправедливость, который себя позволять его сотоварищ -- стрелецкий начальник с подчиненный, и сам относиться к свой стрелец ласково, держать себя так, что они ни в что не мочь обвинять он, и за это стрелец выказывать он полный доверие даже в последний день, во день великий свой буйство. все, что он говорить, выслушивать внимательно и во все с он соглашаться. а он говорить теперь много, он решаться сослужить служба свой государыня любушка, помогать дело ее царь-девица. вот и подготовить дело, оставаться только предлог находить, чтоб двинуть полка в кремль -- и предлог находить. разумный и хитрый царевна самый подходящий вещь придумывать; теперь нет сомнение, что, услыхать о мнимый смерть царевич иван, весь войско, как один человек, кинуться расправляться с нарышкин, и царевна восторжествовать. некого уж быть обижать она, нечего быть люба плакаться на горький доля свой благодетельница... так чего же люба? она недовольный это, она что-то перепугать до полусмерть! чудный, непонятный девушка!
       -- николай степанович, да не молчать ты, не глядеть на я так! не то, я чувствовать, что у я разум совсем помутиться! не томить я, николай степанович! -- отчаянно шептать люба.
       -- ум я не прикладывать, золотой мой боярышня,-- отвечать малытин,-- чем ты недовольный! ты добрый весть приносить я, и видеть я теперь, что завтра же на ваш улица быть праздник. мы только и дожидаться от вы какой-либо весточка...
       -- как? ты ли это говорить, николай степанович, ты ли слышать? и ты тоже?! все!..
       люба схватывать себя за голова и горько зарыдать. малыгин бросаться к она, стараться всячески она успокаивать, но она не успокаиваться.
       -- понимать же, наконец, -- заговаривать она, останавливать свой рыдание, -- понимать, что мы наделать! дура я, деревенщина, плохой малый ребенок! кругом я обманывать... только теперь... только сейчас прозревать! бежать, николай степанович, если бог в ты быть, бежать скоро по свой полк... говорить, что вы обманывать, что солгать завтра милославский, что бы не верить ни слово... говорить, что живой царевич, что никто он не обижать, никто не обижать и царевна софья, а это она все хотеть обижать... она хотеть неповинный кровь! бежать, говорить, что она изверг, злодейка, что вы не жалеть, а вести на погибель только. да погодить, постоять, я сам побежать с ты, я все рассказывать они... я рассказывать, как я любить она, как я верить, что она светлый, чистый, прекрасный, и как она я обманывать! да и не сейчас, не сегодня я весь узнавать. уж не первый день начинать догадываться, только себя не верить. а она-то ведь плакать предо я, так жалобно описывать всякий обида... нет, пойти, николай степанович, скоро!
       люба быстро вставать и направляться к дверь. малыгин едва удерживать она.
       -- что ты. бог с ты, как ты идти можко?.. пойти себя на погибель! разве они послушать, разве с они говорить теперь возможно? разве не знать, что весь наш слобода теперь ровно ад кромешный, что стрелец не человек теперь, а зверь лютый... что ж, пойти, быть говорить. много они мы послушать. много мы поверять... в кусок мы с ты разрывать -- вот что!
       безумный крик вырываться из грудь люба.
       -- и я это помогать! господи!
       она останавливаться, бессильно опускать рука и ничто не мочь соображать.
       николай степанович тоже стоять возле она в задумчивость. теперь он все уже понимать, теперь люба не казаться он много чудной. он взглядывать на бледный, измученный лицо ее, и тот страстный, горячий чувство, теперь превращаться в благоговение. "чистый душа! -- мелькнуть в голова его,-- дитя божий! и я-то хороший, я-то хороший! не разглядеть она, думать, что она один поле ягода с родимица... да где же быть глаз мой? что же, ведь и по год она совсем еще ребенок. много ли жить-то, ничто не видать, а тут в этакий кутерьма попадать!.. бунтовщица... хороший бунтовщица!"
       между то люба вдруг выходить из свой оцепенение. страшный картина один за другой рисоваться перед она. она вспомнить весь тот ужас, который быть детский впечатление ее детство. вспомнить, как охмелеть и безумно кричать человек окуневский приказчик убивать ее отец и мать... припоминаться она и недавний ночь, проводить она в медведково... весь этот воспоминание ясно она показывать, как легко убиваться человек, до какой зверство доходить толпа, кто-нибудь возмущать. и теперь быть то же самый! страшный стрелец. завтра кровь быть литься река!..
       -- пускать, николай степанович! -- решительно проговаривать люба, вырываться из комната.-- ты идти со я не хотеть, ты бояться, так я пойти один, пусть я разрывать на часть, пусть, и поделом! -- я виноватый!..
       с необычайный сила отстранять малыгин, который пробовать загораживать перед она дверь, она выбегать из домик и пускаться по улица.
       николай степанович бросаться за она.
      
    VII
      
       между то на улица пустеть. тот из стрелец, который быть трезвый, уже расходиться по дом; оставаться один пьяный ватага у дверь кабак. малыгин в ужас спешить за любой, окликать она и умолять останавливаться; но она ничто не слышать, ничто не видеть. она не понимать полный безрассудность и бесполезность свой поступок.
       увидеть значительный толпа стрелец, она побежать к она и начало быть, задыхаться, просить о то, чтобы она выслушивать, что она иметь сообщать нечто очень важный. но пьяный стрелец не давать она доканчивать и с первый же слово обступать она со весь сторона. один грубый движение сорвать с лицо ее фата, другой силиться обнимать она.
       -- красавица, пташечка залетный,-- откедов? милость просить!-- раздаваться пьяный голос.-- ишь ты какой! видно, бой-баба, сам к стрелец лезть -- мы такой и нужно! пойти, девка, выпивать да спеть песенка!
       двое стрелец схватывать она за рука и становиться тащить к кабак. она разом очнуться и понимать свой положение.
       в этот минута малыгин добежать до она, вырывать она у стрелец. но стрелец, хоть и узнавать он, не намерен быть, по-видимому, отступаться от такой находка.
       -- эй, миколай степанович, отвязываться! -- закричать они.-- ты-то что! ведь она сам к мы прибегать. мы не украсть она...
       -- пускать!..-- отчаянный голос проговаривать малыгин,-- пускать!.. первый, кто подступаться, то укладывать на место.
       он выхватывать из-за пояс нож и начинать махать они во весь сторона.
       -- да чего ты грозиться-то! не больно мы ты бояться! -- заголосить стрелец.
       люба понимать, что еще мгновение -- и начинаться свалка.
       -- пускать я! -- крикнуть она изо весь сила и рвануть свой рука из рука стрелец, ее схватывать. пускать, я идти к вы спрашивать, где я находить николай степанович, а вот и он сам. за что же вы я обижать?
       стрелец отступать.
       -- ну, коли так -- другой дело! -- проговаривать несколько голос.-- давно бы и сказать, что малыгинский. брать, миколай степанович, мы твой не желать, а ты уж и нож сейчас вытаскивать -- больно прыткий!
       малыгин схватывать люба за рука, крепко держать она и пускаться бежать с она назад к свой дом.
       а вослед они раздаваться непристойный шутка на их счет, только ни малыгин, ни люба не обращать на это внимание, да и вряд ли что-нибудь слышать.
       -- ну, что ты наделать? -- проговаривать наконец николай степанович, когда они быть у дом.-- ведь говорить, не бежать... разве мочь они теперь понимать что-нибудь? ведь если б господь не надоумливать ты сказать они, что ты я искать, так что бы выходить? они бы не задумываться, укладывать бы я на место перед твой глаз... не бояться я смерть и, защищать ты, всякий минута умирать готовый; а все же умирать-то не хотеться, на ты досыта не наглядеться...
       люба взглядывать на он растерянный и молить взгляд.
       -- прощать, николай степанович, видеть, что следовать ты послушаться. только, боже мой, что же я делать? говорить ты, ум мутиться у я -- ведь нельзя же так слагать рука и быть спокойный, когда готовый совершаться такой дело! пойти, николай степанович, потолковать, что бы пособлять... но вот я, глупый, ничто соображать не мочь, так ты-то научать я ум-разум, подумать хорошенько...
       -- и без то думать, -- отвечать малыгин, входить следом за любой в свой домик и крепко запирать дверь.-- теперь ничто не поделать,-- продолжать он,-- нужно ждать утро.
       -- николай степанович, -- вдруг тихий, но какой-то особенный голос, который заставлять вздрагивать молодой подполковник, произносить люба, останавливаться перед он и пристально, не отрываться, глядеть в его глаз, будто думать прочитывать в они весь его душа. -- николай степанович, поклясться я, что ты сделать все, чтобы разуверять завтра твой стрелец, чтобы удерживать они... поклясться, что ты не допускать кровопролитие. теперь вон они пьяный, утро, авось, быть другой... поклясться я!
       -- клясться, -- тихий и торжественный голос сказать малыгин.
       несколько мгновение они молчать.
       николай степанович сидеть, опускать голова и порывисто дышать. с он происходить что-то необычайный.
       вдруг он тряхнуть свой кудри, взять люба за рука и склоняться перед она.
       она взглядывать на он и увидеть на глаз его слеза.
       -- что ты? ты плакать?
       -- да, да, плакать, -- прошептать он. -- чудо великий ты сотворить со я... вот ты говорить, что быть слепой и сегодня прозревать, я, видно, тоже быть слепой, и ты раскрывать я око. видеть ты, что я долго не мочь понимать ты, когда ты я с такой ужас да со слеза рассказывать про выдумка царевна. да, я не понимать, но теперь понимать, понимать, что ты мучить и почему ты считать себя виноватый... и вот я поклясться ты и исполнять свой клятва. пусть убивать я, пусть на копье подымать стрелец безумный, а я сделать свое дело; вывести правда наружу... то, что ты находить зло, то и быть зло; как ты поступать приказывать, так поступать и надо -- бог говорить твой уста -- и я счастливый, как никогда еще в жизнь не бывать счастливый, что мочь понимать ты; не отвертываться же от я. многие я грешный бог, но все же не вконец позабывать еще он. учить я правда!
       люба с восторг вслушиваться в этот неожиданный и беспорядочный, прерывистый его речь. каждый звук их она ловить, и каждый звук новый блаженство ложиться на ее сердце.
       -- николай степанович, дорогой, голубчик! -- проговаривать она, и вдруг слеза брызнуть из глаз ее.
       она потянуться вперед, охватывать свой дрожать рука голова малыгин и прижимать она к грудь свой.
       -- так ты я любить? любить? -- шептать он.
       -- любить! -- отвечать она бессознательно, не знать, как сам себя сказываться этот слово, как оно выливаться в такой тревожный минута.
       во мгновение они оба все позабывать... только глядеть друг на друг.
       люба склоняться на плечо малыгин и тихо плакать. новый жизнь начинаться для она, и она не мочь отталкивать от себя этот жизнь, с блаженство встречать она. и чем много зло и обман быть в ее прошлое, чем сильно болеть последний рана, наносить она царь-девица, существо, к который беззаветный она так привязываться и который так она обманывать, то с больший страсть, с большой блаженство прильнуть она теперь к единственный человек, который откликаться на призыв ее сердце.
       а время идти. вот уже и ночь над земля, но люба не прощаться с малыгин, не думать уходить от он -- куда она идти? у она теперь нет дома. она страшный и подумать вернуться в кремлевский терем. он представляться она такой страшный, такой заколдованный. да, страшный он -- он хозяйка злой колдунья. слава бог, что люба узнавать она -- хоть поздно, но все же узнавать -- теперь она уж не обморочить, этот злой колдунья, не прикидываться царь-девица.
      
    VIII
      
       рано подниматься пятнадцатый май царевна софья и сейчас же кликнуть к себя родимицу. а тот только и дожидаться этот зов. она входить и подавать царевна записка.
       -- вот, боярин иван михайлович присылать,-- сказать она.
       софья быстро схватывать записка и прочитывать: "весь благополучный, мы с хованский готовый; александр и толстой погнать в слобода. распоряжаться, чтоб кто-нибудь из твой забираться на колокольня и в набат ударять -- этот-то быть лучить, на стрелец подействовать".
       -- ну, это твой дело, федорушка,-- произносить царевна, перечесть громко родимица записка,-- смочь, что ли?
       тот только усмехаться.
       -- быть исполнять.
       -- а ко я позвать люба, -- прибавлять царевна, -- что она, здоровый? вчера, как полоумный какой, вбегать ко я, вопить, а о что -- и разбирать невозможно.
       -- я она не видеть сегодня,-- отвечать родимица,-- сейчас позвать.
       но через несколько минута она вернуться с весть о то, что люба пропадать. никто она не видеть, постель не сминать, видно, не ночевать в терем.
       царевна пожимать плечо.
       -- ну, да бог с она -- не до она теперь! -- сказать она. -- ступать на колокольня.
       -- сейчас бежать.
       родимица скрываться.
       царевна поспешно одеваться без посторонний помощь и становиться тревожно ходить по свой покой.
       "что-то там теперь? скоро ли быть? все ли благополучно?" -- думать она. и вот к этот мысль невольно примешиваться и мысль о люба.
       вчера, действительно, полный свой тревога, она не обращать внимание на люба и не понимать она странный посещение, но теперь она ясно становиться многое.
       "ах, она глупый девчонка! ведь это она от я отчет требовать, судья мой являться... это она не понравиться, что я живой брат за убивать хотеть выдавать... вот где я судья отыскиваться!"
       неприятный, злой усмешка скользнуть по губа царевна.
       "но куда ж она деваться, этот девчонка? не ночевать... уж не туда ли, не к свой ли малыгин отправляться? да, конечно, так и быть, там мутить, пожалуй... только что ж она мочь сделать? она ли, холопка, со я бороться!.. а я-то еще полагаться на она, думать, что она быть я полезный. глупый, глупый девка! но ведь она сметь, она на весь готовый решаться, если она дурь какой прийти в голова... что добрый, пожалуй, испортить еще что-нибудь... что, если так?"
       тревога начинать закрадываться в сердце царевна. впрочем, она сейчас же себя и успокаивать.
       "нет, теперь поздно! теперь ничто и никто мы не помешать -- дело сделать! не любашка со я тягаться!"
       проходить еще несколько минута, и вдруг раздаваться набатный гул колокол иван великий.
       весь дворец, терем, весь кремль подниматься на нога, всполошиться.
       "что такой? что это значить?"
       кинуться на колокольня. кто звонить? никто нету.
       родимица искусно притаиться в крошечный чуланчик под лестница, и когда толпа человек, взбираться на колокольня, быть уже высоко она, она выходить из свой убежище и, стоять на лестница, начинать кричать:
       -- бить в колокол, бить! сзывать народ! разве не слышать -- к кремль идти войско, весь полка... мы весь перерезывать!
       -- кто это кричать? кто?
       родимицу окружать, становиться расспрашивать: с что она взять-то говорить такой речь?
       -- сам видеть, свой глаз,-- отвечать она.-- посылать скоро в город, так узнавать.
       несколько человек кинуться за кремлевский ворота и скоро вернуться с бледный, перепугать лицо и объявлять, что со весь сторона к кремль подвигаться полка стрелецкий.
       смятение начинаться страшный.
       в этот время матвеев, приезжать к царица, выходить на дворцовый крыльцо, чтобы узнавать причина набат: он предполагать, что загораться какой-нибудь из здание кремлевский. но на лестница он встречаться князь урусы и дрожать голос объявлять он, что стрелец и солдат бунтовать, входить в земляной город и уже близко от ворота кремлевский.
       матвеев воротиться и сообщать царица страшный новость.
       она всплескивать рука.
       -- что ж мы делать? что еще хотеть они?
       -- заранее не тревожиться, государыня,-- отвечать матвеев,-- я сейчас отдавать приказ подполковник стремяный полк запирать весь ворота; сила в кремль входить не так-то легко... может, все благополучно кончаться.
       но не успевать еще артамон сергеевич распоряжаться позвать подполковник, как прибегать несколько человек с крик, что стрелец уже входить в кремлевский ворота.
       у матвеева опускаться рука.
       между то дворец наполняться со весь сторона приезжать человек.
       прежде все к царица наталья являться царевна из терем, а потом весь нарышкин и многие боярин из город, который, заслышать о бунт стрелец и их приближение, и не без основание бояться всякий насилие, бросаться в кремль, во дворец, чтобы там находить себя убежище.
       скоро к этот перепугать, тесниться собрание присоединяться и престарелый патриарх иоаким. он входить свой обычный спокойный поступь, но лицо его быть особенно бледно и грустно.
       -- тяжкий день переживать! -- со вздох произносить он, обращаться к подходить матвеев.
       на матвеева и взглядывать быть страшно: он казаться теперь столетний, расслабленный старец.
       -- страшный день! -- отвечать он патриарх.-- и бояться я, что на я ложиться ответственность за то, что происходить ныне. я должный быть это предвидеть, должный быть понимать, что враг наш давно уж все подготовить... а я медлить, высматривать, не знать, на что решаться, три день пропускать... но мочь ли я ждать весь это -- в мой время такой дело быть невозможный... и все же я виноватый -- я приезжать помогать царица, она на я понадеяться, а я вот дряхлый и бессильный, ослепнуть, ничто не разглядеть. виноватый, пусть судить я бог... я оставаться теперь, если нужно, без трепет полагать свой жизнь за царь и царица. но бояться, что и это я не помогать они...
       его седой голова бессильно упасть на грудь, из глаз на морщинистый щека закапать невольный слеза.
      
       несколько успокаиваться, он оглядывать все присутствовать, его взор останавливаться на царевна софья.
       "вот первый враг наш! вот чей рука это дело!" -- подумать он.
       софья что-то толковать царица наталья. она казаться встревожить, испуганный. но вот она начинать успокаивать царица.
       -- заранее нечего тревожиться, -- говорить она, -- бог давать, все обходиться благополучно. конечно, в последний время стрелец давать себя много воля, но кто ж виноватый в это? с самый начало не следовать они потакать, а как начинать они потакать, так они и зазнаваться.
       -- но что ж быть делать, как не потакать?-- мучительно произносить наталья кирилловна.-- ведь уж все видно, что мы в их власть: что хотеть, то с мы и делать. ох, чуять сердце мой -- не обходиться без кровь. боже мой, как быть мы?
       она заламывать в отчаяние рука и заплакать, прижимать к себя сын.
       -- успокаиваться, матушка, -- тихий, мелодичный голос сказать софья (давно она не называть этот имя царица наталья),-- успокаиваться, матушка -- ведь мы еще не знать, что они нужно. вот сейчас все объясняться, мочь, ничто страшный и нету...
       и говорить этот слово, царевна пристально и, по-видимому, ласково глядеть на наталья кирилловна. а в тот же время какой-то мучительный, но сладкий чувство сосать она сердце. она наслаждаться этот всеобщий смятение, этот слеза царица.
       "плакать! -- думаться она. -- плакать, еще не так быть плакать! ты приходить к мы незваный, непрошенный. ты, бедный воспитанница худородный матвеев, восхотеть быть высоко мы, прирожденный царевна... ты отнимать у мы отец, теперь ты, со свой сынишка, у мы все отнимать! нет, видно, мало ты я знать, я еще ты не даваться! горький слеза быть проливать ты..."
       она отходить от царица близко к выходной дверь и спрашивать: что ж стрелец -- близко ли? и чего требовать?
       но никто не мочь она отвечать, так все быть растерянный, так перепугать.
       в этот время дверь во внутренний покой отворяться и входить царевич иван. медленно, волочить за себя нога, он подходить к царица наталья.
       -- что тут у вы такой? -- спрашивать он. -- я сюда позвать, что-то толковать, да я, признаваться, не понимать хорошенько. война, что ли? враг на мы идти? какой это? турок?
       -- стрелец опять бунтовать, братец,-- отвечать он маленький петр,-- а что хотеть -- не знать. выходить-ка мы с ты к они, спрашивать они, мы они должный отвечать, кто же и отвечать, как не мы? вот и посмотреть, что нужно тут делать; право, пойти, братец!..
       наталья кирилловна схватывать за рука сын.
       -- что ты? куда, бог с ты, дитятко! ради создатель, не отходить от я.
       -- эх! -- вздыхать петр, но не сметь ослушиваться мать, не сметь выдергивать из ее рука свой рука. он садиться рядом с она и задумываться. густой бровь его сдвигаться, темный глаз гореть.
       царевич иван так же тихо, с труд передвигаться, подходить к сестра.
       в этот минута из окно послышаться быстро приближаться бой барабан: все вздрагивать и становиться еще тесно жаться друг к друг.
       только матвеев да патриарх поспешить выходить из палата на крыльцо, навстречу стрелец.
       между то на двор уже раздаваться отчаянный крик и вопль. стрелец обступать густой толпа весь дворец, перебивать несколько человек боярский, не успевать вовремя скрываться.
       в толпа стрелец развеваться знамя; на самый двор вкатить пушка. дикий крик раздаваться по ряд стрелецкий: "кто задушить царевич иван? подавать нарышкин! подавать изменник и душегубец!"
       -- а, вот они чем они подымать! -- прошептать матвеев, расслышать этот крик.
       он вернуться к царица.
       -- мятежник обманывать,-- сказать он,-- они думать, что кто-то задушить царевич иван. нужно показывать он км -- только в это теперь и спасение! пойти все на крыльцо, и ты идти, государыня царица, не бояться, теперь не время трусить. ничто они не посметь сделать!
      
       многие трудно быть решаться выходить к стрелец, но все понимать, что это необходимый, все понимать, что, в крайний случай, нужно быть защищать царский семейство.
       теснить друг друг друг, боярин двинуться к выход.
       царица наталья взять за рука сын и пасынок, и тихо читать молитва, бледный, как полотно, но твердый шаг вступать на красный крыльцо и останавливаться у самый решетка.
       в первый мгновение она оглушать страшный крик стрелец, который, как бесноватый, обступать крыльцо со весь сторона и лезть вверх...
       по вот они увидеть оба сын царь алексей, и весь площадь мгновенно стихать.
       -- что ж это? значит, мы обманывать? значит, это правда говорить сегодня утро, что царевич живой -- вот он!.. вот!
       многие начинать снимать шапка.
       однако приверженец софья и милославский не дремать. князь хованский неизвестно откуда появляться внизу на площадь, пробираться между стрелец, который давать он дорога, и шепнуть что-то на ухо полковник циклер.
       -- да полно, царевич ли это? -- вдруг крикнуть циклер.
       -- да! не обман ли уж? -- повторять несколько голос. это мы морочить -- другой одевать в платье царевич...
       -- ан, нет же, он!.. он! не в первый раз мы он видеть! -- отвечать другой.
       -- да что тут! полезть вверх, чтоб без обман быть!..
       они подставлять лестница, и десяток два стрелец становиться взбираться на красный крыльцо, поддерживать товарищ. вот верхний добираться до решетка.
       царица наталья невольно попятиться и заслонять рука петр. но царь высвобождаться из-под рука мать, становиться на свой прежний место и смело, горделиво поглядывать на стрелец.
       царевич иван тоже не выказывать ни малый страх. он глядеть вокруг себя, как и всегда, совершенно безучастно; ничто нельзя быть прочитывать на бледный, одутловатый лицо его.
       между то стрелец внимательно он разглядывать.
       -- он!.. он!-- кричать они.-- его лик! да полно уж, не бесовский наваждение?
       и они перекрещиваться. нет, царевич иван перед они -- не пропадать, не рассыпаться прах!
       -- ты ли это, царевич иван алексеевич? -- спрашивать его стрелец, ощупывать его платье.
       -- я!.. а то кто же?
       -- так, становиться, живой ты?
       -- а то и помирать, что ли? видеть, живой.
       -- кто же это ты изводить? кто враг твой? кто боярин изменник?
       никто не предвидеть возможность подобный вопрос. никто не предупреждать царевич. теперь страх немалый взять боярин. а вдруг он отвечать что-нибудь неладный! все затаивать дыхание.
       царевич слабо и странно усмехаться.
       -- в толк не взять, о чем я спрашивать, -- наконец сказать он свой глухой голос.-- нет у я враг... никто я не изводить. жить я хорошо, ни на кто не жаловаться...
       у все отлегать от сердце.
       стрелец еще несколько мгновение поглядеть на царевич, переглядываться между себя и становиться слезать вниз.
       -- он, взаправду он, и говорить, что никто он не изводить! становиться, мы обманывать...
       толпа не шевелиться в недоумение. многие переминаться с нога на нога, почесывать себя затылок. раздаваться несколько голос.
       -- что ж это? дело-то неладно -- что ж мы подымать? изменник-то, видно, тот, кто обманывать мы!..
       некого теперь быть глядеть на царевна софья, а взглядывать на она стоить.
       в тот время как весь лицо мало-помалу проясняться, как у все являться надежда, что дело принимать счастливый оборот, она стоять, как приговаривать к смерть, со страшно искаженный лицо, сам на себя не похожий. сердце ее то замирать, то начинать неудержимо, больно биться, в висок стучать, голова кружиться.
       "господи, что ж это такой? неужто все пропадать?.. и как это я не предупреждать это: нельзя быть пускать брат. как-нибудь, а необходимо быть удерживать он. что ж... теперь молчать стрелец... да и нечего сказать они!"
       "вот сейчас они уходить, пристыжать, обратно к себя в слобода и чем они в другой раз оттуда выманивать!.. а старый волк матвеев теперь уже не оплошать, принимать решительный мера... и ведь ничего сделать теперь нельзя... я не мочь и пошевельнуться... но неужели?.. быть не мочь!.. все так давно приготовляться, все так хорошо идти!.."
       нога царевна подкашиваться, она едва не упасть. она видеть, как сквозь туман какой-нибудь, вокруг себя движение. все идти обратно; красный крыльцо пусто; на площадь тишина... и она ведь нечего здесь оставаться.
       шататься, едва сдерживать отчаянный вопль, готовый вырываться из грудь ее, она тоже направляться с крыльцо во внутренний дворцовый покой.
       но внезапно новый мысль приходить она в голова. "приказывать выкатить они бочка вино и пиво -- перепиваться... тогда нх легко опять быть натравлять!.."
       она поспешить отыскивать милославский.
      
    IX
      
       между то после несколько минута тишина на площадь начинаться снова волнение. стрелец как-то совестно быть сознаваться в свой глупость, что вот, по нелепый слух, заставлять они все поголовно подниматься. они совестно быть теперь, пристыжать и опозорить, воротиться к себя; да и страх, очевидно, внушаемый они боярин и семейство царский, действовать на они подзадоривать образ. а тут еще и выкатить они бочка вино и пиво, на который они тотчас же наброситься, и возмутитель, кричать: "ну что ж, что царевич живой! хоть он и живой, весь же пускай выдавать мы его недоброхот -- матвеев и нарышкин!.."
       -- да, да, пускай выдавать! -- подхватывать несколько десяток голос.
       -- да и разве не знать, братец,-- на весь площадь кричать озеров,-- разве не знать, что иван нарышкин примеривать на себя корона и разный царский украшение?! он сам наш царь хотеть быть! уходить теперь... оставлять они на свобода, так все равный они изводить и царевич, да и царь петр, даром что он они сродственник...
       -- слышь ты, нарышкин на себя корона примеривать! -- раздаваться уже на другой конец площадь.-- нет, не уходить так!.. подавать мы нарышкин и матвеев!
       пристыжать и сконфузить стрелец находить выход из свой неловкий положение. снова неистовый крик наполнять площадь, снова густой толпа, вооруженный бердыш и мушкет, полезть к красный крыльцо и к окно грановитый палата.
       тот из окружать царица, кто быть смело, решаться выходить к стрелец. скоро на красный крыльцо показываться черкасский, шереметев большой и князь василий васильевич голицын. четвертый между они быть тараровать-хованский. сам всячески возмущать стрелец и за четверть час перед то незаметно нашептывать они на площадь, теперь он объявлять, что идти они уговаривать. с крыльцо он удобно быть подавать тайный знак, одобрять свой присутствие.
       -- что вы еще нужно? -- смело выступать вперед, громкий и спокойный голос начинать князь голицын. -- вы видеть царевич, он сам объявлять вы, что никто на он не злоумышлять. если вы приходить сюда для то, чтобы защищать царский семейство, то спасибо вы за это. но вы видеть, что обманывать, что защищать некого; быть достойный слуга государевый -- расходиться спокойно по дом!
       -- нет, чего тут расходиться! -- кричать он в ответ стрелец. -- не мочь уходить! подавать мы матвеев, подавать нарышкин, подавать боярин-изменник!
       имя этот боярин-изменник, заключаться в список, рассылать милославский по стрелецкий полк, становиться повторяться сотня голос. имя этот быть: князь юрий долгорукий с сын -- стрелецкий начальник, князь ромодановский, весь нарышкин, начинать с отец царица, артамон сергеевич матвеев, язык, лихачев и несколько думный дьяк.
       -- чего тут толковать, подавать весь этот изменник, все до единый, тогда и уходить, а пока мы они не выдавать, не тронуться из кремль! а то так и сам сыскать!
       -- да нет во дворец у государь этот человек: выдавать-то вы некого,-- закричать черкасский,-- уходить, не буянить!
       стрелец, услыхать слово этот, полезть на ступень крыльцо и чуть быть до смерть не избивать черкасский: весь кафтан на он раздирать, едва успевать он скрываться.
       растерзывать, с всклоченный волос, вбегать он в грановитый палата, куда теперь удаляться царица с семейство и боярин.
       -- бунтовать! видеть, что со я сделать. теперь к они не подступаться! -- проговаривать тяжело дышать черкасский.
       -- постоять, я еще поговорить с они,-- сказать, подниматься с место, артамон сергеевч и выходить к стрелец.
       он смело распахнуть решетка, твердый поступь сходить с лестница и останавливаться, со весь сторона окружать мятежник.
       яркий майский солнце озарять он седой, непокрытый голова, его благообразный, почтенный лицо, так давно знакомый стрелец и прежде так они любимый.
       -- что вы нужно? одумываться, ребенок! -- заговорпл он дрогнуть голос.-- ныть мой сердце, глядеть на вы. глаз свой верить не хотеться -- вы ли это? вот несколько год вдали от вы я проживать... не раз вспоминаться вы я, верный царский воин, с который мы вместе поход делать. я призывать на вы благословение божий за ваш служба государь, за ваш твердость в исполнение долг. если б кто сказать я, что вы бунтовать способный, что вы врываться в кремль, в палата царский, что вы самовольствовать, я бы такой человек почитать клеветник и лжец. после долгий испытание, после тяжкий жизнь в теснота и обида, вернуться я снова к вы веление мой государь -- и что ж я видеть! одумываться, ребенок -- не вы ли помогать я не раз укрощать бунт и мятеж, не вы ли готовый быть проливать до капля весь кровь свой за царь и отечество? зачем же хотеть теперь сам быть мятежник и уничтожать это память обо весь ваш прежний подвиг? зачем забывать святость присяга? да и не вы ли сам выборный ко я присылать три день то назад?
       артамон сергеевич глубоко вздыхать и с больший, чем прежде, страстность, продолжать:
       -- я плакать от радость, что вы свой старый воевода не забывать, поспешить встречать оно ласка, хлеб-соль... а теперь вы голова мой понадобиться?! что ж, вот я перед вы, я безоружный... я один, а вы целый площадь. только бог-то вспомнить -- от он не скрываться!
       этот тихий спокойный слово, произносить мучительно-грустный голос, почтенный седина старый боярин подействовать на стрелец, и они уже не слушать внушение мятежник. они уже не глядеть на тараровать, который стоять за матвеев и делать они знак, чтобы они скоро хватать артамон сергеевич.
       у многие из стрелец опускаться голова, и на глаз навертываться слеза.
       матвеев зоркий взгляд оглядывать площадь, замечать благоприятный действие слово свой и продолжать:
       -- смиряться, ребенок! доказывать, что вы весь тот же верный слуга государев. царь милостивый, он не попомнить этот вина ваш!
       -- заступаться за мы, боярин, перед царь.
       -- да, заступаться! мы что ж, мы ничто... мы как перед бог; присяга помнить, царь почитать, за он, за наш батюшка, живот покласть готовый!..
       -- говорить, царь милостивый -- ничто худой вы не быть, только расходиться!
       -- ладно, боярин! -- закричать в толпа.
       матвеев с облегченный душа спешивать возвращаться к царица и объявлять радостный весть о то, что стрелец утихать и сейчас быть расходиться. но не успевать он доходить свой тихий старческий шаг до грановитый палата, как новый крик раздаваться на площадь.
       теперь уже не милославский, не хованский поджигать стрелец, бунт снова вспыхивать, благодаря безрассудство стрелецкий начальник, князь михаил юрьевич долгорукий, тот самый, который стрелец издавна ненавидеть, над который так часто в последний день смеяться. до сей пора о он не быть ни слух, ни дух, он ни во что не вступаться, стрелец на глаз не показываться. ни один усилие не сделать он для их усмирение, а вот теперь, увидеть, что матвеев, наконец, удаваться они успокаивать, что они сейчас быть расходиться, он вдруг выходить на площадь и пожелать напомпить они, что он они начальник.
       некого быть удерживать он, потому что на красный крыльцо оставаться один хованский, который, конечно, быть рад случай как-нибудь поправлять дело. он отлично предвидеть, что безумный появление долгорукий мочь только способствовать возмущение.
       -- да ты они хорошенько, хорошенько! что они, в самый дело, о себя думать,-- злорадный голос сказать он долгорукий. показывать они, что ты они начальник.
       и несчастный долгорукий с какой-то безумный радость поспешить на свой погибель.
       -- эй! живо!-- кричать он.-- по дом расходиться, чтоб ваш дух здесь не пахнуть! бунтовать вздумать? -- вот постоять! ужо разбирать, так доставаться вы на орех. царь тревожить, бунтовщик проклятый!
       -- а! так это ты кричать на мы? это ты лаяться? -- раздаваться кругом долгорукий.
       что-то страшный послышаться он в слово этот.
       он поспешить назад на крыльцо, но несколько стрелец кинуться за он. не успевать он шевельнуться, не успевать крикнуть, как он схватывать крепкий рука и со весь размах сбросить вниз на площадь. и в тот же время внизу приподниматься копье; несчастный долгорукий с дикий, нечеловеческий крик упасть прямо на этот подставлять копье. весь площадь заголосить "любо"!, и окровавленный, полумертвый князь мгновенно разрубать на кусок бердыш.
       тараровать стоять на крыльцо; глаз его гореть.
       -- так, ребеночек, так! -- кричать он. -- с один покончить, за другой приниматься!
      
       но теперь нечего уже быть учить стрелец -- от крик несчастный жертва, от вид первый кровь, проливать они, они осатанеть. уставлять перед себя копье и кричать зверский голос, они выламывать решетка красный крыльцо и ворваться в дворцовый покой.
       между то, слышать с площадь отчаянный крик и предчувствовать, что беда приходить неминуемый, защитник царица, собираться вокруг она, и весь нарышкин поспешить скрываться, кто куда мочь.
       наталья кирилловна оставаться один с сын, матвеев и черкасский. теперь она уже не плакать. лицо ее быть неподвижный, глаз гореть, сердце готовый быть из грудь выскочить. крепкий, материнский рука прижимать она к себя петр, да так и застыть на место.
       матвеев сидеть на скамья в полный изнеможение. у он все кружиться перед глаз, он не мочь собирать мысль.
       вдрут со страшный шум распахиваться тяжелый дверь и на порог показываться стрелец.
       -- подавать мы матвеев! -- раздаваться над самый ухо царица.
       она, забывать и себя и свой сын, кинуться к артамон сергеевич, черкасский за она.
       но стрелец не смущаться. один из они, дюжий, громадный рост парень, уже схватывать матвеев.
       маленький цетр крикнуть он: "идти, не трогать!" взять артамон сергеевич за рука. стрелец, не задумываться ни на мгновение, отбрасывать царь.
       матвеев взглядывать на наталья кирилловна, на петр. его бледный, дрожать губа тихо прошептать: "прощать, государь, прощать, государыня!"
       стрелец схватывать он, подымать с лавка и повлечь из палата.
       наталья кирилловна всплескивать рука, вскрикивать, хотеть быть бросаться за они, но, не добежать до дверь, со весь размах упасть на пол и потерять сознание.
       матвеев, совершенно обессиленный, не выказывать никакой признак жизнь.
       стрелец протаскивать его несколько шаг, вывихивать он рука, потом взваливать себя на плечо и бегом пускаться к красный крыльцо. слабый стон вырываться из грудь артамон сергеевич. он на мгновение открывать глаз и закрывать они снова.
       крупный слеза катиться из светлый глаз.
       -- выпускать рука, давать хоть перекрещиваться,-- едва слышно прошептать он, но стрелец не обращать никакой внимание на его просьба.
       он сделать последний усилие, и сам высвобождать свой рука.
       "смерть это, смерть!-- пронестись в его мысль,-- что ж так долго?.."
       он начинать молиться и в этот горячий предсмертный молитва не замечать, что стрелец уже на крыльцо, что кругом раздаваться крик, бряцание оружие.
       -- что это вы? бог не бояться!.. стоять! -- вдруг раздаваться громкий отчаянный голос.
       матвеев снова открывать глаз. в два шаг от он молодой, красивый человек в одежда стрелецкий подполковник.
       -- останавливаться! отпускать боярин! -- кричать он. -- мало вы один!.. одумываться -- кто вы погубить хотеть!.. разве кто-нибудь из вы видеть зло от оно? а добро-то много видеть... весь русь видеть... очнуться!
       но стрелец, нести матвеев, не в состояние быть рассуждать теперь.
       тогда молодой подполковник с нечеловеческий сила начинать вырывать матвеев из рука убийца. но они быть несколько, он -- один.
       -- отвязываться! -- гаркнуть стрелец.
       однако нежданный защитник матвеев делать свое дело. он и сам, очевидно, не мочь рассуждать, находиться в какой-то опьянение. он ударять один из стрелец так, что тот покатиться вниз по ступень.
       -- эй, братец, да помогать же кто-нибудь я! -- крикнуть он к толпа.-- обознаваться, видно, не то схватывать, невинный кровь проливать!
       в его голос быть такой сила и такой отчаяние, что несколько человек бессознательно кинуться к он на помощь.
       вдруг из толпа выбегать озеров и загораживать они дорога.
       -- куда? кото послушаться -- малыгин? так он сам изменник! смерть матвеев!
       в тот же мгновение один из стрелец выхватывать бердыш, со весь размах ударять они в голова николай степанович.
       тот слабо крикнуть, пошатнуться и упасть на ступень лестница; матвеев защищать быть некого. стрелец высоко он подымать на рука, раскачивать и бросать на площадь. густой толпа со весь сторона кинуться к он и в остервенение начинать рубить он на мелкий часть. в этот минута на крыльцо показываться патриарх.
       -- бог побояться! -- закричать он, пробираться между стрелец и спускаться с лестница.
       -- уходить, владыка, назад! -- кричать он. -- уходить, нечего мы ты слушать, не нужно мы ничей совет! сам теперь знать, кто мы люб, а кто не годный... уходить подобру-поздорову.
       старый патриарх прислоняться к перила лестница, крупный слеза поливаться из глаз его. он не мочь пошевелиться и долго стоять так. точно сквозь туман видеть он, как мимо он, один за другой, со сверкающий копье бежать стрелец во дворец.
       "теперь за другой изменник пора приниматься!.." -- кричать они.
       много они пробежать; крыльцо опять пусто, только смятый, потоптать, на один из ступень лестница неподвижно лежать молодой подполковник малыгин. на затылок у он большой рана, из который бить кровь, орошать ступень красный крыльцо и блестеть на солнце алый цвет.
       проходить еще несколько мгновение. патриарх все так же неподвижный, и грезиться он, будто на широкий каменный ступень, шататься, и путаться в длинный платье, взбираться какой-то женщина. безучастный взор патриарх невольно останавливаться па она, и не знать он, что это такой перед он -- видение или действительность.
       вот женщина наклоняться над тело убивать подполковник. ее молодой, прекрасный лицо страшно искажаться, отчаянный крик вырываться из грудь ее, такой крик, что заставлять совсем очнуться патриарх. теперь уж не в забытье, а наяву видеть он, как этот молодой женщина припадать на грудь убивать со страшный вопль, целовать он, и вдруг, с неестественный сила подымать тело себя на плечо, спускаться с он вниз по ступень. никто она не останавливать. стрелец в смятение кричать, издеваться над кровавый останки матвеев, а она пробираться между они со свой тяжелый ноша.
      
    X
      
       долго идти люба, нести на плечо николай степанович и не замечать усталость. она не плакать. только все лицо ее так изменяться, что он и узнавать быть невозможный. люба уже не казаться теперь семнадцатилетний девочка. как будто десяток год, страшный и мучительный, в несколько час пронестись над она.
       "боже, неужели он умирать?" -- шептать ее пересыхать губа. -- "нет, нет... быть не мочь!.. господи! не попускать!.. ведь вот сердце не биться, а кровь так и хлестать из рана..."
       и люба не знать, как надо унимать кровь, не знать, что необходимо перевязывать рана. иногда она казаться, что быть еще признак жизнь в тело ее друг, иногда вдруг послышаться она слабый биение его сердце, но она не знать, его ли это сердце биться, или она только слышать стук свой собственный, который разрываться в грудь ее. он еще не холодеть. она не раз прощаться с покойник, она помнить этот особенный, страшный ледяной холод -- так нужно бежать скоро, скоро далеко... скрывать он куда-нибудь, чтоб не отнимать!
       -- это бывать! бог давать, очнуться,-- говорить черный арап и мочить вода голова николай степанович.
       -- ну, успокаиваться, успокаиваться, красавица,-- обращаться он к люба. -- кто это -- брат твой али милый? видно, крепко ты он любить, да и сила в ты немало. кто это он так? за что? откуда нести он?
       -- да из кремль, чай, слышать...-- отвечать люба.-- а погубить он за то, что свой стрелец останавливать, как тот убивать начинать боярин матвеев.
       произносить этот последний слово, люба вскрикивать и невольно отшатываться -- что-то страшный сотвориться с черный человек. его глаз вдруг расширяться, показывать огромный белок, все лицо искажаться, мучительный стон вырываться из грудь его. он схватывать себя за голова.
       -- кто? как ты сказать? какой боярин?
       -- матвеев,-- прошептать люба.
       -- матвеев! -- повторять он отчаянный голос. -- где он? где... живой?
       -- нет, он убивать... в кусок искрошить.
       черный человек упасть на земля, продолжать стискивать себя рука голова, и горько, горько заплакать, как малый ребенок.
       люба, смотреть на он сначала с недоумение, вдруг почувствовать к он большой жалость.
       -- что ты, голубчик? о что плакать? -- спрашивать она. он очнуться и растерянно взглядывать на она.
       -- плакать... нет, я не плакать надо -- я умирать теперь надо! -- проговаривать он. -- артамон-то сергеевич -- ведь это господин мой, мой благодетель! неотлучно пятнадцать год я быть при он: и в радость и в горе он сопутствовать... еще ребенок быть я, как он купить я. до он я быть у злой человек, тот бить и терзать я ежечасно... а он-то, мой добрый боярин, ни раз и рука на я не подымать. ни раз и дурной слово не слыхать я от он. он сам, сам учить я ум-разум, сам давать уразумевать я величие божий, познавать христос спаситель, окрестить я в вера православный, быть мой восприемник, награждать я, раб недостойный, всячески, как быть он в счастие. а попадать в немилость, высылать из москва быть, так я не отставать от он. знать весь обида, весь теснота, голод и холод, который терпеть он. бывало тяжело он: и сердце-то болеть, и тело-то болеть -- мы в пустозерск быть -- а ни раз он, голубчик, не возроптать, ни раз-то не сорвать сердце на раба свой. призывать я, бывать, к себя, сказать: "ну что, иванушко, плохо мы жить с ты, да, видно, уж доля мой такой, а ты-то за что терпеть? оставлять я, иванушко. у сам я теперь мало деньги, а все же ты на дорога хватить, возвращаться в москва, там ты мой благоприятель не обижать, принимать". бросаться я он в нога, целый его ручка, говорить: хоть на самый дно адов пойти ты, так и я за ты, ты в огонь быть гореть, и я в огонь быть гореть. а он-то я, раб черный, подымать, целовать, а сам плакать...
       тут новый рыдание прерывать речь негр. он опять кинуться на земля и рвать на себя волос, и стонать, и метаться...
       люба не знать, что делать; наконец он приподымать свой голова и продолжать мучительный шепот:
       -- вот приезжать мы в москва, он радоваться, и я радоваться. только чуять нынче мой сердце беда страшный; как выезжать боярин из дом, так я место себя не мочь находить, а теперь вот взять да и пойти в кремль -- слышать, что там стрелец буянить... но такой, ох, такой и в мысль не быть!.. убивать окаянный, на часть растерзывать боярин, что же я теперь быть делать? так пойти хоть в последний раз взглядывать на он, хоть слеза обливать его мертвый голова...
       -- нет, не ходить, голубчик,-- сказать он растрогать люба,-- все равный ты не впускать, только убивать задаром. уж и сам не знать, как я-то оттуда выбираться; у все ворота караул наставлять... убивать, говорить.
       негр сидеть неподвижно.
       -- ладно,-- сказать он,-- и то правда, нельзя я умирать теперь, пока я не отдавать последний долг боярин. быть караулить, доколе можно быть незаметно пробираться. да и ты теперь нельзя оставлять... где вы жить? куда его нести нужно?
       люба сказать.
       -- эх-ма! даль-то какой! ну, да подождать здесь, мочь, это улаживать.
       он вытирать свой слеза, вставать и пойти в глубь сад, туда, где сквозь древесный ветвь виднеться какой-то строение.
       это быть маленький домик. негр подходить к он и постучаться.
       долго никто не откликаться на стук его, между то он слышать, как в дом бегать; до он доноситься неясный голос. наконец из окошко выглядывать голова молодой парень.
       -- э, да это иван! бабушка арина, не пужаться! иван это матвеевский.
       скоро дверь отворяться, и на дорога она показываться маленький, сморщивать старуха.
       -- иванушко, ты ли это? -- сказать она.
       -- я, арина панкратиевна, я.
       -- так входить, что ты? а я, было, испужаться -- думать, стрелец, они ведь нынче все рыскать. в кремль-то, баять, и невесть что деяться: боярин резать, царский семейство резать... сколько зима не видеться мы, иванушка! -- говорить старуха. ну, что боярин?
       негр не мочь уже много сдерживаться, снова завопить он отчаянно, так что старуха от он попятиться.
       -- нет боярин! убивать боярин! -- наконец сквозь рыдание, произносить он.
       старуха так и всплескивать рука и долго охать, собирать весь домашние и приступать к негр с расспрос. но он ничто не мочь отвечать.
       наконец он вспомнить, зачем приходить сюда. рассказывать старуха, как встречаться с девушка, который нести раненый человек, и что этот человек в себя не приходить, а до дом он далеко -- так нельзя ли запрятывать тележка, довезти, не то что ж, у вы в сад и помирать, пожалуй.
       этот последний слово сразу подействовать.
       ариин панкратиевна немедленно же велеть один из свой многочисленный внук запрягать лошадь.
       негр вернуться к люба и сказать, что он все устраивать, и что теперь они скоро быть дома.
       -- спасибо,-- прошептать люба сквозь слеза,-- только вот посмотреть, теперь метаться он, а я все же не узнавать.
       малыгин лежать с открытый, но мутный глаз и тихо стонать.
       негр переменять повязка, осматривать рана.
       -- ну что? сказать, ради христос, неужто умирать он?
       -- ничто сказать не мочь -- рана глубокий. молиться, может господь и помиловать.
       люба прижимать к себя рука николай степанович, склонять голова и неудержимо, горько плакать.
       через несколько минута телега быть готовый, и закоулок да задворки малыгин кое-как довезти до его дом.
      
    XI
      
       со время самозванщина не быть в москва такой смятение, такой ужас, такой кровавый сцена, как в этот несчастный день 15 май.
       солнце склоняться к запад, в воздух начинать носиться вечерний прохлада; но стрелец еще не угомоняться и продолжать бесчинствовать. опьянять вино и кровь, они хозяйничать во дворец, в терем, в церковь и молельня, искать нарышкин и другой боярин, значиться в список милославский. они шарить по весь угол, тыкать окровавленный копье свой под святой престол и жертвенник; забираться в спальня царевна, заглядывать под кровать, перетряхивать перина, рыться в чулан.
       царица наталья кирилловна с петр запираться в грановитый палата; теперь уж вокруг она никто не быть. все ее защитник и родственник разбегаться. кто спешить как-нибудь ускользать из кремль и спасаться в город, кто попрятаться по чулан, под лестница. царевна и царевич иван собираться в молельня тетка михайловна. многочисленный прислуга женский со страшный крик бегать от стрелец, но бунтовщик не обращать внимание на женщина -- пока они нужный быть только изменник. в один из дворцовый переход настигать они убегать стольник федор петрович салтыков, принимать он за брат царица, афанасий нарышкино, и убивать, а увидеть свой ошибка, ожесточаться еще пуще, кинуться в комната царица наталья. там все быть пусто, ни душа. стрелец под кровать -- кто-то копошиться.
       -- коли!-- закричать отчаянный голос,-- наверное, это кто-нибудь из нарышкин!
       -- пощадить! -- раздаваться писк из-под кровать -- не убивать я -- это я... я...
       и быстро, с искаженный от страх лицо к стрелец выползать безобразный карло, известный во дворец под имя хомяк.
       -- тьфу ты! чуть быть оружие свой об этакий пакость не замарывать! -- отплевываться стрелец.
       но карл быть не до обида теперь -- он весь дрожать, как лист, и пищать: .
       -- пощадить, отец родные, не губить!
       -- ты чей же? ведь ты нарышкинский?
       -- да, да, афанасий кириллович...
       -- а, афанасий! где же он? подавать мы он! куда он скрываться? наверно знать, говорить сейчас, не то прощаться с жизнь...
       -- да я-то почем знать, милостивец? -- в ужас выкатить на они свой косой глаз, произносить карло. "эх! проговариваться! -- отчаянно подумать он,-- дернуть нелегкий!"
       -- а! не знать? так ты сейчас и карачун. давать-ка веревка, братец, повесить он на гвоздик. пускай-ка здесь покачаться, его ветер обдуть!..
       карло вставать на колено.
       -- милостивец, пощадить -- все сказать... знать, знать, где афанасий кириллыч, он неподалеку... в сенной церковь воскресение... под престол хотеть забираться, так, верно, там схорониться.
       стрелец дико и радостно вскрикивать и бросаться по указание хомяк.
       карло залезать снова под кровать и слушать.
       проходить несколько минута; вот он слышать вблизи в переход страшный крик стрелец, ругательство, потом другой отчаянный, знакомый он голос. этот голос только раз один крикнуть: "помогать!" -- и даже не доканчивать этот слово, замирать.
       "порешить боярин. царствие ты небесный, афанасий кириллович",-- подумать карло и перекрещиваться.
       и не вспоминаться он, как он, заморенный голод и холод, быть взять афанасий кириллович, обогревать и накормить, как с тот пора только жиреть день ото день на даровой хлеб боярский.
       а в тот же время другой полк стрелецкий, видеть, что в кремль теперь немного нажива, что изменник, вероятно, успевать скрываться в город, кинуться по улица, наводнять весь москва, врываться во весь дом, искать всюду намечать жертва свой. кинуться они и в дом один из нарышкин, иван фомич; его имя не значиться у они в список -- человек он быть невидный, не занимать никакой важный должность, но он носить ненавистный имя и должный быть погибать. вслед за этот нарышкин убивать и знаменитый старый воевода князь ромодановский, боярин языков, бывший любимец царь федор, который тоже предавать они в рука один из его холопея.
       и с каждый час свирепеть стрелец много и много, под конец даже не становиться руководиться свой список, убивать всякий, кто они почему-нибудь не показываться.
       каждый убийство возбуждать в стрелец дикий восторг; они тащить труп несчастный по улица к кремль и обращаться к безоружный народ московский с крик: "любо ли?"
       а народ должный быть кричать "любо!" и махать шапка, потому что в противный случай -- смерть.
       втаскивать кто-либо из убивать в спасский или никольский ворота, стрелец выстраиваться в ряд перед тело, как будто для почет, и кричать:
       -- вот боярин ромодановский ехать! вот боярин язык... вот думный ехать! давать дорога!
       и это продолжаться вплоть до красный площадь, где тело складываться в куча.
       но и стрелец, наконец, утомляться и решать откладывать преследование нарышкин до следующий день.
       мало-помалу они становиться расходиться по слобода свой, дорога иногда забираться в боярский или купеческий хоромы и требовать себя угощение.
       вот один из ватага стрелецкий идти мимо дом долгорукий.
       -- а ведь это наш старый сыч хоромы! -- говорить между себя стрелец.-- пожалуй, еще не знать старый, что мы он сынишка-то угомонять. разнемочься он, больной, с постель не сходить, зайти разве, понаведаться?
       -- зачем не зайти -- зайти, да заодно уже и прощение у он попросить, что михайла-то убивать... ведь он все же наш начальник.
       они становиться стучаться в ворота. никто не отворять они, так они ворота выламывать и весь ватага нахлынуть к князь юрий. восьмидесятилетний старик, действительно, еще не знать о смерть свой сын. он лежать на кровать совсем больной и измучивать отчаяние и свой бессилие. он знать, что страшный дело твориться в город, знать, что он место там, во дворец, близ царь, который он защищать должный, а вот он не мочь шевельнуться...
       -- здорово, князь-батюшка! -- в пояс поклониться он входить стрелец.
       весь кровь кинуться в голова старик. он хотеть было подниматься, но бессильно упасть опять на подушка, только кулак он судорожно сжиматься, да глаз сверкать.
       -- что вы? зачем? убивать я, что ли, так убивать -- видеть, не мот и пошевелиться.
       -- зачем убивать,-- отвечать стрелец,-- ты наш начальник. мы к ты с поклон.
       они поклониться он в нога.
       -- что вы от я нужный?
       -- а вот, князь-батюшка, прощать ты мы -- три попутать. вишь ты, дело-то какой случаться: не воздерживаться мы и в запальчивость ненароком покончить князь михаил юрьич!
       -- что! -- простонать старик, снова силиться подниматься с кровать и снова на она падать.-- сын убивать, изверг! сын!
       -- так, так, батюшка. да ведь говорить, грех попутать, ненароком, так уж ты прощать мы, забывать про это!
       несколько мгновение князь юрий в упор смотреть на этот приходить глумиться над он изверг. высоко подниматься грудь его, страшно быть лицо его, но губа не шевелиться. наконец какой-то новый огонь блеснуть в потухший взор князь. страшный усмешка искривлять его губа.
       -- а! ненароком?.. ну что ж, бог прощать вы, коли ненароком... ступать, сказать мой холопи, чтоб угощать они вы вино да мед, а на я уж не взыскивать -- не мочь я сам обносить вы чарка, видеть -- лежать!..
       стрелец опять поклониться.
       -- спасибо, князь-батюшка, уж где ты сам, лежать! а мы ничто... мы выпивать!
       они выходить и князь слышать, как они бражничать в его дом... слышать и лежать неподвижно. два слезинка тихо скатиться по лицо его. он перекрещиваться, прочитывать молитва, поминать усопший сын и снова замирать... лежать, как труп безжизненный.
       дверь его опочивальня тихо отворяться и, заливаться слеза и неудержимо рыдать, входить невестка, жена убивать князь михаил.
       она бросаться к постель старик.
       -- батюшка, что ж это, убивать мой ясный сокол, закатываться мой красный солнышко!.. батюшка! и этот убийца он, этот зверь, у мы в дом пьянствовать... что ж это? где же мой князь? куда они он делить? хоть на мертвый я бы взглядывать на он... с он прощаться...
       она захлебываться слеза и упасть перед постель. князь юрий слабый, дрожать рука притягивать она к себя.
       -- не плакать, марья, не плакать, голубка, -- сказать он громкий, страшный голос, от который даже она очнуться и во весь глаз взглядывать на он. -- не плакать -- щука-то они съедать, да зуб оставаться. недолго побунтовать, скоро быть висеть на зубец по стена белый и земляной город. не плакать, марья, зуб оставаться!
       в этот время стрелец успевать уже напиваться и с крик и песня выходить за ворота княжеский дом.
       у самый дверь опочивальня стоять один из холоп, недавно провиниться и наказывать по приказание князь юрий. он вздумать теперь вымещать на старик свой обида и побежать за стрелец.
       -- эй вы, царский воинство, стоять-ка, что я сказать вы! -- закричать он они.
       они останавливаться.
       -- князь-то наш грозиться, говорить, щука вы съедать, да зуб оставаться. говорить, скоро вы висеть быть на стена кремлевский...
       -- а! так вот он как! -- завопить стрелец.
       -- ну, это еще посмотреть!
       они побежать назад в дом, ворваться в опочивальня, стаскивать несчастный старик с кровать на двор, рассекать на часть и выбрасывать за ворота в навозный куча.
       -- вот ты зуб! вот ты щука! -- дико кричать они, хохотать над обезображивать труп.-- вот ты!.. Зй вы, княжеский дворня, нести-ка соленый рыба!
       тот же холоп, который доносить на князь, притаскивать он рыба. они полагать она на труп и удаляться, повторять: "вот ты щука! вот ты зуб!.. поесть-ка соленый рыбка!"
       другой стрелецкий ватага также порешить отправляться с извинение к боярин салтыков, сын который тоже ненароком убивать вместо нарышкино.
       но старый салтыков не становиться грозиться, он так перетрусить, что мочь отвечать: "божий воля!" и сам подносить он вино и пиво.
      
    XII
      
       когда совсем начинать темнеть и стрелец покидать кремль, оставлять у ворота сильный караул, некоторый спрятаться царедворец решаться выходить из свой убежище и собираться около царица.
       на наталья кирилловна взглядывать быть страшно. она весь дрожать и глядеть на окружать помутиться глаз. некоторые попробовать она успокаивать, но чем тут можно быть успокаивать?!
       -- все пропадать!-- твердить она.-- убивать артамон сергеевич!.. господи, зачем я только он вызывать? -- живой быть бы теперь, мой голубчик... не утешать я, давать молиться... давать молиться перед смерть. что ж, что они уходить -- ведь вернуться, некого останавливать они! смерть мы весь завтра быть!
       она, заливаться слеза, опускаться на колено перед икона, горячо молиться, потом вдруг кидаться к сын, целовать он, прижимать к грудь свой, глядеть на он с отчаяние. она мысль путаться... иногда она казаться, что она совсем с ум сходить.
       маленький царь петр весь время сидеть молча, опускать голова. румяный лицо его теперь быть бледный, глаз устремлять вниз, и только по время разгораться они. тогда он вскакивать с место, будто хотеть куда-то кинуться, будто он быть душно и тесно... но сейчас же опять садиться и оставаться неподвижный.
       некого быть теперь он разглядывать, некого быть замечать, как изменяться в один день детский лицо его. еще утро, просыпаться, он глядеть на мир божий весело, он быть детски счастливый и думать о детский забава, быть совсем ребенок. теперь же, в несколько час, весь детство скрываться далеко куда-то, новый страшный мысль в голова поселяться и не уходить они. никогда не забывать он этот день, этот роковой день... припоминать он его стрелец, когда вырастать...
       из весь царский семейство один только софья не упасть дух, ни на мгновение не смущаться. она знать, что она нечего бояться. она несколько раз встречаться со стрелец, и этот стрелец, этот охмелеть, окровавленный зверь при вид она прекращать свой ругательство, свой богомерзкий речь, скидать шапка и расступаться перед она с почтение. да, она нечего быть бояться, она достигать свой цель. дело, заранее она обдумывать, приводить в исполнение; враг поражать. матвеев, разрубать на часть, лежать на площадь, не сегодня так завтра рядом с он полегать и весь нарышкин, все, кто стоять она поперек дорога.
       правда, она думать, что зараз все быть кончать. нарышкин ловко попрятаться, но ведь находить они всегда можно. милославский и другой друг не спать, они не допускать, чтобы так хорошо начинать дело оставаться неоконченный. ужас много, кровь много... но ведь что ж делать, коли нельзя избегать этот. она поставлять в иной условие, чем простой мелкий человек, она многое разрешаться ввиду тот великий цель, который перед она.
       она уж начинать казаться, что весь этот ужас, весь это кровопролитие придумывать и совершать не ради ее возвышение, не ради она будущий счастие и величие, а ради счастие и величие только один россия.
       "один я мочь править государство,-- высоко подымать свой гордый голова, решать софья,-- не удаваться бы я этот дело, не быть бы казнить враг мой -- и все наследие отцовский пойти бы прах".
       "нет грех на я -- самый добродетельный государь, в известный обстоятельство, должный вести война со свой враг; целый войско драться в поле, не десяток человек убиваться, а сотня, тысяча; и кто же поставлять в вина государь этот война, предпринимать для благо свой родина?"
       "я тоже выходить на враг свой, и кровь, проливать теперь за мой дело, не должный пасть на мой голова..."
       так успокаивать себя софья и не сознавать, не хотеть сознавать, что этот слово громкий -- ложь страшный, и что сам она -- в былой тихий день, когда молчать ее кипучий страсть, когда склоняться она в тишина свой рабочий комната над книга и много думать, много размышлять -- сам бы с негодование восставать на такой суждение и называть они ложь.
       но ведь она нужно же быть что-нибудь себя успокаивать! нужно быть как-нибудь заглушать в себя какой-то странный, неведомый доныне и мучительный ощущение, который весь этот день она испытывать, который начинать возрастать с каждый час.
       она нужно быть забываться, и сила воля она достигать это.
       оставаться, наконец, один и чувствовать, что, несмотря на страшный усталость, страшный деятельность этот день, она все же заснуть не мочь, она заставлять себя забывать весь недавний ужасный впечатление, она глядеть на далекий будущее, думать об этот светлый будущий. в ее воображение восставать картина мирный и счастливый житие, славный правление государство, всеобщий поклонение, всемирный известность, громкий слава.
       она чудиться, что она в златотканный порфира восседать на престол отец свой; что со весь сторона земной стекаться к этот престол посланник, именитый человек с грамота от свой государь. и в этот грамота иноземный король слать она привет свой, свой тонкий лесть, заискивать ее дружба, величать ее императрица, северный пульхерия августа.
       под этот роскошный греза, наконец, заснуть утомлять царевна.
       тихий ночь спускаться на земля; над кремль зажигаться мириада звезда небесный; дуновение теплый ветер со весь сторона из густо разрастаться сад нестись благоухание. в слабый мерцание майский ночь темнеть какой-то груда бесформенный посреди красный площадь.
       кругом ни звук; кремлевский обитатель или заснуть обессиливать и измучивать за этот страшный день, или притаиться, запираться в свой покой, и не подавать голос. только от ворота, где стоять стрелецкий караул, изредка доноситься звяканье оружие да оклик часовой. и среди этот всеобщий молчание между собор на красный площадь красться какой-то черный фигура, и распознавать нельзя: человек это или зверь. то ползком ползти он, то подниматься на нога; разглядеть близко он, так страх взять -- лицо черный, только глаз блестеть да зуб белеться.
       красться-то иван, верный негр матвеев. суметь он свое добиваться: весь день вокруг кремль караулить, улучать удобный минута, проскальзывать в ворота, дождаться ночь и выползать теперь на красный площадь искать свой боярин.
       вот подползать он, чутко озираться во весь сторона, к чернеть куча. дрожь брать он, он тихо вздыхать, креститься -- видеть он растерзывать труп вокруг, на далекий расстояние весь земля окровавливать, здесь голова, здесь туловище, здесь рука, там нога, и над каждый безобразный кусок уже зловонный человеческий мясо склоняться негр и разглядывать, в каждый лицо, искажать страшный предсмертный страдание, всматриваться. и долго он искать в потемки, и вздыхать все, и креститься.
       а кругом ночь так тихий и благоуханный, и так же невозмутимый и прекрасно сиять небесный звезда.
       вдруг страшный вопль раздаваться на площадь: не мочь удерживаться черный невольник -- находить он голова артамон сергеевич и зарыдать, и заплакать над она, покрывать ее поцелуй. как сокровище бесценный взять он этот голова и опять искать. мало-помалу собирать он и туловище, и рука, и нога -- он ли не узнавать артамон сергеевич!
       слагать изрубать тело в приносить с себя мешок, взваливать он на плечо и становиться опять красться по площадь к кремлевский ворота.
       неудержимый слеза застилать глаз его, сердце разрываться, вспоминать он весь жизнь свой. "отец ты я быть, артамон сергеевич! -- шептать раб, сгибаться под свой кровавый ноша.-- и отныне святыня быть я твой могила. снести ты к никола на столб, в тот самый церковь, где познавать я бог и где быть ты мой восприемник от купель. там, в ограда, предавать ты земля и насаждать цветочек над твой могилка; и день, и ночь, и в горячий полдень быть приходить туда и молиться..."
       полупьяный часовой дремать. негр улучать удобный минута, неслышно прошмыгивать мимо они и скрываться в глухой переулок.
      
    XIII
      
       в укромный домик малыгин, едва виднеться из-за густой, душистый ветвь сирень и старый липа, светиться огонек лампада. молодой подполковник то в бред, то в мучительный забытье метаться по постель. возле он с распухать от слезать глаз сидеть люба. время от время в комната входить старый стрелец, слуга малыгин.
       -- душно, душно! воздух! -- говорить николай степанович, открывать глаз, но не узнавать люба.
       она вздрагивать, очнуться от свой мысль, подходить к окошко и отворять он. на она пахнуть ночной свежесть, и вместе с этот свежесть доноситься пьяный крик расходиться по дом стрелец.
       люба вернуться к постель умирать, смачивать свежий вода полотенце, переменять на голова он повязка.
       -- вода! пить! -- простонать малыгин.
       дрожать рука наливать она кружка и подносить к губа он. он жадно глотать вода, потом опять открывать глаз, приподниматься немного.
       -- любушка! это ты? -- прошептать его губа.
       она невольно вскрикивать от радость. он в первый раз узнавать она, называть по имя. но она радость быть непродолжительный, он снова забываться.
       -- николай степанович, голубчик! -- проговаривать она, глотать слеза.
       он она не слышать.
       опять один за другой начинать проходить мучительный минута. люба пробовать молиться, но теперь она не идти на ум молитва. иногда она вставать, на ее лицо выражаться страшный отчаяние, она ломать рука, захлебываться слеза.
       -- я, я во все виноватый! я он на смерть посылать! -- шептать она.
       она быть правый. не она ли взять с он клятва весь сила употреблять для то, чтобы отвращать подчиненный он стрелец от жестокость и убийство!
       после бессонный и счастливый ночь, который проводить они в этот домик, рано утро отправляться николай степанович в свой полк, а люба оставаться он дожидаться. он обещать во что бы то ни становиться давать она знать обо все, что случаться. она ждать он долго, она слышать, как бить в барабан. вот он наконец являться. и являться бледный, очевидно, измученный.
       он рассказывать она, что александр милославский с толстой уже объявлять стрелец о мнимый смерть царевич, что стрелец весь до единый взбунтоваться и идти в кремль.
       -- уж как я они ни упрашивать, как ни уверять -- ничто не помогать, я же на чем свет стоить бранить, чуть не избивать.
       -- так идти с они, -- сказать он люба, -- идти! если они не совсем еще потерять голова, то там в кремль, должный быть убеждаться в то, что они обманывать. друг мой сердечный, такой день приходить, такой дело совершаться, что о себя нельзя думать, и если смерить впереди -- мужаться! принимать этот смерть... а я, я тоже пойти за ты. не бояться, я пробираться осторожно... я знать в кремль весь выход. в сторонка быть я глядеть на ты, и коли что случаться с ты, так знать, что я быть тут же, мы погибать вместе. я не нужно жить без ты. без ты я нечего делать на свет!
       малыгин еще раз поклясться она, что быть она достойный, что оставаться верный присяга, который он приносить царь.
       один из первый быть он в кремль со свой полк. люба тоже недолго оставаться в слобода. она пробираться в кремль и притаиться в укромный уголок, в тень у собор, откуда она быть видный весь площадь.
       малыгин много способствовать укрощение стрелец после то, как они показывать царевич иван.
       но он быть один, окружать враг, и он не быть никакой возможность пересиливать этот враг. он скоро понимать, что ничто не сделать, но вдохновлять слово люба, страстной фанатический слово, он решаться исполнять клятва: умирать за правый дело. мы известно, что он не отступать в решительный минута и пасть один из первый жертва свой сотоварищ и подчиненный.
       люба весь видеть. она видеть, как он наноситься удар, как он упасть на ступень крыльцо. в первый минута даже какой-то торжество изображаться на лицо ее. но этот минута проходить, туман рассеиваться, то, что она считать подвиг, то, что она казаться в этот последний роковой для она день великий и прекрасный, теперь представляться совсем в другой свет. еще не отдавать себя отчет в свой мысль, она уже знать, что приносить ненужный бесполезный жертва. в она заговаривать страшный, горький отчаяние, любовь. она едва дождаться, когда крыльцо опустеть и бросаться к свой друг.
       и вот он умирать, он, ни в чем неповинный! но нет, это невозможно!
       он снова очнуться, он снова произносить ее имя, он быть живой!
       -- ох! как болеть голова! -- сказать малыгин люба. -- давно это быть? как я здесь очутиться? рассказывать я...
       она становиться он рассказывать, и он мало-помалу все припоминать. но от этот усилие мысль боль в голова еще увеличиваться. страшный слабость быть во все его тело.
       -- люба, я умирать! -- прошептать он.
       -- ах, зачем ты это говорить! нет, нет, ты не умирать, ты оставаться живой...
       -- умирать, люба, чувствовать, что не мочь жить... в голова, как свинец растапливать... прощать, люба!..
       -- милый, голубчик,-- задыхаться, говорить она,-- так ведь это я, один я причина твой смерть... боже, какой страшный наказание за мой глупость! за что я и ты, и себя погубить?!
       -- не винить себя! -- перебивать он она.
       но с такой труд ворочаться язык он, что она едва он понимать.
       -- не винить себя... ты помогать я исполнять долг мой... я умирать как честный солдат...
       -- ну так умирать вместе!
       -- нет, нет, люба, ты должный жить... жить. на свой жизнь ты не иметь право... аль не бояться грех, аль забывать бог?! ты должный жить, жить, жить долго, счастливо, забывать обо я... видно, не судьба быть... только мелькнуть и все кончать... прощай, люба...
       он хотеть сказать еще что-то, но мысль он внезапно спутываться. он впадать в прежний забытье и лежать неподвижно, только грудь его высоко подниматься.
       люба крикнуть не свой голос. входить старый стрелец, наклоняться над малыгин.
       -- отходить!-- креститься, прошептать он.-- и поп теперь доставать негде, помирать без покаяние...
       но люба еще не верить, она еще ждать, что вот-вот он снова открывать глаз и она услышать его голос. проходить несколько долгий минута, показываться она вечность.
       дыхание николай степанович становиться ослабевать, потом еще один тяжелый вздох -- и все замолкать.
       -- умирать, умирать! -- застонать люба.
       она наклоняться к грудь он -- невозможно быть сомневаться в страшный истина. люба будто потерять рассудок; что-то говорить, но не сам она, ни старый стрелец не понимать слово она. наконец она выбегать в соседний покой, схватывать со стена, на который висеть оружие, кинжал и уже готовый быть вонзать он себя в грудь, когда сильный рука стрелец ее останавливать.
       -- полоумный! бог побояться, что ты делать? али ты басурманка? очнуться. входить вот хорошо, помолиться-ка над покойник, поплакать, так отходить от сердце.
       стрелец вырывать из рука она кинжал, почти сила вталкивать она в спальня и запирать дверь.
       она хотеть подходить к николай степанович, но не доходить до кровать, упасть на пол. это быть не обморок, просто она оставлять последний сила. ее глаз быть открытый. она весь видеть вокруг себя, видеть бледный лицо покойник с обвязывать голова, слышать, как уходить и приходить стрелец, что-то приготовлять, слышать, как из открытый окошко доноситься крик и песня. и рядом со весь этот, рядом с действительность перед она проходить ярко, страшно ярко другой картина.
       она чудиться красный площадь, толпа стрелец, величественный фигура несчастный матвеев...
       она видеть николай степанович -- не тот, который лежать теперь неподвижный и мертвый,-- а другой, живой... у она в ухо звучать его голос, его нежный речь, речь прошедший ночь. что-то огромный, холодный, тяжелый, как пудовый камень, давить грудь она, но ни один слезинка теперь не выкатиться из глаз ее, и весь ночь напролет проводить она в этот страшный состояние. только к утро очнуться.
       покойник лежать уже на стол обмывать и одетый, старый стрелец в парадный платье. шататься, подходить к он люба и опускаться на колено.
       -- прощать, милый! -- громко сказать она, как будто он мочь она слышать.-- сладко быть бы я умирать с ты. один минута -- и нет мука, и тишина, и спокойствие. но ты теперь там, у бог, в обитель райский, куда я, грешный, не впускать. нет, я быть жить, как ни страшный жизнь мой... и этот жизнь я искупать мой вина пред ты. я до дно выпивать чаша... я быть молиться за ты и за все невинно погибать, за весь несчастный... быть молиться до тот пора, пока господь не прощать я и не взять с этот страшный земля, где один только мука, один ужас, один заблуждение... и тогда, когда грешный молитва мой быть услышать, тогда я свидеться с ты!.. прощать, мой милый!..
       слеза хлынуть из глаз ее на холодный, уже окоченевать рука малыгин. этот слеза она облегчать. теперь она весь видеть, весь понимать. она знать, что быть делать.
      
    XIV
      
       рано утро 16 май царица наталья кирилловна собирать боярин и родственник свой, который скрываться в кремль. старый патриарх иоаким тоже являться на этот совещание. для все быть ясно, что ужас вчерашний день еще далеко не заканчиваться бедствие, что стрелец, торжествовать и безнаказанный, вернуться снова и кончать, пожалуй, то, что перебивать все без исключение.
       -- что же делать?
       конечно, один только оставаться выход: бежать из кремль, из москва, скрываться куда-нибудь далеко, в монастырь уединенный и ждать, пока в войско улечься страсть. но как бежать, когда кремль со весь сторона окружать сильпымить караул и когда часовой следить зорко?
       посылать быть наталья кирилловна разведывать, нет ли хоть какой-нибудь лазейка, но посылать вернуться с безнадежный ответ. очевидно, руководитель стрелец принимать весь мера для то, чтобы заграждать спасение изменник.
       приходиться ждать страшный участь. полный отчаяние изображаться на весь лицо. призрак смерть стоять перед все и в особенность перед нарышкин -- ведь прежде все они искать; они обрекать на погибель. бежать нельзя, нужно опять скрываться, но куда? вчера ватага стрелец рыскать по весь покой, сегодня быть то же самый.
       не успевать еще решать вопрос, куда и как скрываться, как раздаваться бой барабан, набат и крик. вооруженный стрелец опять стоять перед дворец, требовать выдача иван кириллович нарышкино, а если они он не выдавать, то грозиться перебивать все боярин.
       -- ну, так быть готовиться к смерть! -- сказать царица какой-то вдохновенный голос. -- я брат они не выдавать... пойти все в грановитый палата, запираться там. пускай кто-нибудь выходить к этот изверг, пусть они сказать, что нет иван кириллович, чтоб они хорошо и не требовать его выдача!
       боярин стоять, переминаться с нога на нога. после угроза стрелецкий никто не быть охота выходить к они.
       -- так я пойти, государыня, -- сказать тараровать, на который мало обращать внимание среди страх, весь объять.
       ни царица, ни ее приближенный и не замечать, что один хованский вне опасность, что он свободно расхаживать всюду, не искать себя убежище, не бояться стрелец. он и выход из кремль доступный, он и не ночевать во дворец: пробираться сюда рано утро.
       он выходить на площадь, стрелец его окружать.
       -- что ж, это верный говорить князь! -- толковать некоторый.-- ведь нельзя мы уходить без он,-- сам ты говорить, что он первый царский душегубец, что он примеривать уж и царский корона.
       -- не быть вы нарышкино,-- сказать они хованский.-- царица объявлять, что ни за что не выдавать брат.
       -- так что ж это она, -- завопить стрелец, -- брат, брат, да ведь и изменник же он, она же сын-царь изменник, так как же она он не выдавать?!
       -- видно, хоть и изменник, а все же она дорога, -- усмехаться хованский. -- а коли так, братец, коли так поступать наталья кирилловна -- не выгонять ли и ее из дворец? -- заключать он.
       -- любо! любо! -- в один голос отвечать стрелец.
       -- только теперь обождать. пожалуй, еще постоять, может, они и образумливаться, а то так уходить да и опять завтра возвращаться.
       -- не уходить мы без иван нарышкино. что ж такой -- вот матвеев убивать, долгорукий с салтыков тоже, а главный изменник живой. никак нельзя мы уходить, иван андреевич!
       -- так я и говорить вы, завтра возвращаться, а караул у ворота держать -- ведь он здесь, никуда не убегать. а за день-то и за ночь они все притомляться... ну, вот, мочь быть, и быть сговорчивый. добро-то хорошо без лишний кровь.
       стрелец подумать, подумать.
       -- что ж, это верный говорить князь! -- толковать некоторый.-- зачем кровь проливать даром, так-то хорошо донимать их томление!
       -- но все же ты, князь батюшка, -- обращаться стрелец к хованский,-- поди да сказать царица, что коли не выдавать она мы брат, так мы и до она добираться. так, может, мы он и сегодня получать...
       хованский возвращаться в грановитый палата.
       -- плохо дело,-- сказать он,-- приходиться, государыня, выдавать иван кириллович, а то вот они уж и ты грозиться.
       -- я готовый к гибель,-- тихо, едва шевелить губа, произносить наталья кирилловна, -- пусть ломиться, не мочь же я они выдавать брат!
       хованский замалчивать и не пойти больше к стрелец.
       так продолжаться вплоть до час пополудни. стрелец не позволять себя вчерашний бесчинство, во дворец не врываться, но на площадь кричать и ругаться громко. наконец, видеть, что нарышкино они все же не выдавать, они решаться последовать совет хованский и выходить из кремль, расставлять по ворота новый, крепкий караул. царица и боярин вздыхать свободно -- мочь быть, миновать опасность, мочь быть, одумываться разбойник.
       а в тот время, как слабый надежда загораться на лицо приближать наталья кирилловна, в терем, в покой царевна софья идти совещание между она, милославский и тараровать, который уже успевать незаметно сюда пробираться.
       -- так ты говорить, князь, что они завтра непременно вернуться? -- спрашивать софья хованский.
       -- в это быть покойный, государыня,-- отвечать он,-- не уходить без нарышкино. разве они теперь успокаиваться до тот пора, пока не увидеть, что мочь делать, что они угодно?! ведь они теперь говорить между себя, что если царевич иван и живой, то все равный при нарышкин недолго жить он -- это у они засаживаться крепко. конечно, с такой олух можно бы и справляться, что-нибудь придумывать для их успокоение, но кто же становиться придумывать, не мы же с иван михайлович?!
       -- еще бы! -- прошептать милославский. -- я не живой, пока не кончать с нарышкин. на полпути нечего останавливаться.
       -- в это я с вы согласный, -- тихо проговаривать царевна,-- я только бояться новый ненужный убийство. да и, наконец, вы сам вчера видеть, на что они способный: ведь настоящий зверь делаться. доходить они до такой остервенение -- и мы весь в опасность!
       в этот минута входить василий васильевич голицын. он быть бледный, лицо его показывать глубокий душевный волнение. мрачно взглядывать он на хованский с милославский.
       -- пора останавливаться, боярин,-- проговаривать он.-- унимать стрелец -- это в ваш власть. зачем мы еще кровь нарышкин? -- теперь все равный враг в наш рука, матвеев нет...
       и, не смущаться пытливый, злобный взгляд хованский, голицын громко вздыхать и перекрещиваться.
       -- матвеев нет,-- продолжать он,-- и мы некого бояться. нарышкин бессильный, да и рассылать они можно по дальний город.
       -- нет, князь, нет, нет, воля твой, ты не так толковать, и уж с иван-то кириллович во всякий случай нужно покончить.
       -- не понимать, чего это вы так на он напирать, отчего вы казаться страшный этот мальчишка? он задорный -- и только. в народ он не любить, на хитрость он не способный -- он господь разум обижать, напрасно только вы запачкаться в кровь он, да запачкать и царевна. подумать-ка хорошенько, да и потолковать со стрелец.
       софья не говорить ни слово. она сидеть задумываться и только изредка взглядывать на свой друг.
       она уметь читать в лицо его и теперь видеть, как что-то мучительный и тяжелый ложиться между он и она. вот ведь его глаз останавливаться на она безучастно и холодно, немой упрек в его взгляд... к то же он правый.
       -- уговаривать стрелец,-- сказать она свой советник.-- князь василий правда сказать, можно обходиться без нарышкинский кровь, пускай стрелец требовать их заточение по монастырь, удаление навсегда из москва, но не казнь. а то так просто давать они возможность убегать отсюда. вы легко, под какой-нибудь предлог, отвлекать внимание один из караулов... пусть они бежать.
       -- нет, это неладно! -- решительно заговаривать милославский. -- дело делать, так делать до конец и робеть нечего. один лишний голова можно поступаться... я бы палец не шевельнуть для нарышкин.
       -- сам бы я пойти к они,-- раздумчивый сказать голицын,-- да толк из то не выходить, я и не послушать, пропадать только даром.
       -- господь ты сохранять, еще что надумывать! -- испуганно вскрикивать царевна. -- нет, ты в этот дело не вмешиваться: как сначала быть в сторона, так и оставаться!
       она снова становиться уговаривать хованский последовать совет голицын.
       тот даже обещать она потолковать со стрелец, но в тот же время подмигивать милославский, давать он знать, что ровно ничто не сделать.
       когда царевна они отпускать от себя, удерживать василий васильевич, они порешить не допускать никакой послабление.
       -- вот еще нещечко навязываться, -- ворчать хованский. -- и зачем это он сюда являться? сидеть бы на украина. сам палец о палец не ударять, а, чай, заранее уже намечать себя первый место. и еще человеколюбец прикидываться, вишь ты, кровь не нужно! ну, да это еще посмотреть, как он занимать первый место, по время и с он можно быть справляться...
      
    XV
      
       проходить весь день, проходить ночь, проходить даже и роковой час утро, в который уж два раз собираться мятежник на красный площадь, а в кремль покуда все еще тихо.
       но вот к царица бежать старый князь одоевский с ужасный весть: стрелец опять идти.
       весь нарышкин и сын матвеев андрей артамонович переполошиться и кинуться прятаться. сначала замыкаться в комната маленький дочь царица, царевна наталья алексеевна, но тут быть опасно. куда деваться?
       -- ко я идти, ко я! -- запыхаться говорить, выбегать они навстречу из свой покой, вдова-царица марфа матвеевна.-- мой постельница вы спрятать.
       нарышкин кинуться в покой царица. постельница проводить они в темный чулан, заваливать перина и подушка, а дверь чулан нарочно оставлять отворять.
       тараровать быть опять на площадь и, вместо то, чтоб уговаривать стрелец, твердить они:
       -- теперь уже не уходить, добиваться нарышкино, а не выдавать, так прямо и хватать царица -- и впрямь, видно, она заодно с изменник!
       стрелец нечего быть разжигать -- они и без то ломиться во дворец и неистово кричать:
       -- подавать мы нарышкино, без он не уходить! коли главный изменник живой оставаться, где же наш служба царский дом?
       на этот раз даже царевна софья испугаться.
       милославский сказать она, что он с хованский уговаривать стрелец, что хованский и теперь на площадь, но что ничто нельзя сделать -- теперь никто не мочь сговаривать с они. оставаться один, скоро исполнять их требование.
       царевна отправляться к наталья кирилловна.
       -- что ж это, матушка,-- сказать она резкий голос,-- долго ли мы мучиться, долго ли ежеминутный себя смерть ждать? ведь уж не отбывать твой брат от стрелец, так выдавать он -- не погибать же мы все за он!
       наталья кирилловна ничто она не отвечать, только сверкнуть на она глаз.
       но софья говорить громко. она слово слышать все боярин, бывший с царица.
       -- царевна правда молвить,-- становиться толковать они,-- хорошо один погибать, чем все.
       некоторые из боярин подходить к царица, поклониться она до земля и со слеза становиться просить она выдавать брат.
       -- государыня,-- говорить они,-- перемогать сердце свой ради свой же спасение, ради спасение весь род царский, ради весь мы, верный и преданный слуга твой!
       -- чего вы от я просить!..-- в отчаяние, ломать рука, говорить царить.-- сам посудить, мочь ли я выдавать брат? боже мой! один уже отнимать, убивать безвинно афанасий... так довольно и этот мука... на весь жизнь хватить... чего просить! ведь еще живой я, еще биться мой сердце, так как же хотеть, чтоб я отказываться от свой единокровный и единоутробный брат?
       но боярин продолжать настаивать. каждый из они быть дорога свой жизнь, и никто не мочь находить иной средство к спасение, кроме выдача нарышкино.
       стрелец все много и много неистовствовать, все громко кричать. медлить быть невозможно.
       -- матушка,-- снова возвышать голос царевна,-- не быть причина гибель многий ни в чем неповинный. или не видеть, как стрелец освирепеть, -- они сделать, как говорить... никто из мы не избегать смерть... решаться же... переходить с брат в церковь спас... помолиться все да и пусть выходить он к они, а в рука он давать образ богородица, быть мочь, это спасать его, быть мочь, мятежник и устыжаться перед святыня!
       в этот последний слово царевна для наталья кирилловна прозвучать слабый надежда. но не мочь же она произносить свой собственный язык отречение от брат.
       -- оставлять я! оставлять! делать, что хотеть,-- задыхаться, прошептать она и упасть на колено перед образ, инстинктивно закрывать глаз, затыкать себя ухо рука, чтоб ничто не видеть и не слышать. боярин почти на рука снести она в церковь спас за золотой решетка, отправляться в тот чулан, где скрываться нарышкин, и объявлять иван кириллович всеобщий решение.
       несколько мгновение он не подавать голос, но вот, наконец, выходить к боярин, шататься, с искаженный лицо.
       -- божий воля! -- сказать он. -- вести я на казнь! я не противиться.
       иван кириллович быть еще совсем молодой человек. рослый, здоровый, красивый, веселый нрав, до сей пора он помышлять только об удовольствие. весь жизнь представляться он в праздничный вид, никогда он мысль не останавливаться на что-нибудь серьезный, никогда он ни над что не работать. да и зачем быть он работать -- все так легко он даваться. любимый брат царица, он едва достигать двадцать три год и уже быть сделать боярин; деньги у он курица не клевать; веселый друг-товарищ -- целый орава. на конюшня конь и не сосчитать; всякий драгоценный оружие, серебро да золото -- видимо-невидимо -- над чем тут задумываться?
       он обвинять перед стрелец в то, что он царский семейство известь хотеть, хотеть сделаться сам царь и уж надевать на себя корона. это быть клевета -- никогда иван кириллович и не помышлять ни о чем подобный. правда, он от душа радоваться и торжествовать, когда избирать на царство его племянник, петр алексеевич; правда, что шутя и играть с мальчик, он однажды возлагать на он корона, наряжать он в полный, торжественный облачение царь русский.
       маленький петр быть очень забавный в этот одеяние; весь детский курчавый головка его уходить в корона, так что из она выглядывать только кончик нос. иван кириллович начинать смеяться, шутить.
       -- какой, -- говорить, -- ты царь, петруша, как увидеть ты, так и начинать палец показывать, мол, то обезьянка заморский, а не царь, такой еще у мы не бывать! а вот постоять, погодить, давать-кось я тоже царь наряжаться!
       и, чтоб позабавиться и подразнить ребенок, он надевать на себя корона, взять скипетр и становиться перед племянник в горделивый поза.
       -- ну, смотреть, вот я царь, так царь! вот я увидеть народ, так в нога я поклониться -- так-то!
       он смеяться, смеяться петр алексеевич, цепляяь за молодой дядюшка и отнимать у он свой корона.
       этот сцена подглядывать недруг и из невинный игра вырастать клевета, который теперь погубить иван кириллович. он нужно расставаться с молодой, привольный жизнь, идти на казнь смертный, на лютый мучение... а жить так безумно хотеться -- жизнь так прекрасный, так все улыбаться до сей пора, и впереди быть один только радость. умирать нужно, да и как умирать-то: не мгновенный неожиданный смерть, который не замечать и не почувствовать, пожалуй, а идти на смерть, знать, что впереди, близко, сейчас ждать что-то страшный, безобразный, отвратительный.
       подкашиваться нога у иван кириллович, зашататься он, чуть не упасть, но боярин он поддерживать.
       -- что ж делать-то боярин,-- расслышать он,-- что ж делать-то, не гибнуть же мы за ты за один. они-то, вишь, грозиться все перебивать, коли ты не выдавать.
       иван кириллович подымать побледнеть лицо свой, взглядывать на весь помутиться глаз, и каждый прочитывать в этот взор себя укоризна, и у каждый невольно опускаться веко.
       -- ведь я идти, идти на смерть, так что ж вы еще? молчать -- я нечего вы слушать! давать только прощаться с сестра...
       нарышкино поводить в церковь спас, где уже находиться царица, царевна и многий вельможа. наталья кирилловна, лежать на пол церковный, горячо молиться и рыдать. она не в сила быть подымать глаз на брат, обвинять себя в малодушие, считать себя его убийца и в тот же время знать, что борьба для она теперь невозможный.
       нарышкино наскоро исповедовать, приобщать, отсоборовать. он быть твердый, ни звук не выказывать свой мучение и отчаяние. когда боярин шепнуть он, что все теперь кончать и медлить нечего, он подходить к сестра. наталья кирилловна продолжать молиться и ничто не слышать. но вот над самый ее ухо раздаваться страшный голос.
       -- прощай, государыня-сестрица! идти на смерть без страх и желать только, чтоб кровь мой быть последний, проливать ныне!
       она обертываться, безумно вскрикивать, подниматься на нога, бросаться на шея иван кириллович да так и замирать, не иметь сила выговаривать слово и только покрывать его лицо горячий поцелуй.
       -- ванюша, родной мой!-- наконец заговаривать она.-- ванюша, не я выдавать ты, весь то требовать!.. но ведь же... нет, я не мочь с он расставаться!..
       и она опять он целовать и не выпускать из свой объятие.
       этот раздирать сердце сцена продолжаться слишком долго, а стрелец не униматься, неистовствовать.
       князь одоевский подходить к царица и сказать испугать голос:
       -- сколько вы, государыня, ни жалеть, а все уж отдавать приходиться, а ты, иван, отсюда идти надобно, а то мы все приходиться погибать из-за ты.
       иван кириллович вырываться из объятие сестра и, махнуть рука, шататься, как пьяный, направляться к дверь, держать перед себя образ богородица.
       наталья кирилловна кинуться было за он, но она сила удерживать боярин.
       в тот же минута слетать с петля церковный дверь, и толпа стрелец ворваться на паперть.
       только что завидеть мятежник нарышкино, как с диим, нечеловеческий вопль на он кинуться и вырывать из рука его образ.
       он перекрещиваться -- он ждать, что вот, вот сейчас... но стрелец его не убивать, а повлечь сначала в константиновский застенок и становиться пытать. он читать вина его: измена, посягательство на жизнь царевич, желание сам быть царь и многий другой. страшный пытка подвергать он и ждать, вот он не стерпеть, во все признаваться и его признание весь они оправдывать, оправдывать мятеж, поток кровь...
       но нарышкин не произносить пи слово. изнеженный, разгульный юноша, теперь он превращаться в герой. от страшный боль искажаться весь лицо его, холодный пот град катиться по лоб, волос вставать дыбом, но из грудь его не вырываться ни звук, только страшно скрипеть его стискивать зуб.
       и долго тянуться пытка, но наконец палач убеждаться, что ничто не добиваться. тогда почти бесчувственный, окровавленный иван кириллович вытаскивать на красный площадь и изрубать.
      
    XVI
      
       страшный убийство иван нарышкино быть еще не последний; вслед за он стрелец схватывать иностранец, медик данила гаден, обвинять они в чернокнижие и отравление царь федор.
       этот несчастный гадный еще 15 май, при самый начало возмущение, одеваться нищий и убегать из немецкий слобода в марьин роща. двое сутки скитаться он без пища, но голод принуждать он возвращаться в слобода. стрелец его узнавать, схватывать и притаскивать во дворец. напрасно царевна и царица марфа матвеевна умолять они отпускать доктор, уверять, что он неповинный в смерть царь, что он на глаз они каждый раз пробовать лекарство -- ничто не помогать! стрелец кричать, что гадный чернокнижник и что у он дом находить сушеный змея.
       он поводить в тот же константиновский застенок, где пытать нарышкино. на орудие пытка еще не засыхать кровь несчастный иван кириллович.
       "авось хоть этот повинуться!" -- думать стрелец, и на этот раз ожидание их оправдываться. немецкий доктор не обладать мужество нарышкино. с первый же пытка он начинать на себя наговаривать, признаваться во всевозможный нелепость и, наконец, становиться кричать, чтоб давать он три день срок и он указывать все, кто виноватый еще много он.
       но стрелец некогда быть ждать, они и так быть довольный его признание, вытаскивать он на красный площадь и умертвлять.
       данило гадный быть последний жертва; стрелец угомоняться. их руководитель быть довольный -- страшный дело удаваться вполне. теперь оставаться довершать он достойный образ: приготавливать себя полный торжество. но для это уж не требоваться оружие, не требоваться кровь...
       хованский и милославский весь вечер 17 май проводить в стрелецкий слобода, а на следующий день войско в четвертый раз появляться перед дворец, но уже без оружие.
       с тихий и смиренный вид стрелецкий выборный просить позволение бить чело государь и царевна.
       конечно, они это разрешать; и вот они становиться просить, чтобы государь указывать постригать свой дед, кирилл полуектович нарышкино.
       этот почтительный просьба властитель-стрелец быть немедленно исполнять. царица наталья кирилловна уже не иметь никакой сила для борьба -- она быть один... самый близкие, дорогой убивать, на рука малолетний сын, жизнь который при малый неосторожный шаг она мочь подвергаться опасность; кругом со весь сторона страшный лютый враг: милославский да царевна -- она мочь только плакать, молиться и безропотный покоряться стрелецкий воля.
       стрелец признавать царь петр; он приносить челобитная, он царь, следовательно, мать он, при его малолетство, правительница -- но теперь это быть только на слово. в действительность не быть царь и царица, быть один только торжествовать, распоряжаться терем, во глава который стоять софья. теперь она принимать стрелец, выслушивать они и полагать решение на их просьба.
       ежедневно у она происходить совещание с хованский, милославский и главный из начальник стрелецкий. на этот совещание решаться, о что должный просить стрелец на следующий день, и стрелец являться к царевна с этот просьба, она же они продиктовать.
       вслед за пострижение кирилл полуектович стрелец потребовать ссылка лихачев, языковой, весь нарышкин без исключение, андрей матвеев и многий другой -- один слово, тот человек, который иметь несчастие возбуждать в себя нерасположение царевна.
       но быть у стрелец и такой челобитная, который они не диктовать софья; так, например, они просить о то, чтоб они выдавать быть заслуживать они деньги с 1646 год. сумма выходить большой, до двести тысяча рубль, да кроме то, нужно быть пожаловать они по десять рубль на человек.
       софья сильно рассердиться, узнавать об этот непредвиденный и несоразмерный требование, но понимать, что отказывать стрелец нет возможность. между то деньги в казна столько не быть. они нужно быть собирать со весь государство; приходиться и серебряный посуда переливать на деньги.
       вслед за это требование деньги стрелец просить царевна, чтоб они давать быть название "надворный пехота". и этот просьба быть немедленно исполнять.
       в стрелецкий слобода быть довольный щедрость царевна; там идти великий ликование, там в награбить и золотой посуда распиваться награбить иностранный вино: на стрелецкий жена, дочь и сестра красоваться привозный дорогой ткань, каменья самоцветный, жемчуг из заветный хранилище царский терем и разметывать дом потибший боярин.
       привольно быть стрелец, ни в чем нет запрет -- и они ликовать и продолжать хозяйничать в город. разбивать и приказ: холопий да судный, разрывать и сжигать крепостной запись, тяжебный дело, освобождать весь колодник и объявлять воля холоп. только странный дело -- громадный большинство слуга боярский не пожелать воспользоваться даровать он стрелец воля и нередко стараться образумливать и укрощать мятежник.
       стрелецкий руководитель несколько день молчать, давать стрелец попировать и нагуляться, а потом поводить они снова на кремль.
       тараровать торжественно, в присутствие многий боярин, окольничий и думный человек, докладывать царевна, что стрелец и весь народ московский государство желать, чтобы по справедливость царствовать оба брат, иоанн и петр алексеевич. "в противный случай,-- прибавлять он,-- они грозиться новый смута и новый кровопролитие".
       царевна обращаться к окружать и начинать спрашивать их мнение.
       все быть заранее подготовить. друг царевна на этот раз отличаться необыкновенный красноречие. весь они твердо знать заданный урок и рассыпать непреложный доказательство полезность этот двоевластие, приводить исторический пример, говорить о фараон и об иосиф. даже василий васильевич голицын, возбуждать горячий и нежный взгляд царевна, напоминать про аркадий и ганория, про василий и константин...
       стрелец недолго приходиться ждать ответ на их челобитная. и час не проходить, как выходить к они тот же тараровать и объявлять решение боярин: "быть оба брат на престол..."
       раздаваться на весь москва громкий удар большой колокол. духовенство отправляться в успенский собор петь молебен и возглашать многолетие благочестивый царь, иоанн алексеевич и петр алексеевич...
       торжествовать, отуманивать исполнение свой заветный замысел, возвращаться царевна софья в терем. она встречать улыбка, льстивый поздравление ближний боярыня и многочисленный теремной жилище, и она ласково и милостиво, в свой очередь все улыбаться. она знать, что сегодняшний торжество еще не кончать, что он предстоять на этот же день и уже полный завершение. она знать, что еще раз стрелец и народ московский являться ко дворец и быть просить она, ввиду малолетство брат, принимать на себя управление государство.
       пульхерия август, про который говорить "милый друг васенька" и который давно уж грезиться царевна, возрождаться на земля русский! приходить-таки этот блаженный время; все старый горе, весь старый опасение, тяжелый, страшный борьба оканчивать и след от они не оставаться...
       счастие и слава!.. о, как привольно дышаться, как весело теперь смотреть этот низенький, причудливый изукрашивать покойчик, по который идти царевна в тихий приют свой рабочий комната.
       мягкий, горячий краска наступать вечер на все класть какой-то таинственный отпечаток, сглаживать и изменять форма предмет. и не узнавать царевна с детство знакомый обстановка. она казаться, что раздвигаться перед она стена, что шествовать она, гордо нести свой прекрасный голова, по какой-то чудный, соткать из золото и самоцветный камень путь, а перед она храм слава, где выситься престол, она воздвигать.
       среди этот греза, весь объять сознание свой величие и счастие, входить она к себя и затворять за себя дверь. и вдруг лицо к лицо восставать перед она какой-то неведомый она высокий женский фигура. разлетаться греза царевна.
       -- кто это? -- спрашивать она, невольно отшатываться. лицо неведомый женщина быть покрывать фата. изодранный, место запачкать кровь одежда быть на она.
       вот бледный рука страшный гостья сорвать с лицо фата: перед царевна люба кадашев.
       но, боже, как она изменяться: сразу и узнавать она невозможно! куда деваться нежный юность и свежесть ее лицо прелестный? куда деваться знойный румянец, блеск черный глаз с поволока? тусклый и страшный теперь глаз этот; смертельный бледность покрывать щека; многий год состариться люба и ничто не оставаться от прежний ее оживление: будто мертвец перед царевна.
       -- а, это ты! -- помимо свой воля теряться, проговаривать софья. -- но в какой ты вид, как ты ужасно изменяться! откуда ты? что быть с ты?.. поди, переодеваться... на ты кровь, лохмотья... как сметь ты являться ко я в такой одежда?
       -- я некуда идти переодеваться,-- отвечать люба глухой голос, -- я приходить навсегда прощаться с ты, царевна...
       -- что это значить? что за выдумка? как ты говорить со я и о что говорить ты?..
       "она сходить с ум,-- подумать софья,-- но что быть с она? надо узнавать!"
       а люба стоять и странно усмехаться...
       -- я знать, о что ты думать,-- наконец заговаривать она,-- ты думать что я безумный. нет, ошибаться, царевна,-- я быть безумный, весь жизнь быть безумный... но теперь-то просветлеть мой разум, ты я вылечивать... и вот я приходить прощаться с ты... сказать ты один слово...
       царевна молчать. она тянуть к себя с неотразимый сила этот страшный, непонятный лицо люба, и она глядеть на он не отрываться. и в тот же время она становиться как-то жутко, так, что даже холод пробегать по ее член.
       -- немного проходить с тот время, -- продолжать люба, -- как я, глупый, безумный, позабывать все на свет, бежать к ты. ты принимать я, задаривать, заласкать... и кабы знать ты, кабы ведать, как дорогой ты быть я! страшно подумать; заместо бог я ты почитать!.. на ты я молиться, ты казаться я небесный житель, за ты я готовый быть идти на лютый мучение!.. сколько слезать по ночь проливать я о твой горе-несчастие, про который ты я говорить... но вот, царевна, ты теперь и счастливый,-- но знать ли ты, как и откуда к ты приходить этот счастие? да, знать, что оно добывать кровь человек невинный! ты глядеть на я и видеть на я лохмотья, кровь... а я на ты видеть много кровь -- ты весь в кровь! все лицо у ты в кровь!- кровь из губа сочиться... ты упиваться она, ты она захлебываться!.. много... много на ты кровь и ничто ты она не смывать!.. царевна, без число всякий ужас навидаться я... но ничто страшно ты не видеть... так не думать же, что ты счастливый, что весь твой пожелание исполнять. ничто не исполнять -- отныне лютый жизнь твой начинаться и конец она не быть. где бы ни быть ты, везде -- и на царский престол -- за ты быть стоять мертвец кровавый. никуда не убегать ты от они... смотреть, вот они... здесь, кругом ты... я тяжко, я страшно глядеть на они, а на ты глядеть еще страшно!.. я бы никогда и не приходить к ты, если бы не вспомнить тот первый день, когда ты увидеть, то день, когда на ты еще не быть кровь, и когда ты казаться я ангел... я приходить ты сказать, царевна: один только быть для ты спасение -- бросать весь, бежать!.. бежать к бог... молиться! молиться день, молиться ночь, бог милостивый; может, видеть твой великий покаяние, отводить он от ты страшный покойник... молиться, молиться о они, невинно убиенный ты!..
       царевна стоять неподвижный и бледный... она хотеть говорить -- ее язык не слушаться. в голова у она мутиться, вот она уж ничто не понимать, не слышать слово люба, да люба и кончать и тихо выходить из покой царевна.
       проходить несколько мгновение, софья опоминаться, кинуться к дверь, бежать по теремной переход...
       -- ловить безумный, ловить! не выпускать из терем!..-- кричать она.
       со весь сторона сбежаться женщина.
       -- кто ловить? кто, царевна? про кто говорить ты?
       -- кадашев, кадашев здесь быть... куда она скрываться? искать, ловить она, приводить ко я!
       но никто не видеть люба. она успевать незаметно скрываться из терем.
       царевна опять вернуться к себя и силиться отрешаться от страшный впечатление, производить на она этот неожиданный, непонятный сцена, силиться забывать и люба, и ее слово безумный.
       -- мало ли что она говорить, сумасшедший девка! -- успокаивать себя царевна, и начинать она думать о торжество свой, о счастие, который она улыбаться. стараться воротить прежний светлый мысль, с который за несколько минута входить в свой покой. но прежний светлый мысль не возвращаться.
       мучительный страх охватывать царевна. она невольно оглядываться в вечерний сумерки, и все она казаться, что она окружать какой-то призрак. вот этот призрак начинать воплощаться, ясно и ясно вырастать они перед она, она узнавать они, узнавать каждый. вот перед самый лицо ее из полумрак выделяться седой голова с длинный и белый, как шелк, борода, открываться тихий разумный око артамон сергеевич матвеев...
       бежать царевна в угол, под образ, хотеть молиться, но нет для она молитва. она чудиться, что кровь наполнять комната...
       и этот кровь подниматься высоко и высоко, хлестать на царевна теплый, страшный, красный волна...
       -- что ж это, я сходить с ум?! -- отчаянно вскрикивать она.-- нет, видно, здесь очень душно, воздух мало!..
       она спешить к окошко, отворять он, дышать полный грудь. вечер теплый и ясный. кругом тишина. молодой луна подниматься из-за стена кремлевский. внизу, под окно терем, душистый куст...
       но царевна с дикий крик захлопывать окошко и от он отбегать. вдруг среди благоухание тихий летний ночь на она пахнуть смрад, и она понимать, откуда этот запах. он с красный площадь, где еще не успевать прибирать хорошенько кусок гнить человеческий мясо, где еще весь камень обрызгивать кровь и мозг...
      
    часть третий
      
    I
      
       и становиться проходить год. русский пульхерия август самовластный управлять государство. тяжелый и большой быть задача, который она взять на себя, но большой быть и ее сила.
       достигать власть, уничтожать враг свой, софья не слагать рука, не позволять себя отуманиваться исполнение честолюбивый свой план. она начинать работать без усталь, показывать все пример кипучий, изумительный деятельность. страшный средство добиваться власть, она решать, что должный быть достойный этот власть.
       дело быть много. отец и брат оставлять государство в тяжелый для он время -- и внутри и извне приходиться многое улаживать.
       россия усилие передовой человек последний год уже двинуться на новый путь: выходить из азия и приближаться к европа. русский общество делиться на два часть: на человек новый, стремиться вперед, и человек старый закал, с ужас глядеть на этот стремление и тянуть назад.
       это разногласие, этот борьба сказываться решительно во все, между прочее, и в религиозный вопрос: раскол множиться. то здесь, то там, и по далекий округ, и в сердце россия, в сам москва, учитель и поборник старый вера начинать смущать народ; привлекать к себя не только черный люд, но и многий, стоять в близкий отношение к правительство. все войско, и по преимущество полка стрелецкий, быть приверженный старый вера и находить поддержка в свой новый начальник, князь хованский.
       первый трудный дело, предстоять софья, быть именно победа над раскольник.
       едва оканчиваться московский смута, едва царевна принимать бразды правление, как всемогущий стрелец вздумать требовать возвращение старый вера.
       набирать раскольников-монах, поддерживать народ, стрелец начинать опять являться в кремль, принуждать соглашаться на торжественный спор о вера между патриарх и духовенство, с один сторона, и расколоучитель -- с другой. и это быть не мирный спор, а такой собрание, который грозить оканчиваться новый бунт и новый резня.
       софья не смущаться, допускать расколоучитель в грановитый палата, сам присутствовать при религиозный состязание и выказывать в продолжение его весь богатство свой разум, весь свой сила. раскольничий оратор должный быть удаляться, ничто не добиваться; новый замысел стрелец и хованский рушиться -- дело обходиться без кровопролитие.
       царевна снова торжествовать; но она теперь убеждаться самый наглядный образ, что не мочь рассчитывать на завтрашний день до тот пора, пока стрелец не быть приводить в повиновение. она убеждаться, что один из человек, который она считать вполне она преданный и который, действительно, приносить она много польза, тараровать-хованский, превращаться в сам опасный для она человек. не довольствоваться видный положение, предоставлять он царевна, он начинать заноситься слишком высоко. его легкомыслие, тщеславие, легкость, с который он принимать самый смелый решение и пользоваться самый позорный средство для достижение свой цель, заставлять опасаться он не на шутка. к то же он окончательно вооружать против себя царевна то, что начинать враждовать с василий васильевич голицын, силиться при всякий случай подставлять он нога. наконец, его обращение с самый софья становиться неприличный -- он позволять себя такой вольность, что царевна весь вспыхивать от уязвлять гордость и самолюбие.
       зазнаваться царедворец должный быть испытывать на себя ее гнев и опала, но дело в то, что хованский быть теперь не простой царедворец; у он в рука находиться страшный сила -- стрелец, вполне он преданный. подступаться к он надо быть осторожно, чтобы не рисковать ничто.
       он уж хорошо видеть, что они недовольный и что многие против он зло умышлять, но пока войско быть за он, он нечего быть бояться, и он самодовольный всюду твердить: "нелегко я уничтожать, а коли я не становиться, то в москва быть по колено ходить в кровь".
       конечно, он смущать решительность софья, к то же он по опыт знать, как легко способный стрелец подчиняться всевозможный внушение: сегодня они находиться под его влияние, завтра находиться ловкий человек -- и этот влияние уничтожаться. и он употреблять весь усилие, чтобы разрывать всякая связь между стрелец и остальной русский человек, чтоб возбуждать в они ненависть к боярин, чтоб они знать только один он и один его слушаться. он достигать это: стрелецкий возмущение долго не прекращаться.
       после страшный майский день стрелец чувствовать себя очень неловко. они все добиваться: они распоряжаться судьба государство, получать почетный название дворцовый пехота, засыпать и милость, и деньги. в кремль, по их настояние, быть воздвигать столб, на который написать имя весь казнить они боярин и вина они, как доказательство правда стрелецкий. теперь они распоряжаться, как хотеть, все он послушный, весь их бояться, но они знать, до какой степень они и ненавидеть, знать, что при первый удобный случай этот всеобщий к он ненависть всплывать и начинаться он отмщение. поэтому они и быть беспокойный, раздражать, волноваться от всякий малость. при каждый темный слух они казаться, что уж начинаться их наказание, что близиться их погибель.
       так являться они большой толпа 12 июль 1682 год в кремль и требовать, чтоб они выдавать все боярин без исключение. когда они становиться спрашивать: "за что? что они сделать боярин?" они отвечать, что крещеный татарский царевич матвей слышать во дворец, будто боярин хотеть весь стрелец перевести, поморить разный смерть.
       царевич схватывать, пытать; он сознаваться, что ничто подобный не слыхать, а затевать дело единственно оттого, что он корма мало и честь небольшой, так думать, что если случаться от его слово смута, то честь он получать большой.
       он четвертовать, но стрелец не успокаиваться.
       вслед за татарский царевич являться посадский из ярославль, по фамилия бизяев, и становиться толковать в слобода то же самый, что и татарин.
       бизяев отсекать голова, но после он выискиваться холоп дворянин вишнякова и объявлять, что он господин со свой сын, бывший стрелецкий полковник, сбирать на стрелец войско, боярский человек нанимать, по двадцать человек на каждый стрелец. стрелец схватывать вишняков с сын, пытать они так, что старый вишняк и умирать на пытка.
       так продолжаться до осень.
       16 август хованский приносить царевна челобитная стрелец, в который они просить, чтоб для они брать с волость подможный деньги, по двадцать пять рубль на человек.
       требование быть чересчур незаконно, и царевна с боярин не мочь решаться удовлетворять он. тогда хованский выходить к стрелец и сказать они:
       "ребенок, знать, что боярин уже грозить и я за то, что я хотеть вы добро, так становиться быть делать я нечего, уж вы сам как хотеть, так и промышлять".
       об этот слово доносить царевна. она ужасаться. "так вот что кончаться! тараровать уже прямо взывать к бунт"! но еще пуще царевна встревожиться милославский. он начинать уверять софья, что положение их становиться крайне опасный, что хованский замышлять их гибель для то, чтобы овладевать престол, что он выставлять свой царственный происхождение от гедемин и хотеть женить свой сын на царевна екатерина алексеевна.
       трудно решать, действительно ли тараровать питать в себя подобный замысел, или все это только пригрезиться милославский. но как бы то ни быть, царевна решать, что нужно скоро покончить с этот новый соперник. а милославский, опасаться участь матвеев, тайно уезжать из москва, переезжать из один слобода в другой, скрываться, "как подземный крот", и посылать один гонец за другой к софья, убеждать она не медлить и скоро как можно предпринимать что-нибудь решительный.
       20 август разнестись весть по москва, что весь царский семейство уезжать в коломенское. стрелец испугаться: "уезжать царь и приводить на мы дворянский войско!"
       через три день посылать они в коломенское выборный с оправдание и уверение, что никакой смута они не затевать и с просьба, чтобы царь вернуться в москва.
       они отвечать, что о они вовсе и не думать, что великий государь переезжать в коломенское по свой собственный желание, как и прежде это часто водиться.
       выборный постоять, помяться, почесать себя затылок и вернуться ни с что.
       стрелец, видеть, что дворянский войско не идти на они, несколько успокаиваться. но хованский захотеться напугать царевна, показывать она, как она нуждаться в стрелец, а, следовательно, и в немой. он поехать в коломенское и становиться все рассказывать: "приходить ко я новгородский дворянин и говорить, что хотеть идти в москва бить чело о заслуженный жалование и на москва весь сечь без выбор и без остаток".
       царевна, не терять хладнокровие, отвечать, что в такой случай нужно разбирать этот дело, в москва об это объявлять всенародно, а в новгород посылать царский грамота.
       хованский, не ожидать такой смелость, смущаться и начинать упрашивать не делать это, не вводить он в беда.
       через несколько день софья отправлять к хованский указ, чтобы он присылать в коломенское стремяной полк.
       но тараровать бояться это -- стремяной полк быть близко все к государь и более другой находиться под влияние правительница. отправлять он этот полк и это давать возможность софья удерживать он при себя и действовать посредством оно на другой полк. он ослушиваться указ и долго не высылать полк.
       между то время идти, наступать и 1 сентябрь, празднование новый год по тогдашний исчисление. царь неизбежно всегда присутствовать при этот торжество, но вот они оставаться в коломенский; при церемония никто не быть. народ московский не мочь это не замечать и заволноваться. все в ужас начинать передавать друг друг, что, значит, быть новый стрелецкий бунт, что царь уже не сметь и показываться, бояться, что они убивать.
       странный зрелище представлять москва: горожанин трепетать перед стрелец, стрелец трепетать перед горожанин, так как и между они ходить слух, что на день они быть месть от боярский человек, который нападать на они, перебивать они сам, и жена они, и ребенок.
       начинать со 2 сентябрь, царский семейство становиться переезжать из один село в другой. наконец 14 число останавливаться в село воздвиженский. царь приказывать прибывать в воздвиженский из москва весь боярин, окольничий, думный человек, стряпчий, дворянин московский и жилец.
       17 сентябрь, в день именины царевна -- правительница, село воздвиженский быть переполнять знать. софья задавать большой пир, из свой рука угощать гость водка, а после трапеза объявлять весь присутствовать, что нужно потолковать о важный дело.
       думный дьяк начинать подробный чтение о вино князь хованский и сын его андрей.
       выслушивать дьяк, государь и правительница приговаривать хованский к смертный казнь. тотчас же быть посылать князь лыков с большой отряд схватывать приговаривать.
       тараровать не ожидать себя гибель. он находиться в село пушкин; там он и схватывать. сын его андрей находить в один из подмосковный деревня. прочитывать хованский весь тяжкий вина; они оба оправдываться, плакать, умолять, чтоб он давать быть возможность иметь очный ставка. но они не слушать, торопиться исполнение приговор. не находить палач, так стрелец из стремяный полк заступать он место. оба хованский "повершить" на площадь у большой московский дорога.
       но кроме казнить андрей у тараровать быть еще другой сын, иван.
       он убегать из воздвиженский, являться ночь к стрелец и объявлять, что отец его и брат казнить без указ великий государь, что боярин хотеть весь стрелец перерубать, по дорога наставлять всякий чиновный человек с оружие, прийти на москва и поджигать двор стрелецкий.
       стрелец вооружаться, занимать кремль и приготавливаться к защита. но в они уже не быть прежний смелость, весь они быть страшно перепугать.
       между то князь василий васильевич голицын собирать из весь ближний город служилый человек и вместе с царский семейство переезжать в троицкий монастырь, который быть приводить в осадный положение.
       стрелец присылать чудовский архимандрит андриана просить государь вернуться в москва и уверять, что у они нет дурной умысел.
       царевна отвечать, чтоб стрелец служить верно, никакой бесчинство в москва не делать и ни во что не вмешиваться, что казнь хованский до они не касаться, так как хованский казнить за измена. если быть они служить верно, то с они дурной ничто не быть.
       между то к троица с каждый день собираться более и более вооруженный служилый человек.
       ободрять сознание свой сила, софья грозно принимать стрелецкий выборный и становиться требовать от стрелец полный покаяние. они обещаться исполнять весь, что от они требовать. патриарх приводить они в успенский собор к крестный целование, и они обещать желать государь добро и не щадить для они голова свой; иван хованский выдавать. он привозить в троицкий монастырь, прочитывать он смертный приговор, полагать на плаха, но помиловать и ограничиваться один ссылка.
       в начало ноябрь все быть тихо. царский семейство вернуться в москва, и когда оно въезжать в кремль, то уже на красный площадь не быть знаменитый столб, поставлять стрелец,-- он сломать.
       царевна торжествовать еще раз. стрелец снова превращаться в скромный и послушный воин. на место тараровать они начальник быть сделать бывший думный дьяк шакловитый, вполне преданный правительница.
      
    II
      
       успокаиваться относительно стрелец, водворять в москва возможный тишина и порядок, царевна обращать свой внимание на дело внешний. она употреблять весь мера для поддержание добрый и дружественный отношение с разный двор западный европа.
       в этот мирный работа у она являться неоценимый помощник в лицо ее друг василий васильевич голицын. в день бунт и кровопролитие он оставаться в тень и бездействовать, но когда понадобиться труд разумный образованный человек, тогда он становиться на первый место.
       голицын нисколько не похожий быть на остальной боярин и сановник, окружать софья. принадлежать к старый россия только по имя, он быть совершенно новый человек. лишаться еще в детство отец, он оставаться на рука мать, который, вопреки обычай и взгляд тот время, употреблять весь старание, чтобы серьезно воспитывать и образовывать он.
       он много учиться; прекрасно знать греческий, латинский и немецкий язык, история и география. любознательный, способный, все налет схватывать, он пристращаться к наука и в течение весь свой жизнь, во весь обстоятельство, каждый свободный минута посвящать чтение.
       являться при двор, он не мочь не обращать на себя внимание и пойти быстро в гора. царь федор пожаловать он в боярин и потом посылать воевать на украинский граница против дорошенок. здесь василий васильевич выказывать сразу свой блестящий способность. видеть, что невозможно взять дорошенок сила, он пускать в ход дипломатический прием: успевать убеждать мятежный гетман сдаваться и быть за это пожаловать царь федор гетманский булава.
       по возвращение в москва голицын оказываться герой день. царь встречать он необыкновенно милостиво. царедворец наперерыв друг перед друг рассыпаться в льстивый фраза, задавать он пир, всячески чествовать. но кроме весь этот почесть василий васильевич ожидать и другой счастие: царевна софья обращать на он свой внимание. живой и горячий, естественно, искать равный себя человек, она не мочь не пленяться голицын. он быть голова высоко все, что он окружать. его разумный речь каждый раз западать она в сердце. она недолго бороться с себя. голицын скоро узнавать о ее чувство и, конечно, не отказываться от такой счастие.
       он знать царевна еще почти ребенок; на его глаз вырастать и развиваться этот прекрасный и во весь отношение так богато одаренный природа создание. до сей пора он издаль восхищаться она, теперь же, когда пропасть, их разделять, оказываться не существовать, он навсегда и беззаветный отдавать она свой сердце. у он быть семейство, быть жена, но нарушать долг, вино перед этот жена не смущать его совесть. он легко быть оправдываться --не он выбирать себя подруга. еще в первый молодость он мать сосватывать он невеста, который он разглядеть только тогда, когда она становиться его жена.
       выбор старый княгиня оказываться неудачный. жена василий васильевич быть заурядный русский боярышня, вырастать в терем среди полный мрак невежество, да и от природа она не отличаться ни разум, ни богатство сердце.
       с первый же день супружеский жизнь двадцатилетний юноша почувствовать себя очень несчастный. между он и жена не быть ровно ничто общето -- они никогда не мочь понимать друг друг. но делать быть нечего, и василий васильевич углубляться в свой занятие и, отдавать себя общественный деятельность, стараться как можно редко посещать свой терем.
       однако и в этот неудачный женитьба он быть удача: его молодой княгиня, крайне апатичный, не уметь оценивать его, неспособный на горячий привязанность, быть к он равнодушный. он не приходиться испивать горький чаша упрек, ревность и весь то яд, изливать который способный праздный женщина, считать себя обиженный. княгиня не навязываться, ни раз не упрекать он за его постоянный отлучка из дом. в сущность, она даже рад быть этот отлучка, потому что в его присутствие она всегда бывало как-то тяжело. она инстинктивно понимать, что они человек совершенно различный мир; она только стоять на то, чтобы внешность быть соблюдать, чтоб человек не указывать на она палец. и этот требование василий васильевич, искренне благодарный она за то, что она оставлять он в покой и не мучить, исполнять беспрекословно. в редкий свой сношение с она он являться внимательный, добрый муж, не позволять себя никакой резкий выходка, никогда не браниться и не драться, как обыкновенно делать в тот время и такой муж, который быть очень довольный свой супружеский жизнь.
       так идти год; у голицын вырастать ребенок, жена его стариться. она не стоять он поперек дорога, так как ни раз не забиваться его сердце сильный чувство.
       теперь, когда он полюбить софья, совершенно новый жизнь начинаться для он, начинаться такой счастие, о который он никогда и не помышлять, не верить даже, что оно и существовать на свет -- так где же тут быть думать о грех, о нарушать долг!
       но, отдаваться этот новый счастие, он продолжать свой прежний деятельный жизнь, по-прежнему работать и даже еще усиленный: он хотеть быть достойный любовь царевна.
       во время свой служба на украинский граница он близко познакомиться с состояние русский армия, ясно видеть весь недостаток ее устройство и необходимость коренной преобразование. он решаться говорить об это царь, и разумный федор, соглашаться с его взгляд и одобрять он план, поручать он сделать преобразование в состав и управление войско.
       работать над этот, вдумываться в причина слабый дисциплина, плохой управление, а поэтому и плохой успех русский армия, голицын невольно должный быть доходить до вопрос о местничество.
       он понимать, что необходимо издавать немедленно закон, по который бы всякий должность быть доступный не один только член знатный род, а и каждый разумный и талантливый человек.
       царь федор, который давно уже быть противно местничество, с радость одобрять мысль голицын. быть собирать собор, на который полагать сжигать разрядный книга. это дело, один из великий дело в наш история, совершенный по мысль голицын и при его близкий участие, вооружать против он огромный большинство тогдашний боярин, всецело проникнутый старый дух. теперь же, во время правление софья, этот ненависть доходить до высокий предел. но пока враг быть бессильный -- уничтожать голицын значить уничтожать софья, а софья держаться крепко.
       однако первый время сознание свой торжество и счастие уже проходить для она, и хотя она не терять энергия, но с грусть видеть, как тяжело, как опасный то высокий, доселе неслыханный на русь положение, который она себя приготавливать.
       она не мочь не сознавать себя одинокий, она знать, что пройти еще несколько время, вырастать и окрепнуть младший из царь, петр алексеевич -- и дело рука ее рухнуть. на его сторона весь враг голицын, то быть почти весь боярин, у она же совсем нет союзник; милославский не одарять никакой особенный качество. самый ловкий из они, сыграть такой видный роль при ее возвышение, иван михайлович, уже умирать.
       страшный мысль приходить иногда царевна, но она они гнать, гнать неустанный работа, и они исчезать -- этот страшный мысль. нечего думать о завтрашний день -- сегодняшний прекрасный. уже видный многие благой последствие разумный начинание. работа не пропадать даром -- благодатный работа об рука с "милый друг васенька". появляться он -- и радоваться сердце царевна, и она уже не один. забывать их общий враг, весь дурной и тревожный забывать! сладко после деятельный день отдаваться светлый греза, наплывать со весь сторона этот греза.
       но вот нужно расставаться царевна и с милый друг -- благо родина требовать от он новый ратный служба. царевна видеть себя принуждать объявлять поход на крым -- земля русский не в сила сносить долее татарский обида и унижение: крымец ни откуда не выводить такой количество пленный, как из россия; христианин продавать, как скот, ругаться над вера православный. царство русский платить они, бусурманин, ежегодный дань и терпеть за это стыд и укоризна от соседний государь, а граница свой этот дань все же не охранять, потому что хан брать деньги и бесчестить русский гонец, разорять русский город; от турецкий султан управа на он нет никакой.
       тяжело голицын расставаться с москва и с царевна. он знать, что оставлять она среди многий тайный недоброжелатель опасно, но некого поручать поход. побеждать татарин, завоевывать крым -- такой дело приносить россия громадный выгода и польза, покрывать громкий слава и он, и софья; но как знать, удаваться ли поход или нет? пожалуй, хорошо оставаться в москва у кормило правление.
       и долго размышлять, стараться из два зло выбирать меньший, голицын уже толковать царевна о то, чтобы в поход против татарин назначать кто-нибудь другой. но боярин настаивать на то, чтобы он принимать начальство над войско.
       они хорошо знать, какой препятствие он должный встречать, хорошо знать, как он быть унижать неудача.
       делать нечего, хоть и против воля, а нужно соглашаться. день за день откладывать софья отъезд свой друг: не наговориться с он, не наглядеться на он. но, наконец, надо расставаться.
       ратный человек, хоть с большой труд, но собирать; всего войско много сто тысяча.
       с тяжесть в сердце, употреблять весь усилие воля, чтобы не выказывать тревога и тоска перед посторонний, царевна провожать голицын и оставаться один. и вот теперь-то она делаться страшно, и вот теперь-то приходить и уже не уходить черный мысль.
       а враг голицын подымать голова, стараться придумывать он всевозможный неприятность и только ждать первый весть о неудача поход, чтобы начинать действовать решительно.
       между то долго нет никакой известие. царевна в страшный тревога, письмо за письмо посылать голицын.
       теперь у она один только разумный собеседник -- шакловитый. на он она мочь полагаться, и он всячески она успокаивать, стараться рассевать ее мрачный мысль. но не удаваться он она успокаивать. часто, оставаться один и все поджидать весть о свой друг, царевна горько, горько плакать и молиться; а то стараться развлекаться литературный занятие: переводить на русский язык иностранный книга; но часто, не дописывать фраза, она бросать перо и задумываться.
       иногда она вдруг в ужас подниматься с кресло, оглядываться дикий глаз. что же это с она? она страшно, так страшно, что она бежать из свой уединять покой к сестра, но и это не помогать. и там какой-то тоска наваливаться она на сердце, томить какой-то предчувствие. иной раз у сам ухо слышаться неясный, но страшный голос, перед глаз мерещиться что-то. что ж это? или вернуться давно позабывать кровавый призрак, или исполняться предсказание безумный люба кадашева о то, что она никогда и никуда не уходить от этот призрак?! отчего до сей пора они не являться? да и зачем они теперь являться? нет, это так! это пройти -- мертвец бессильный. к этот мертвец царевна причислять и люба кадашев, который, исчезать после стрелецкий мятеж из терем, никогда в он уже не возвращаться: никто не знать, где она и что с она...
       мрачный предчувствие софья оправдываться: поход князь голицын быть неудачный. он даже не приходиться и видеть враг-татарин -- оказываться друтие враг. гетман самойлович с пятьдесят тысяча казак присоединяться к войско голицын, и не успевать они достигать урочище большой луг, как вместо татарин из степь на они помчаться огонь: весь степь гореть, и голицын, несмотря на невероятный усилие, должный быть вернуться, ничто не добиваться. потом оказываться, что степь зажигать не татарин, а казак же, по приказание самойлович, который быть невыгодно, чтобы русский покорять крым.
       царевна радоваться возвращение свой друг, но сознавать в тот же время, что этот неудачный поход быть для весь они огромный несчастие.
       дело, от который столько ожидать, который мочь сильно способствовать большой популярность князь голицын и софья, вполне не удаваться. враг торжествовать, а тут еще со весь сторона один за другой приходить дурной весть: внутри россия много всякий бесчинство заводить и раскольник, и дворянин -- помещик, который превращаться в разбойник, грабить, собирать шайка, избивать духовенство.
       голицын работать без усталь, но все понимать, что дело как-то не ладиться, что недолго просуществовать правительство софья.
       три долгий год проходить в постоянный тревога. наконец голицын и софья видеть необходимость второй крымский поход. авось, на этот раз удаваться достигать цель: исправлять прежний неудача.
       в февраль 1689 год собираться голицын на татарин. для василий васильевич теперь решаться вопрос жизнь. он должный вернуться победитель -- иначе все погибать.
       положение он в москва становиться опасный. уже быть покушение на жизнь его, убийца бросаться к он в сани, и едва его удерживать слуга князь.
       за несколько день перед отправление в поход у ворота дом голицын находить гроб с записка, в который говориться, что если этот поход быть так же неудачный, как и первый, то главный воевода ожидать гроб. всякий способ хотеть изводить василий васильевич. некто иван дьяков быть схватывать и пытать за то, что "вынимать у князь след".
       с тяжелый чувство выступать голицын из москва в сопровождение стодвенадцатитысячный войско.
      
    III
      
       начинаться в москва весенний оттепель, пост кончаться, близко светлый воскресение. но нерадостный ходить по свой покой правительница софья. она читать и перечитывать официальный донесение князь голицын царь о то, что "поход чиниться замедление за великий стужа и за снег, да и денежный казна по сей время в полк не присылать, и ратный человек: рейтар и солдат -- нечего давать".
       этот первый известие от войско, и вот оно каково! неужели и в этот раз быть неудача?
       но не один донесение смущать и мучить софья. перед она неотступный стоять прекрасный молодой лицо с быстрый, огненный глаз. этот глаз обращать на она с негодование, в ее ухо звенеть фраза: "опять посылать неудачник! только срам государство устраивать". слово этот сказать молодой царь петр алексеевич по прочтение донесение голицын, сказать громко по всеуслышание, такой грозный и в тот же время насмешливый тон, что софья едва сдерживать себя.
       до сей пора он никогда не говорить так, а если заговаривать, так значит начинать чувствовать свой сила. да, много время проходить -- маленький мальчик превращаться в крепкий юноша. до сей пора он почти на глаз не попадаться -- весь много жить с мать в село преображенское, заводить глупый игра, набирать себя сорванец мальчишка. но вот и он вырастать, вырастать и его потешный мальчишка. шакловитый уже не раз доносить софья о то, что этот потешный отлично вымуштровать. отлично вооружать и, в случай что, мочь быть очень опасный, и нет никакой возможность разгонять они, да если б и можно быть теперь к что-нибудь придираться, так он не позволять.
       -- все, все за он! -- в ужас подумать софья. -- если бог не помогать васенька, все на я подниматься!
       она подходить к стол и приготавливаться писать письмо голицын, но перо останавливаться, невольный слеза падать на бумага -- жалко быть взглядывать теперь на софья.
       она сидеть перед тот же стол, за который когда-то так прилежно учиться. она окружать ее неизменный, любимый книга. все в ее рабочий комната быть как прежде, она один изменяться. быстро проходить ее молодость. она только что исполняться тридцать год, но на вид она казаться старый. уже начинать меркнуть чудный красота ее; вокруг глубокий синий глаз образовываться морщинка, отцветать нежный румяный щека. если б она мочь увидеть перемена, так быстро в она происходить, то ужасаться бы. но давно уже не обращать она никакой внимание на свой внешность, поглощенный дело и забота.
       осторожный стук раздаваться у дверь. софья вздрагивать.
       -- кто там? -- тревожно спрашивать она.
       -- это я, царевна приказывать звать я.
       софья узнавать голос, подходить к дверь, замкнутый на ключ, и отворять она.
       входить человек еще молодой и красивый с быстрый, но как-то чересчур пытливый, неприятный тлаз. одетый быть в дорогой кафтан, расшитый на грудь позумент; красивый разукрашивать тонкий резьба и мелкий каменья сабля быть пристегнуть к его пояс. это быть стрелецкий начальник, шакловитый, неизменный и почти единственный теперь приверженец софья.
       она опять запирать за он на ключ дверь и сказать он, чтоб он садиться.
       -- ну что? -- тревожный голос спрашивать софья.
       -- покамест ничто хороший,-- тихо отвечать шакловитый.-- так один намек дело мы никогда не сделать, нужно идти начистоту; время плохой приходить, больно уж в город идти ропот на василий васильевич. еще ничто не знать, а уже толковать, что из поход добро не быть. кричать: "поморить-де опять голицын все войско и с пустой рука вернуться!" конечно, не сам себя выдумывать, весь ворог твой действовать; так мы уж сидеть сложе рука не приходиться.
       -- знать, что не приходиться,-- отвечать софья,-- да что ж делать? твой стрелец баба становиться.
       шакловитый задумываться.
       он, действительно, знать, что подбивать стрелец на что-нибудь решительный теперь почти невозможно. он не раз уж пробовать заводить в войско смута, но ничето не удаваться.
       еще два год то назад, видеть что дело царевна идти плохо, он прямо и решительно говорить она:
       -- чем ты, государыня, не быть, хороший царица известь.
       софья он на это ничто не отвечать тогда, но он видеть, что этот молчание она давать он разрешение действовать, как он заблагорассудиться.
       собирать он тогда весь начальник стрелецкий и начинать говорить они, что следовать написать челобитная, чтоб софья венчаться на царство.
       -- не уметь мы писать челобитная,-- отвечать он стрелец.
       -- об это не заботиться, челобитная быть написать...
       однако стрелец не поддаваться.
       -- пускай быть написать, да кто мы она подавать -- царь ведь? ну, старший царевич ничто не сказать, да послушать ли мы царь петр алексеевич?
       -- а коли не послушать,-- говорить шакловитый,-- идти на верх, задерживать боярин лев кириллович нарышкино да царский кравчий князь борис голицын, тогда и принимать царь челобитная ваш.
       -- а патриарх и боярин?
       -- а что патриарх -- патриарх можно переменять. о боярин же и совсем не след думать -- боярин тот, что отпадший зяблый дерево. разве постоять до пора до время один князь василий васильевич голицын.
       стрелец подумать, подумать, ну так-таки ничто решительный и не отвечать шакловитый. уходить же от он, становиться толковать о то, что не след они вступаться в такой дело. они хорошо помнить майский день 82 год.
       -- как же это,-- говорить они,-- опять идти мы в кремль бунт, сменять патриарх, хватать самый близкий человек царский и зачем? разве виданое дело, чтоб царевна венчаться на царство? нет, нечего мы впутываться.
       шакловитый не отставать. он раздавать весь этот начальный человек по пять рубль и наказывать они, чтоб они хорошенько потолковать с товарищ в полк. если сделать дело, то обещать они богатый милость от софья.
       они, быть, и попробовать заговаривать, но стрелец они и слушать не становиться -- так этот попытка ничто и кончаться.
       потом, по совет шакловитый, царевна призывать к себя как-то ночь несколько стрелец и начало со слеза уверять они, что царица наталья со свой брат, борис голицын и патриарх против она, царевна, бунт подымать.
       бывший тут же шакловитый начинать как будто успокаивать софья.
       -- отчего бы,-- говорить он,-- князь борис и лев нарышкино не принимать, да и царица можно бы принимать. известно ты, каков ее род и как она в смоленск в лапоть ходить...
       -- жаль я они -- и без то они бог убивать, -- скромно отвечать софья и ждать, что стрелец сказать.
       но стрелец, очевидно, не очень растрогаться. они пробормотать: "воля твой, государыня, что изволить, то и делать!" -- уходить, и опять ничто не выходить.
       потом ходить по полк посланец шакловитый и толковать товарищ, что нужно защищать правительница, который хотеть уходить враг, и что мало побивать боярин, нужно до корень добираться -- уходить старый царица-медведица.
       -- а царь-то, -- отвечать стрелец, -- так он и быть смотреть, так и не заступаться за мать свой!
       -- так что и он спускать -- за что дело становиться? вон у царь иван алексеевич дверь-то дрова заваливать и полено и царский венец изламывать,.. известно, чей рука это дело!
       на это стрелец упорно молчать. они помнить, как они обманывать известие о то, что иван алексеевич задушить...
       -- еще один средство испробовать нужно, государыня,--- сказать после долгий размышление шакловитый.-- вот что я сделать: попросить-ка шошин -- сам ведать, что за ты он и в отоня и в вода,-- так попросить-ка я он собирать десяток с три людишки, вооружать они, подъезжать ночь к стрелецкий караул наш, схватывать десятник и избивать он. а как быть бить десятник, пусть кто-нибудь и крикнуть шошина: дескать, лев кириллович, за что он бить-то до смерть -- душа ведь христианский! в темнота шошин не узнавать, принимать за нарышкино, авось, это подействовать.
       -- попробовать,-- тихий и печальный голос проговаривать софья, -- только вряд ли удаваться.
       -- а не удаваться -- придумывать что-нибудь другой. шакловитый даже вскакивать со свой место от волнение.-- говорить, царевна, мешкать мы нечето! или думать ты, что они-то не приготовляться? еще как! вон ведь петр-то алексеевич поехать в преображенское вчера, а сегодня туда за он целый орава новый потешник потянуться -- это весь меншиков алексашка вербовать. встречаться я с они, идти молодец к молодец, кулачище у все пудовой, идти -- песня петь, многие-то видно, уж и пьяный. что вы, спрашивать, за человек? откуда? куда? они видеть кафтан-то мой, да, чай, и в лицо я знать, а шапка не ломать. "мы,-- говорить,-- вольный человек, а идти к государь батюшка царь петр алексеевич служба он служить -- у он житие, мол, вольный, сам он простой да ласковый, вино река литься!" а алексашка-то меншиков перед они на конь, подбочениваться да ухмыляться. подъезжать ко я, снимать шапка, говорить: "вот какой молодец подбирать я царь-государь, взглянуть, ваш милость, важно твой стрелец быть. а как обучать мы они с петр алексеевич, так стрелец-то твой, как завидеть мы, сейчас же и пятка показывать". а сам все шапка в рука держать, все кланяться я, а рожа у он, прощать господи, как у аспид какой! так все сердце во я всколыхиваться, взять бы да и разрывать он на часть, только что вот один-то быть, да и то вспомнить, что придавливать он, холоп посконный, нетрудный, да ведь за он петр алексеевич пуще чем за брат родной вставать. говорить, они с алексашка и ложиться вместе, есть с один ложка, пить из один чарка.
      
       каждый слово шакловитый подымать и тоска и бешенство в грудь софья.
       -- нет, не мочь я стерпеть этот! -- заговаривать она наконец в волнение.-- я ни о какой зло не помышлять, в первый год позабывать весь зло, какой испытывать от мачеха: никто не мочь сказать, чтоб она от я терпеть. все быть у она вдосталь, делать, что хотеть,-- ну и оставлять бы я в покой, ан нет, с первый же день начинать свой козни. что ж, мы молчать, пока можно быть, а теперь молчать не приходиться. ты правый, шакловитый, делать, что хотеть, придумывать, что хотеть, всякий хитрость -- сослужить служба, подымать стрелец, спасать я! ведь я спасать, ты спасать свой голова, ведь со я что-нибудь, так и ты погибать! заступаться за ты некого -- нет у ты ни род, ни племя.
       -- знать,-- отвечать шакловитый,-- надеяться на я, государыня, все сделать, а коли стрелец не подымать, так быть и другой способ; не пожалеть деньги, находиться добрый человек, непременно подсыпать кой-что твой ворог.
       софья вздрагивать, но промолчать, будто и не слышать последний слово шакловитый.
       -- да и что ж такой,-- продолжать он, все много и много волноваться,-- мы всячески известь хотеть, а мы быть стоять себя, палец не шевельнуть! вон ведь нанимать же убийца на князь василий васильевич, вынимать же след он,-- что ж, сам, значит, и научать мы, как мы действовать. так разрешать, что ли, государыня?
       какой-то страх, какой-то ужас мелькнуть в лицо царевна.
       несколько мгновение она не мочь отвечать ждать она слово шакловитый. ее бледный, дрожать рука бессильно рвать начинать она письмо.
       семь год то назад она поклясться перед бог, поклясться перед мощь преподобный сергий весь жизнь свой заглаживать прежний грех свой. она клясться, что даже кровь лютый враг она не быть проливать она. только этот клятва и успокаивать она, только после этот клятва и становиться исчезать страшный призрак, не давать она покой, а теперь шакловитый требовать ее прямой разрешение на убийство, на отрава! но что ж она делать, когда нет другой средство? что ж она делать, когда над она голова, еще страшно -- над голова она бесценный друг, который она любить теперь даже более чем когда-либо, висеть неминуемый гибель?!
       -- делать, как знать! -- прошептать она, махнуть рука. шакловитый поклониться и выходить.
      
    IV
      
       отпускать шакловитый, царевна приниматься было снова за письмо сердечный друг васенька, но тотчас и оставлять -- она не мочь писать он в такой состояние дух. она уж и так казаться, что он из-за тысяча верста глядеть она прямо в душа свой пытливый и укоризненный взор. в самый трудный минута их общий жизнь он постоянно и твердо настаивать на то, чтобы царевна не брать никакой грех на душа, чтобы она и относительно враг свой поступать открыто и благородно.
       много усилие хитрый разум, много усилие действительный горячий любовь потребоваться от софья, чтоб окончательно уничтожать в василий васильевич страшный, тяжелый впечатление, производить на он участие она в мятеж стрелецкий. она знать теперь, что если доходить до он о новый ее замысел, о разрешение, данный она шакловитый,-- сердечный друг васенька вырывать ее из свой сердце и навсегда отходить от она. сильно он она любить, а все же уходить и никогда к она не вернуться. так как же теперь писать он? как же он обманывать? нет, рука не подниматься; надо успокаиваться, надо отогнать от себя злой и страшный мысль.
       после бурный жизнь, вечный тревога и волнение, вечный борьба, для который требоваться такой ужасный средство, в озлобленный и измученный сердце софья оставаться только один святыня -- это святыня быть ее любовь к голицын, его образ, который являться перед она неизменно прекрасный, чистый, ни раз еще не запятнать участие в козни, который она вести постоянно, который неизбежно должный быть вести, как она казаться.
       и вот, чтобы успокаиваться, чтобы вернуться к этот письмо с душа полный любовь и один мысль о любимый человек, она выходить из свой покой и направляться к сестра.
       отдавать почти весь свой время дело правление, жить свой деятельный мужской жизнь, царевна редко посещать терем. со свой сестра она быть дружный, особенно с младший, который вырастать и воспитываться под ее влияние; но весь же ни один из они не быть ее помощница.
       весь они с радость принимать новый свобода, даровать терем царь-девица, весь они, конечно, одобрять каждый ее распоряжение, но серьезно относиться к какой-либо вопрос, выходить из сфера их повседневный жизнь, они не любить да и не иметь на то способность; они просто жить в полный свой удовольствие.
       в первый год правительствование софья, царевна сделать себя большой пристройка к терем, возводить трехэтажный каменный палата, украшать их великолепный живопись.
       по план софья, в нижний этаж этот палата быть устраивать особый, сравнительно обширный покой, где царевна должный быть сидеть с боярин "слушать всякий дело". но царевна как-то не полюбить этот комната, так что с боярин, обыкновенно, сидеть один софья. они гораздо более по нрав быть другой, менее величественный, но зато более удобный теремный покойчик и их собственный приемный комната, украшать кроме старый живопись и лепной работа разный фряжский лист, то быть заграничный гравюра и парсуна (портрет царевна).
       во многое изменяться жизнь терем за этот последний год. теперь уж не быть запрет посещать царевна весь боярин и другой человек, который они удостоивать свой приглашение. часто по целый день и вечер идти веселие да пирование у царевна. из окно терем далеко разноситься звук музыка и песня.
       старый царевна михайловна окончательно замыкаться у себя, шептаться друг с друг да со свой верный седой боярыня и монашенка о бесчинство и грех племянница; только младший царевна никакой внимание не обращать на неудовольствие тетка. они чувствовать себя на полный свобода -- над они не быть угрожающий и водворять дисциплина хозяйский рука, житься хорошо и счастливо -- что же много? неужели обращать внимание на старуха, из ум выживать?
       но кроме этот свобода, или, вернее, разнузданность, прежний чин теремной жизнь оставаться нетронутый. в бесчисленный палата, покой, покойчик, клеть и подклеть новый терем метаться, суетиться, хохотать, плакать, сплетничать и интриговать все тот же бесчисленный муравейник царевнин штат.
       рядом с новый посетитель и разный ученый и неученый представитель тогдашний книжность постоянный общество царевна составлять арапка, калмычка, карлица, дура, сказочница и гусельница.
       подходить к дверь один из самый обширный палата терем, в который, обыкновенно, по вечер собираться царевна для забава, софья услышать громкий смех, хлопание в ладоши и невольно останавливаться.
       "вот ведь счастливый, -- подумать она, -- тут над голова гроза собираться, мочь быть, час погибель приходить, а они весело! они ни о что не думать..."
       и даже зависть к сестра, на который всегда она глядеть с некоторый невольный пренебрежение, мелькнуть в душа софья. резкий движение отворять она дверь.
       весь палата быть озарять множество восковой свеча, вставлять в вычурный, из-за граница выписывать канделябр, расставлять по угол. пол комната быть покрывать мягкий, толстый ковер; низкий восточный диван, покрывать венецианский бархат и атлас, заменять прежний парчовый скамейка. на стена рядом с фражский лист духовный и мирской содержание развешивать быть и другой лист в золотой рамка. этот лист быть вирши, то быть поздравительный и хвалебный ода, где витиеватый описываться доброта, красота и всякий неисчислимый прелесть и дарование царевна. автор этот вирши быть симеон полоцкий, сильвестр медведев и многий другой мудрец тот время, находить выгодный словесный и письменно льстить царевна.
       между диван находиться красивый тяжеловесный столик, заставлять разный сласть, мед и сладкий вино, а также большой клетка с попугай.
       на диван в удобный и непринужденный поза полулежать царевна и ближний боярыня, а на ковер у нога их размещаться дура, карлица, арапка и калмычка. близко к дверь, у самый стенка, стоять в почтительный поза теремной прислужница.
       посреди комната, по-турецки поджинать под себя нога, сидеть какой-то старушонка. по ее выбиваться из-под головной убор прядь седой волос, по красный слезиться глаз и сизый румянец на дряблый щека заметно быть, что она уже подгуливать, изрядно накушаться всякий медов и наливка.
       дрожать, скорчить от старость рука она перебирать гусли и разбитый, хриплый голос подпевать какой-то песня. очевидно, этот-то музыка и этот песня охмелеть старуха и быть причина то веселый смех и хлопание в ладоши, который слышать софья.
       при вход царевна всеобщий оживление мгновенно исчезать; все инстинктивно изменять свой непринужденный поза. боярыня и боярышня и весь потешный челядь низко поклониться софья; даже пьяный старушонка подниматься было на нога, но тут же опять повалиться на ковер.
       -- добро пожаловать, сестрица! как это надумывать зайти к мы? -- сказать царевна екатерина алексеевна, подвигаться и давать софья место рядом с себя на широкий бархатный диван.
       -- да ведь вон как вы веселиться,-- отвечать правительница, -- тут дым у вы коромысло, чай, и за кремлевский ворота слышно... вот я и приходить посмотреть на ваш забава, посмеяться; скучно больно сегодня...
       -- милость просить, милость просить, сестрица! -- заговаривать младший царевна.-- а тут вон панкратиевна петь мы. ну-ка, ну-ка, потешать государыня!
       панкратиевна ударять в гусли и, напрягаться весь грудь, запевать что-то до то дикий, что и разбирать быть невозможный.
       боярыня делать важный лицо и бросать косой взгляд на софья; боярышня тоже не сметь отдаваться свой веселие и только перемигиваться да в кулачок хихикать.
       бледный царевна софья становиться еще бледно. густой русый бровь ее насупливаться -- она видеть, что являться помеха этот веселие, -- да и чем веселиться, что забавляться? напоить пьяный старый дура и рад!
       но дело в то, что все они весело, все чувствовать себя счастливый, а у она от тоска сердце готовый разрываться на часть. она обводить глаз окружающие молоденький боярышня, цветущий красота и здоровье.
       старый боярыня разжиреть, раздобреть, и на их сытый, довольный лицо нет ни один черта, который говорить бы о тайный мучительный дума, о переживать страдание. а сестра, царевна? ведь вот уже старший, евдокий и марфа, кончаться третий десяток, а как они еще свежий, румяный; о младший и говорить нечего. сестрица федосьюшка совсем как быть в семнадцать год, так и оставаться, только пополнеть.
       софья невольно взглядывать на венецианский зеркало, в который отражаться лицо ее. она испугаться свой бледность, она показываться себе совсем старый, и снова чувство зависть к этот счастливый, беспечный сестра заговаривать в она. хмельной старуха продолжать петь, и этот безобразный пение раздражать софья.
       -- да что вы она не прогнать,-- резко замечать она,-- неужто хорошо забава не находиться, призывать бы хоть настоящий музыкант!..
       -- и то дело! -- откликаться царевна и посылать за музыкант.
       но пока они прийти, нужно же что-нибудь наполнять время, и вот прислужница становиться подносить царевна, боярыня и боярышня всякий сласти, фрукт, варение и сушение, пастила, леденчик. не забытый быть и сладкий наливка, который действовать самый хороший образ.
       скоро весь присутствовать позабывать про царевна софья, не видеть ее лицо хмурый, всецело отдаваться свой забава.
       -- что ж это музыкант-то не идти! эй, манок, фекла, соболек, потравить-ка офушка!
       между весь безобразный ватага, сидеть на ковер у нога царевна, происходить движение.
       на середина палата выбегать черный арапка и замяукать кошка, потом становиться фыркать во весь сторона.
       этот офушка, который должный быть травить два карлица и хромоногий безрукий идиотка манок, почему-то быть одевать в фантастический полумужской платье: в широкий восточный шальвары, короткий камзол, а на голова у она быть меховой шапочка.
       безобразный карлица, подбирать и подвязывать подол и выказывать короткий, толстый нога в желтый и красный сапог с загнутый носок, кинуться на офушка.
       тот, продолжать мяукать и фыркать, становиться от они отбиваться, бетать по весь палата, кувыркаться по ковер, стоять на голова.
       она, действительно, выказывать большой легкость и ловкость, вспрыгивать на диван, носиться над голова царевна, никто и ничто не задевать, как эластический мячик, спрыгивать опять на ковер, катиться кубарем, подкатываться под нога ловить ее карлица и манка, сбивать они, трепать свой черный блестящий рука по щека. они тоже не оставаться в долг, и скоро офушка, покрывать потом, со сбиваться шапочка, повалиться на ковер весь исщипывать, исколачивать.
       она неимоверно высовывать свой красный, длинный язык, закатывать белок глаз и жалобно пищать, подражать всевозможный животное и птица.
       весь присутствовать, без исключение, хохотать, бить в ладоши.
       -- смотреть, смотреть,-- кричать боярышня, показывать на офушка и надрываться от смех,-- это она издыхать!
       офушка дрыгать нота, коверкать себя лицо самый страшный образ и довольно искусно изображать предсмертный агония. вот ее писк и стон становиться слабый, страшный судорога сводить весь ее член, глаз совсем закатываться, на губа показываться пена. еще мгновение, последний судорога -- и она лежать неподвижно...
       кругом она плясать победительница, таскать она по ковер, щипать, щелкать... офушка неподвижный. она уже закоченеть, рука и нога она не сгибаться.
       все в восторг.
       но вот, совершенно неожиданно, она кричать петух, вскакивать и бросаться на карлица.
       боярышня не знать, куда деваться от безумный смех. они схватываться за бок, они просто задыхаться, один даже приходиться выводить из палата.
       старый боярыня и царевна тоже, очевидно, совершенно довольный представление, только софья по-прежнему лежать на турецкий диван, бледный, с неподвижный, в один точка устремлять взгляд.
       в этот время появляться два сенной девушка и объявлять, что приходить музыкант.
       они вводить. это три немец. у один в рука цимбала, у другой небольшой орган, у третий гакебрет -- старый немецкий инструмент, нечто средний между маленький фортепьяно и русский гусли.
       все мало-помалу приходить в себя после хохот, рассаживаться снова по место, приготовляться слушать. немец начинать играть, раздаваться звук органчик, который выводить старый немецкий мелодия. тихий и грустный этот звук, и вслед за они ныть и замирать сердце царевна софья.
       в этот печальный музыка она слышаться длинный, мучительно длинный рассказ о ее собственный тоска, рассказ о далекий поход ее бесценный друг, о тот беда, который идти к он навстречу. страшный картина вставать под заунывный звук. чудиться царевна лютый сеча; татарин со весь сторона наступать на русский войско... вот русский поражать, бежать, татарский наездник ловить они аркан, хватать в плен... и чудиться она, что на аркан по песчаный степь волочиться тело вождь русский...
       -- оставлять... к что такой музыка! что это за игра, словно над покойник? -- кричать софья, вскакивать с бархатный подушка диван.
       все с изумление на она смотреть. немец удаляться, а его товарищ громко ударять в свой инструмент, начинать веселый, шумный пьеса.
      
    V
      
       в этот время дверь в палата отворяться, и к царевна входить новый гость: царь иван алексеевич со свой молодой супруга, царица прасковья.
       в этот последний год царь иван очень изменяться. теперь он уже не казаться юноша; он иметь вид старик. на лицо его резко обозначаться преждевременный морщина, в рука у он быть толстый посох, на который он опираться, потому что нога его плохо слушаться. рядом с он царица прасковья особенно поражать свой молодость, свежесть и здоровье. это быть прелестный молоденький женщина с большой черный глаз, смело и пристально всматриваться во весь и во весь. ее полный румяный губа быть постоянно полуоткрытый, выказывать два ряд крепкий и белый зуб. во весь движение она видный быть порывистость и страстность. про молодой царица рассказывать, что она, конечно, не пытаться отказываться от счастие вступать в царский семейство -- все равный в этот отношение для она борьба быть немыслимый -- но что сделаться царица, она суметь устраивать свой жизнь так, как она хотеться. на больной, несчастный муж она очень мало обращать внимание, во всякий случай, гораздо мало, чем на красивый сын боярский, который вхожий быть во дворец и в терем.
       старый царевна не раз даже пробовать она выговаривать, усовещивать она. она смиренно весь выслушивать, горько плакать, уверять, что весь это клевета, что ни о что худой она не помышлять и что разве это грех, если она любить повеселиться. ведь веселиться весь другой царевна, отчего и она не быть вместе с они?!
       старушка нечего быть возражать она; они только вздыхать, под конец совсем махнуть на она рука, и она продолжать веселиться, нисколько не стесняться. и она это быть очень легко, так как единственный человек, который мочь бы на она жаловаться, не жаловаться.
       царь иван быть постоянно весьма нежный со свой супруга и даже иногда ради она выходить из свой всегдашний апатия. если она смеяться и он смеяться. на все, что она ни говорить, он кивать голова в знак одобрение. часто при посторонний подзывать она к себя, гладить по голова, называть разный нежный имя.
       с появление царица прасковья, весь снова оживляться. когда музыкант исполнять все, что от они требоваться, и удаляться из палата, молодой царица становиться придумывать всякий игра, который опять заканчиваться травля офушка.
       царевна софья, думать быть развлекаться у сестра, не только что не развлекаться, но глядеть еще сумрачный, еще тоскливо.
       наконец она подзывать царь иван, царевна марфа алексеевна, который быть бойкий другой сестра, сказать они, что нужно поговорить, и выходить из палата. за они подниматься и скоро нагонять они худенький сморщенный старушка, который до сей пора смирно сидеть в угол и делать вид, что царевнин потеха нисколько она не развлекать. по один ее зоркий глаз, выглядывать из-под седой нависать бровь, можно быть замечать, что она следить за весь, ничто не пропускать, каждый выговаривать слово, каждый движение не только царевна, но и боярыня, боярышня и даже дура и карлица складывать в запас свой память.
       этот старушка быть уже известный мы великий постница боярыня хитрый.
       царевна софья проходить несколько комната и останавливаться в укромный покойчик, где никто не быть.
       -- может, я и не нужно? -- проговаривать хитрый, -- так я уходить, государыня.
       -- нет, анна петровна, нет, оставаться, очень хорошо, что ты выходить с мы; запирать только дверь.
       хитрый исполнять этот приказание, а потом садиться на лавочка, стояшуя у окошко, и начинать, креститься, перебирать четки, с который никогда не расставаться.
       софья заговаривать. она жаловаться сестра и брат на то, что петр с мачеха теперь уже решительно задумывать известь они и что нужно принимать немедленно же какой-нибудь мера. она передавать о свой разговор с шакловитый, о его встреча с петров потешный.
       она говорить страстно и красноречиво, стараться всячески растрогать или испугать брат иван, чтобы он выходить из свой апатия. но он продолжать глядеть безучастно и только по время вздыхать.
       один царевна марфа поддакивать софья и во все с она соглашаться.
       -- анна петровна,-- наконец обращаться правительница к хитрый,-- ты-то что же все молчать? ведь, чай, недавно видеть мачеха, чай, кой-что там слышать, так поведывать.
       -- затем и приходить, -- отвечать хитрый, -- только и дожидаться, чтобы ты я спрашивать. да, быть я у великий государыня царица наталья кирилловна, -- продолжать она, закатывать глаз,-- многое навидаться там, многое наслушаться. больно гневный становиться государь петр алексеевич. при я кричать, что коли воевода князь голицын опять со стыд вернуться из поход, то он он заставлять ответ держать и не сдобровать князь.
       софья вздрагивать и побледнеть.
       -- и ты сам это слышать?
       -- сам, сам,-- отвечать хитрый,-- говорить, петр алексеевич при все кричать, не таиться.
       -- так вот уж до что доходить, -- в волнение прошептать софья,-- если он осмеливаться судить о то, чето и понимать-то еще не в сила, если он воображать себя судья над василье васильевич, так, значит, он уверять в то, что мочь распоряжаться. значит, он успевать в это уверять, значит, правда говорить я, что мы мешкать нечего! иванушка, брат, да очнуться, подумать, ведь тут ты не сторона, твой этот дело, над ты же издеваться!
       -- кто это издеваться? -- сказать царь иван.
       -- да ведь ты же, понимать, ты грозить опасность!
       -- нет, сестрица, вишь ты, анна петровна сказывать, что государь-братец грозиться василий васильевич, так я-то тут при что же?
       софья только рука махнуть. но иван уже пробуждаться от свой постоянный дремота, он уже заговаривать и теперь не хотеть молчать.
       -- право, не знать, что это ты за непоседа такой, сестрица. право, все мы хорошо, я никакой злоба не питать на братец, он как встречаться со я, так всегда почтительный, никогда-то не побраниться. а коли он говорить про василий васильевич, так что же тут худой? если василий васильевич побежать, а войско наш быть побивать, так ведь так и должно быть, чтобы судить воевода. становиться, братец-то и правый.
       царевна софья побагроветь.
       -- да что ты, что ты, рехнуться, что ли?! -- закричать она. -- нет, видно, говорить с ты все равный, что об стена горох... никакой толк от ты не добиваться. тут на мы враг наш лютый злоумышлять, может, завтра же все перерезывать, пытать становиться, а ты вот какой речь товаривать!
       и она в порыв бешенство подходить к иван и взглядывать на он так страшно, что он задрожать и от она отшатываться. его мысль снова спутываться, и уж ничто не понимать он, весь отдаваться чувство страх.
       -- да что же я... я-то что же... я ничто,-- бормотать он.-- коли досаждать чем, прощать, сестрица, не быть больше. что же, ведь я сам знать, что господь я разум обижать, так и немудрено, если спроста и сказать что неладно. не взыскивать, сестрица, делать, как ведать, ты знать хорошо. я из твой воля, сам знать, не выходить. только не сердиться на я, я, право, ничето... пускать, я пойти к параша...
       -- ну и уходить, и бог с ты,-- сказать, несколько успокаиваться, софья, видеть что сердиться на он невозможно.
       он, покачиваться и крепко опираться на палка, выходить из комната.
       -- вот так царь, вот так братец! -- разводить рука софья.-- изволить-ка от он толк добиваться! право, в простота свой когда-нибудь еще весь мы голова выдавать.
       -- так ведь ты, чай, не нона только оно узнавать,-- замечать хитрый.-- нечего быть он впутывать.
       -- так, так,-- говорить софья, в волнение ходить из угол в угол по комната.-- да тут у я с этакий мука просто мысль путаться... соображать ничто не мочь. ну, говорить, что ли, анна петровна, все, что знать.
       анна петровна подробно начинать докладывать царевна обо все, что успевать подслушивать и подсматривать у старый царица. многое она и от себя прибавлять, внутренне наслаждаться мука софья. единственный цель жизнь великий постница быть раздувать вражда в царский семейство, сплетничать, клеветать, подымать все друг на друг. она часто наведываться к наталья кирилловна, который издавна глубоко ненавидеть. она рассыпаться перед она мелкий бес, передавать она все, что говориться у царевна; особенно в последний время зачастить она к царица. она видеть, что скоро конец быть софьина власть и, конечно, нужный быть она выходить чистый перед наталья кирилловна, заранее снискивать ее расположение; не попадать при новый двор в немилость. с детство считать анна петровна хороший друг свой семейство, царевна софья, постоянно осмотрительный я даже мнительный, никогда не мочь заподозривать она в измена и не скрываться перед она. так и теперь, окончательно измучивать рассказ великий постница, она пе удерживаться и громко объявлять, что если начинаться такой злоумышление со сторона нарышкин, то и она в долг у они не оставаться. не подействовать один, так подействовать другой.
       -- видно, заживаться на свет мачеха, пора она и в земля! -- не помнить себя и не сознавать слово свой, задыхаться и в волнение закричать софья.
       хитрый от восторг даже подпрыгивать на свой место.
       -- да, да, это точно! -- прошептать она, перебирать четки и привычно часто и скоро крестить свой грудь.-- это точно, что коли бы господь взять к себя благоверный государыня царица наталья кирилловна, так вы бы, мой голубок, вольготный быть бы, да ведь здоровый она, умирать не хотеть.
       -- находиться про она лекарство у шакловитый.
       софья сам испугаться слово свой; но они уже выговариваться. ну, да что же, тут нет посторонний; не выдавать хитрый. к то же хитрый делать вид, что даже и не слышать последний слово софья и весь уходить в молитва. глаз ее быть совсем закрывать, благочестивый смирение выражаться на лицо ее, губа шептать имя христос и богородица. она заранее наслаждаться тот сцена, который ожидать она у царица наталья кирилловна, когда она сообщать она об этот слово софья.
       быть уже поздно, пора расходиться. вот уж все царевна разбредаться по свой опочивальня.
       софья уходить к себя, но еще долго, не раздеваться, сидеть перед рабочий стол, проглядывать большой ворох всякий деловой бумага: донесение воевода из дальний город, челобитная. она готовиться к завтрашний сидение с боярин. сначала она долго не мочь вдумываться в то, что быть перед она; но скоро этот работа поглощать весь ее внимание и помогать она забываться от тревожный и печальный мысль. скоро терем погружаться в тишина, не быть видно больше свет в его маленький, неправильно располагать оконце, только кой-где мерцать слабый огонек лампада. но вот скрипнуть едва слышно маленький дверца: из терем выпускать кто-то и потом на замок запирать дверца. какой-то тень в длинный, темный одежда начинать красться вдоль стена и скоро скрываться в сад между черная, еще не опушаться зелень дерево. человек, выбираться из терем, очевидно, хорошо знать весь ход и выход. не проходить и четверть час, как он благополучно, никто не встречать, уж быть за ворота кремлевский. теперь он уже не красться, а идти смелый поступь. это быть костромской поп григорий елисеев, большой друг царевна екатерина алексеевна.
       вот уже несколько год, как без его совет она не мочь решаться ни на какой, даже самый незначительный дело. и часто через свой постельница, марья протопопов, бывший в родство с елисеев, посылать к он в кострома письмо и гостинец. гостинец елисеев принимать с удовольствие, на письмо отвечать аккуратно и по первый зов царевна являться и сам в москва, а марья протопопов тихомолком провожать он в покой царевна. тихомолком же выпроваживать и из терем, чтобы не быть лишний разговор.
       и опять все тихо в терем; только работать над дело правительница, не замечать, как идти время, как давно уже пробивать полночь.
       только в другой противоположный уголок терем, в пышный опочивальня вдова царица, марфа матвеевна, слышаться тихий рыдание. лежать молодой, бледный красавица под. атласный, хитро расшитый одеяло, на белоснежный подушка пуховой, и не спаться она, и слеаы неудержимо литься из светлый, рано померкающий око она. тяжелый жизнь марфа матвеевна. пятнадцать год оставаться она вдова после царь федор, и с тот страшный день как бы оканчиваться весь жизнь ее, оставаться один мука. она окружать почет и роскошь; но страшный тюрьма казаться она ее богатый покой. кто быть она дорогой, к кто она привязываться весь свой чистый детский душа, тот безвременный покидать она. а кругом ни один близкий, милый человек. быть родной, да они далеко, они не любить в терем. правительница помнить какой-то старый обида и никто из апраксин не пускать. один быть бы великий счастие для царица марфа матвеевна -- быть бы у она ребенок. весь жизнь бы она в он полагать, не наглядеться бы на он, не надышаться. но нет у она ребенок. крепко уж быть больной царь федор, как она с он повенчать, никогда не быть он она муж; но она ни раз даже и в мысль свой не изменять его память. семь долгий, мучительный год проходить после его смерть, а она все о он помышлять, все за он молиться. она уже сживаться со свой тяжелый доля, ничто не просить; единственный ее отрада -- за он молиться. и горячо она молиться. часто ходить на богомолье, кормить чуть ли не каждый день нищий, оделять бедный. и спокойствие мало-помалу водворяться в душа ее и, осушать чужой слеза, она осушать и свой собственный, но все же иной раз задаваться день тяжелый, мучительный ночь; неведомый откуда приходить в душа тоска и волнение. слово молитва на уста замирать. сон бежать от глаз, и весь ночь метаться на постель бедный царица и горько плакать, горько рыдать, и от этот ночь бессонный, от тоска лютый весь быстро и быстро вянуть она даром загубить, никто не нужный красота и молодость.
      
    VI
      
       проходить несколько неделя, но в москва все по-прежнему быть спокойно. хитрый выдумка шакловитый не помогать, на стрелец решительно ничто не действовать.
       софья быть в отчаяние: оставаться пускать в ход отрава. но в решительный минута софья дрогнуть перед такой средство, к то же царица наталья кирилловна, извещать хитрый, принимать весь мера для ограждение от опасность себя и сын. она появляться в москва на короткий время и, никто не извещать, снова подниматься в путь; переезжать из один подмосковный в другой.
       юный царь петр пока еще не видеть никакой опасность и подшучивать над боязнь мать. несмотря на горячий мольба, он покидать она и свой молодой супруга, евдокия федоровна, с который он только несколько месяц то назад повенчать.
       у он быть много дело: он устраивать свой потешный полка, учиться у иностранец, по целый неделя не показываться домой, а возвращаться запылить, усталый. даже приближенный к он боярин находить его поступок не совсем приличный для государь. они не нравиться его компания, состоять из какой-то немец, но они не сметь он перечить -- его решительный характер успевать уже выказаться.
       софья с нескрываемый злорадство слушать сплетня о то, как он дурачиться.
       "скоро совсем споить мальчишка,-- говорить она,-- совсем пропадать он!"
       но сам она не верить слово свой. она хорошо понимать, что это мальчишка споить трудно и что пропадать он не мочь...
       в май быть получать известие от князь голицын о то, что он разбивать крымский хан и уже подступать к перекоп.
       "пребывать в надежда,-- писать голицын,-- с помощь божий одолевать врата и не в долгий время вернуться с победа. помолиться, государыня, о благополучный мой возвращение".
       софья просто обезуметь от радость. миг забывать она весь свой тревога, и плакать, и смеяться.
       она спешить извещать человек московский о торжество василий васильевич, а сам, в избыток радость, тотчас же садиться писать он ответный письмо.
       "свет мой, братец васенька! -- писать софья.-- здравствовать, батюшка мой, на многий лето! и паки здравствовать, божий и пресвятой богородица милость и твой разум и счастие побеждать агарянин! подавать ты господи и впредь враг побеждать! а я, свет мой, не вериться, что ты к мы возвращаться; тогда поверять, как увидеть хотя же в объятие свой ты, свет мой. что же, свет мой, писать, чтобы я помолиться: будто я, верно, грешный перед бог и недостойный; однако ж, хотя и грешный, дерзать надеяться на его блатоутробие. она! всегда просить, чтобы свет мой в радость видеть. по сие здравствовать, свет мой, на веко неисчетный".
       но царевна напрасно торжествовать и радоваться. голицын слишком поспешить похвалиться. он, действительно, удаваться без бой подходить к перекоп, укреплять замок, защищать ров, который прорезывать перешеек. оставаться взять перекоп -- и русский войско в крым. а между то войско стоять у перекоп; стоять день, другой -- и не двигаться с место. слишком поздно видеть воевода свой ошибка. он прежде следовать хорошенько разузнавать, что такой крым; но он не знать это. перекоп казаться он конец весь лишение, испытанный воин, а между то настоящий лишение только теперь начинаться. со весь сторона море; как быть степь до замок, так и за замок степь неоглядный -- и ни один колодец пресный вода. человек измучивать страшный жажда, конь падать. пройти еще несколько день и даже отступать быть невозможно, не на чем быть везти орудие, обоз -- конь все передохнуть, человек умирать начинать десяток, сотня, тысяча, приходиться живьем с целый войско отдаваться в рука хан.
       голицын спешить заводить с хан мирный переговоры. он надеяться, что тот, ввиду огромный русский армия, испугаться и поспешить подписывать выгодный условие. но хан отлично понимать в что дело и тянуть переговоры. кругом воевода подниматься ропот. медлить невозможно; не умирать же здесь в степь, под палящий луч солнце!
       скоро, скоро назад, и то вряд ли удаваться благополучно вернуться. татарин, завидеть отступление, погнаться.
       измученный и окончательно упавший дух, голицын, начинать отступление. муж совет и разум, искусный дипломат и администратор, князь василий васильевич быть плохой воевода; он взяться не за свое дело.
       он быть в свой сфера, создавать и вырабатывать благодетельный план, поражать иностранный посланник свой глубокий и всесторонний образование. он быть в свой сфера, когда заглядывать в будущее русский государство и мечтать о то, как населять пустыня, обогащать нищий, дикарь сделать человек, пастушеский шалаш превращать в каменный палата. сам он лично быть человек неустрашимый и храбрый, но весть войско к победа он не мочь -- в вторично должный быть испивать горький чаша унижение.
       сердце его разрываться на часть, когда он извещать, царевна о свой возвращение, стараться всячески не перед она, а перед москва прикрывать неудача свой поход.
       софья в этот время исполнять его просьба, горячо за он молиться. она забывать про свой брат, про весь враг, свой и пешком ходить на богомолье. сходить к сергий, а оттуда по другой монастырь; раздавать всюду богатый милостыня.
       получать известие об окончание поход и возвращение голицын, она нежный горячий слово выражать в письмо к он свой чувство. она писать:
       "не плохой израильский человек вы бог изводить из земля египетский: тогда через моиеея, угодник свой, а ныне через ты, душа мой! слава бог наш, помиловать мы через ты! батюшка ты мой, чем платить за такой твой труд неисчетный? радость мой, свет око мой! я не вериться, сердце мой, чтоб ты, свет мой, видеть. большой бы я день тот быть, когда ты, душа мой, ко я быть. если бы я возможно быть, я бы единый день ты поставлять перед себя".
       в другой состояние дух она, конечно, понимать бы, чта свет васенька возвращаться не победитель, но теперь, видеть только избавление он от страшный опасность.
       она приготовлять он торжественный встреча, посылать он официальный грамота от имя царь, в который говорить ось:
       "мы, великий государь, ты, ближний наш боярин и оберегатель, за твой мы многий и радетельный служба, что такой свирепый и исконный крест святой и весь ристианство неприятель твой служба не нечаянно и никогда не слыханно от наш царский рать в жилище их поганский поражать и побеждать и прогнать, и что объявляться они сам свой жилище разоритель: отложе свой обычный свирепый дерзость, пришед в отчаяние и в ужас, в перекоп посад и сел и деревня все пожечь, и из перекоп свой поганский орда ты не показываться и возвращающисеться вы не являться, и что ты со весь ратный человек к наш граница с вышеописанный славная во все мир победа возвращаться в целость -- милостиво и премилостивый похвалять".
       но софья тщетный прославлять победа голицын; весь боярин роптать -- они хорошо быть понятный неудача и второй поход.
       голицын возвращаться в москва с триумф.
       софья, встречать он, не мочь даже при посторонний удерживать свой радость: весь душа ее ликовать. среди тревога и дурной предчувствие, который на она наплывать, единственный спасение, единственный отрада казаться она голицын.
       сам же он не разделять радость царевна.
       боярин, ненавидеть он, но пока еще не сметь выказывать чувство свой и поспешить являться к он на поклон, никогда еще не видать он в такой удрученный и мрачный настроение дух.
       он хорошо видеть, что звезда его счастие закатываться. кругом враг -- и несть они число. разражаться гроза -- кто за он заступаться? любовь софья не спасать его -- правительница первый погибать. народ не сказать за он ни слово -- народ не знать заслуга его, не мочь оценивать он, не знать, что весь жизнь свой он работать для этот народ, для его будущее. ведь этот невидимый и славный работа твориться невидимый, и роскошный, вечно цветущий плод она созревать медленно, и не знать народ, кто благодарить за они. для то чтоб заслуживать любовь и защита этот народ, нужно быть герой-победитель на ратный поле, а голицын не победитель. он мечтать, он надеяться славный поход завоевывать себя большой сила, который должный быть бы прикрывать и спасать софья, и вот теперь он нечего спасать она -- и она и он скоро погибать.
      
    VII
      
       теплый летний вечер среди высоко подниматься желтеть хлебный поле по дорога из преображенский в москва медленно подвигаться запрягать четверка конь тяжелый колымага. в колымага сидеть два человек. один из они -- рослый стройный красавец -- юноша с едва еще пробиваться над румяный губа темный пушок. другой -- человек уже не первый молодость, полный, белокурый, с веселый, сразу внушать к себя доверие гладко выбривать лицо.
       юноша быть одевать в платье из тонкий сукно, расшитый позумент. его спутник быть в довольно короткий камзол, стягивать кожаный пояс, и в маленький пуховой шляпа. он, очевидно, принадлежать к житель слобода немецкий.
       солнце только что зайти, и в воздух еще быть много зной. из высокий рожь, пестреть василек, путник то и дело обдавать душистый тепло. конь подымать целый столб пыль, который заставлять старший путник даже чихать, но юноша не обращать на она никакой внимание. он вытягивать свой длинный большой нога, обувать в высокий оборчатый сапог, откидываться на мягкий подушка колымага и, казаться, дремать.
       -- заснуть, что ли, государь? -- обращаться к он на дурной русский язык его спутник, видимо, соскучаться долгий молчание, длиться почти с самый преображенский.
       -- нет, не заснуть, а больно замаяться нынче, язык не ворочаться.
       -- ну, это-то мы сейчас помогать, -- тут у я быть, захватить с себя, пречудесный фляжечка. глотнуть-ка, государь, усталость, как рука, снимать.
       -- давать, господин лефорт, давать!
       лефорт вынимать фляжка и, весело помаргивать свой бледно-серый глаз, опушать почти белый ресница, передавать она государь.
       петр алексеевич с видимый удовольствие раз-другой прикладываться к фляжка.
       -- славно! -- сказать он, утирать губа. -- ну, как тут не любить этот самый напиток? вон матушка то и дело твердить, что в немой и грех, и блуд, и всякий ужас, только нет... ну, чтоб я делать без этот напиток? на работа-то да в усталость вот выпивать глоток -- и совсем другой человек становиться, теперь хоть опять работать!
       -- ничто, ничто нет дурной в вино,-- повторять лефорт, в свой очередь прикладываться к фляжка.-- только мера нужно знать, -- так ведь мы с ты, государь, мера-то знать: мы еще никто в непригожий вид не заставать.
       -- да уж, конечно! -- весело отвечать петр, похлопывать по плечо лефорт. его усталость и дремота как не бывать. он поджинать нога, придвигаться на самый краешек сидение и весело посматривать по сторона дорога. -- день-то какой, день какой славный! -- говорить он. -- нынче вставать я до восход солнечный, пойти на работа, смотреть, как подвигаться мой кораблик, так просто чудо: прохлада, благоухание. работа вдвое скоро идти -- хоть бы много такой денек постоять! один досада -- отрываться от дело приходиться, а теперь я необходимо каждый день бывать на работа. ну, да завтра, после крестный ход, как уж они там себя хотеть, а я уезжать. а ведь, надо быть, матушка и теперь я попрек встречать -- обещаться быть утро, а еда на ночь глядеть. что ж, пускай побраниться -- я ведь ее брань все равный, что ласка. браниться, браниться, а сам глядеть так-то ласково, не выдерживать, целовать становиться -- вот страх-то и нет никакой. я уж не раз она говорить, что она совсем не уметь браниться. с детство я набаловывать, так пускай теперь на себя и пенять!
       -- добрый государыня, до весь ласковый, -- проговаривать лефорт, -- вот я только не больно жаловать. так иной раз взглядывать сурово, что не знать, куда деваться.
       -- ничего, господин лефорт, ты это не принимать к сердце, не обижаться. сам знать -- у мы до сей пора не очень-то иностранец любить, да ничто, стерпеться-слюбляться.
       -- я и не обижаться. ну, а вот что ты я сказать, государь, как ты довольный свой молодец-потешник? посмотреть я нынче на они, скоро они весь солдатский наука вытверживать, быстро обучаться. теперь не в долгий время нужно быть приступать к примерный сражение.
       -- об это я уже и сам подумывать, -- сказать петр, и глаз его заблестеть,-- непременно нужно быть. пора, наконец, мы иметь добрый войско, а то покудова только срам один, позор... идти ничто не знать, ступать не уметь. встречаться неприятель, да какой же -- кочевник! тоже человек неумелый; а наш сейчас же спина показывать, да и драть! позор, позор!.. вот теперь этот поход крымский... сердце кровь обливаться -- чай, у вы на запад как над мы смеяться! нет, нужно я как следовать обучать свой войско. быть смеяться над матушка русь! пора показывать, что и мы тоже кое-что мочь. эх, время-то идти больно скоро, да сила мало в рука человеческий: когда-то удаваться все сделать, что надобно. а сколько-то надобно! куда ни взглядывать, за что ни взяться, весь сызнова начинать нужно, все не годиться старый... иной раз после работа-то заваливаться на боковой, заснуть хотеться, а тут и то, и другой, и третье прийти в голова. и то вот так бы устраивать, другой беспременно начинать надобно, ну и думать, и думать, ворочаться с бок на бок. а как тут сделать, когда почитай что один делать приходиться? спасибо вот ты, лефортушко, что учить ум-разум да помогать -- на наш-то плохой надежда... вот хоть бы князь борис голицын -- человек большой разум -- сам много учиться, так мочь бы видеть, где польза; а становиться говорить с он: "да к что это?-- отвечать,-- да ведь до сей пора же никогда это у мы не бывать!" просто тошно я глядеть на он, как заслышать такой речь...
       -- да...-- протягивать лефорт,-- трудненько ты, государь, особливо коли государыня-правительница рука связывать...
       -- не говорить!-- крикнуть он,-- не говорить!.. терпеть я, терпеть, да недолго мой терпение хватить... довольно! я уж не ребенок... скоро я показывать она, что недаром венчать я на царство... много она намутить... а теперь этот поход голицынский -- весь кровь во я подымать!.. не хотеть долго терпеть поношение государство. попировать сестрица, погрешать -- довольно! быть! пора она образумливаться. что там ни делать, а ведь не становиться девка мужчина! не время теперь для бабий царство -- работа больно много, не она справляться с этот работа!..
       -- вот это речь так речь! -- сказать лефорт. -- давно пора, государь, говорить так.
       -- знать, что пора.
       -- что ж ты, государь, намерен делать?
       -- а там видно быть, заранее ничто сказать невозможно. один только знать: показывать скоро сестра, что выходить я уже из пеленка... да, вот что я хотеть спрашивать у ты: написать ли ты свой немец о присылка я новый инструмент? -- вдруг заговаривать петр, очевидно, не желать продолжать прежний разговор.
       -- как же, написать, государь,-- отвечать лефорт.
       и долго они беседовать о разный предмет. лефорт рассказывать, что и как делаться в западный европа, какой корабль там строиться, как они плавать. петр жадно он слушать, требовать подробность, допытываться о такой вещь, который ставить лефорт в тупик. он далеко не быть всесторонне образовывать, но не хотеть выказывать свой незнание перед молодой государь и поэтому иногда отвечать наобум, невпопад, а сам в тот же время подумывать, что приходиться он снова засаживаться за учение, так как обманывать государь петр алексеевич день ото день становиться трудно.
       скоро ученик быть знать много учитель, и тогда плохо дело! конец обаяние, конец тот счастие, который начинать он так улыбаться в россия.
       "да вот бы еще, -- думать лефорт, -- заставлять бы он решительно действовать с сестра, а то ведь там не дремать... то и ждать, какой ни на быть несчастие с он случаться -- и тогда все пойти прах!.."
       он снова попробовать было заговаривать о правительница, но петр решительно останавливать он.
       -- не говорить,-- сказать он,-- я и думать-то о она теперь не хотеться.
       лефорт замолчать, с грусть помышлять, что юноша только похорохориться, что он не готовый к серьезный борьба, что в решительный минута он испугаться, отступать, забывать свой благой намерение. но лефорт ошибаться.
       на следующий же день петр доказывать твердость свой решение и открыто бросать сестра перчатка.
       по случай праздник казанский божий мать в кремль быть торжественный служба и крестный ход.
       по окончание обедня петр подходить к правительница, который брать икона, чтобы принимать участие в крестный ход.
       -- сестра, ты, кажется, хотеть идти? -- сказать он.
       она вздрагивать от его голос, который она показываться какой-то новый и странный.
       -- да, конечно.
       -- нет, не ходить, ты не след идти -- это вовсе не женский дело.
       она невольно попятиться.
       петр стоять во весь величие свой красота и богатырский рост. стоять с гордо откинуть голова, прямо и смело глядеть на она свой орлиный глаз.
       до сей пора он она представляться ребенок, шалун, мальчишка, который только и думать, что о забава, который спаивать потешник да немец; но теперь перед она вовсе не мальчишка, теперь перед она человек, уже сознавать свой сила, перед она венчаный царь земля русский... ребенок вырастать. и вот этот венчаный ребенок хотеть и мочь доказывать, что он время приспевать самодержавный царствовать: нянька не нужный больше.
       страшный злоба, смешать с отчаяние, забушевать в грудь софья. "он она запрещать... она, который до сей пора не ведать над себя ничей власть... неужели она поддаваться? неужели она доходить до такой унижение, что становиться исполнять его приказание?.. нет... это еще посмотреть!.. не слишком ли рано ты подымать голова!.. обождать еще немного".
       -- пропускать я,-- в свой очередь гордо и смело смотреть на брат, сказать софья.-- сам я знать, что делать и что я нужно делать!
       она взять икона и пойти с крестный ход.
       петр, не говорить ни слово, выходить из собор и сейчас же уезжать в преображенское.
       многий видеть сцена между брат и сестра, и весь без исключение, конечно, замечать, что молодой царь не принимать участие в крестный ход, что он скрываться.
       пойти говор, перешептывание, волнение.
       -- орленок расправлять крыло!..-- доноситься до слух софья чей-то голос; на многий лицо она подмечать радость.
       едва владеть себя, едва держаться на нота, бледный, как смерть, сопутствовать она крестный ход.
      
    VIII
      
       мрачный и взволновать одиноко бродить по свой палата князь василий васильевич голицын. его ожидание, его предчувствие начинать сбываться. теперь он знать, что приходить час его страшный, что еще несколько день, мочь быть, и конец все -- погибать и он, погибать и царевна.
       сначала он опасаться вражда боярин, он немного думать о петр алексеевич; к то же он надеяться, что у петр быть он надежный защитник -- двоюродный брат, князь борис голицын. но надежда этот оказываться тщетный.
       петр каждый день то то, то другой давать знать о себя. когда он приносить подписывать список награда голицын и его товарищ за последний крымский поход, юный царь решительно объявлять, что ни за что не подписывать этот список, что не награждать стоять воевода, а напротив, судить за его неразумный действие во время поход, за позор и стыд, учинять этот действие государство.
       полагать, этот опасность миновать; петр таки уговаривать добрый человек: он подписывать назначение награда. но вот сегодня, когда голицын со весь генерал поехать к он с благодарность, он они не принимать и даже так прямо велеть сказать, что видеть они не хотеть.
       князь василий васильевич едва доезжать до дом и теперь не мочь в себя приходить от этот обида, о который, конечно, уже трубить по весь москва.
       и тем мучительно отзываться поступок государь в сердце голицын, что он сознавать себя виноватый и унижать, сознавать, что петр право, что поделом неразумный воевода царский немилость. быть у он сознание свой правота, он бы не упасть дух; но теперь тошно он глядеть на свет божий, и метаться он, как зверь в клетка, по этот самый палата, где широко и привольно течь жизнь его, тде зреть ето хороший план, где свивать себя гнездо счастие его любовь, его слава.
       как он любить прежде этот палата, с какой заботливость украшать он они, помышлять о тот редкий блаженный минута, когда сюда неслышный стопа являться красавица царевна! противный, невыносимый, раздражать кажется теперь василий васильевич этот роскошь, который он окружать. а роскошь великий... один из иностранный посланник писать о дом голицын, как чуть ли не о сам великолепный в европа, что он думать, будто находиться при двор какой-нибудь итальянский государь.
       особенно хороший приемная палата, где обыкновенно василий васильевич беседовать с приезжать к он боярин и иностранец, который он всегда поражать свой обходительность, свой глубокий знание, где он разговаривать с они на язык латинский обо все, что происходить тогда важный в европа. палата этот обширный, какой, пожалуй, и нету во дворец кремлевский. подволока в она накатный, прикрывать холст. в середина подволока солнце с луч, вызолачивать сусальный золото. вокруг солнце бог небесный с зодия и с планета, писать живопись. от солнце на железный три прут паникадило белый костяной о пять пояс, в пояс по восемь подсвечник, и цена то паникадило сто рубль.
       по другой сторона солнце месяц в луч посеребренный. вокруг подволока в двадцать клеймо резной, позолотить, расписывать лик пророк и пророчица. в четыре рама резной лист немецкий; цена каждый лист по пять рубль.
       по весь стена, кроме то, портрет: великий князь владимир святой, царь: иван грозный, федор иванович, михаил федорович, алексей михайлович, федор, иван и петр алексеевич, четыре портрет король иностранный. между портрет пять зеркало, один в черепаховый рама.
       окно в тот палата сорок шесть со стеклянный оконце, и в они стекло расписывать хитрый узор и разный человеческий фигура.
       хороший тоже и спальня василий васильевич: в она развешивать в вызолачивать рама разный карта и чертеж, вывозить из-за граница, четыре зеркало, два большой статуя, изображать арап; дорогой кровать немецкий, из резной сквозното орех вырезать, на она личина человеческий, и птица, и трава; девять стул, обивать золотой кожа, кресло с подножие, обивать бархат.
       по весь палата множество час боевой и столовая в черепаховый влагалище, оклеивать китовый ус да кожа красный. особенно хороший один часы бронзовый, тонкий художественный работа, изображать немчин на конь, а в лошадь циферблат со стрелка. много всякий чудный шкатулка с бесчисленный выдвижной ящичек, чернильница янтарный, три немецкий фигура ореховый; у они внутри трубка стеклянный, с медный мишень; на мишень вырезать слово немецкий, а под трубка в стеклянный чашечка ртуть.
       но не один этот хитрый безделушка забавлять себя василий васильевич. дорога цена приобретать он книга разный и составлять себя библиотека. быть в этот библиотека такой книга: книга писать -- вручение правило на академия; книга писать о гражданский житие, или о правление весь дело, яже надлежать общий народ. книга тостамент или завет василий, царь греческий, сын он лев философ; книга, како царица олунд близнята порождать и како их свекровь и ее мать цесаревна хотя погубить. книга письменный перевод от вселенский патриарх мелетий диакон; книга, глаголить алкоран махмет, перевести с польский письмо; книга рукописный право, или устав воинский голландский земля, -- и много всякий другой, как русский, так немецкий и латинский, трактовать о всевозможный, самый разнообразный предмет.
       в час досуг любить василий васильевич углубляться в этот книга, и бывало за чтение не видеть, как идти время. иногда он вместе с царевна читать и объяснять она то, что она не понимать, и дивиться, что мало объяснять приходиться, дивиться ее великий знание, ее необычайный понятливость и любознательность.
       куда теперь деваться этот счастливый время? разражаться гроза, возрадоваться недруг и друг лицемерный, разнести и растаскивать весь этот с такой любовь собранный сокровище. но бог с они, не в они дело -- отнимать враг единственный сокровище, который придавать василий васильевич неисчислимый цена, без который жизнь не в жизнь он кажется, отнимать враг тот, который красить свой любовь многотрудный жизнь его, и что они с она сделать? теперь не быть она пощада!
       и он становиться думать о правительница. он вспоминать далекий год, вспоминать она еще почти ребенок, потом чудный, пышно расцветать красавица, вспоминать то волшебный мгновение, когда она отдавать он свой сердце. господи, как это все далеко, как будто сон! что вода утекать с тот пора! тогда он еще быть полный сила и смело глядеть в будущее, а теперь расшатываться его сила, весь побелеть, заиндеветь густой борода он, многий морщина глубокий на высокий чело вырезаться... изменяться и она, прекрасный царевна. он только в этот последний день хорошенько разглядеть, как она измучиваться, как она постареть. но для он она так же прекрасный, как и в хороший день цветущий молодость. так же горячо, так же страстно он она любить -- для любовь этот бесследно оказываться время.
       -- софья! софья! -- в отчаяние восклицать василий васильевич, ломать себя рука.-- неужели мы предстоять вечный разлука? неужели нет спасение?
       в этот минута дверь палата тихо отворяться, и на порог показываться правительница. но теперь при ее появление не загораться солнце посреди подволока, не засеребриться луч месяц, не забегать, переливаться веселый краска, бог небесный с зодия, как бывать в тот минута, когда она тихо, с веселый улыбка входить в этот палата и еще издали протягивать голицын свой нежный, белый рука. все мрачно теперь быть в палата, еще мрачно, чем до ее появление; тускло глядеть солнце сусальный золото, в какой-то грозный фигура превращаться зодия -- и сам царевна не улыбаться, спешить навстречу сердечный друг васенька. глаз ее быть безжизненный, губа бледный, рука дрожать.
      
    IX
      
       -- радость мой! свет мой! -- с восторг и мучение выговаривать голицын, кидаться к софья.-- не чаять я ты ныне у себя видеть!..
       она подавать он рука, который он нежно прижимать к губа.
       -- васенька, что ж это такой? ты новый обида!.. как услышать, не знать, что со я сделаться, в голова помутиться... сейчас к ты я кинуться. что же это, ведь это последний день приходить!
       -- да, видно, последний день, -- проговаривать голицын.
       -- но боже мой! -- сказать софья, бессильно опускаться в кресло.-- как подумать, кто осмеливаться подымать на ты рука!.. мальчишка, который ноготь-то твой не стоить. он... вместо то, чтобы оценивать все труд твой... нет, это вынести невозможный!
       -- зачем ты так говорить, мой дорогой,-- вдруг перебивать она голицын. -- дело не во я, а в ты -- за ты я страшно -- сердце разрываться, как подумать, что разлучать мы с ты, -- а сам-то я что ж... ведь я заслуживать царский немилость. мы с ты нечего скрываться: стыд и позор на мой толова! не суметь вернуться после славный поход -- не за свой дело взяться -- так мой государь и впрямь я нечего жаловать!
       -- молчать! молчать! -- как безумный закричать софья. -- в свой ли ты ум? как сметь ты клепать на себя!.. мы все у ты в долг... весь россия... да и, наконец, сам знать, что дело не в то... это он и не ты совсем обижать хотеть, это он я обижать... они искать мой погибель и хорошо знать, что каждый обида ты -- я острый нож в сердце. но довольно... я весь ждать, все надеяться, что как-нибудь образумливаться... нет, видно, они хотеть наш смерть и мы нужно спасаться!
       -- спасаться... легко сказать, но что же делать? -- безнадежно прошептать василий васильевич. -- затевать опять бунт, мятеж... довольно и так быть кровь...
       -- василий! -- какой-то тлухой и страшный голос произносить софья,-- василий, ни слово больше -- не время теперь проповедовать христианский добродетель! как семь год то назад нельзя быть обходиться без решительный мера, против который ты и тогда восставать, так и теперь нужно забывать о человеколюбие. мы не жалеть, мы измучивать... мы грозить смерть, так тот же оружие и мы должный действовать против враг наш... последний раз я звать ты с себя... мы уж не ребенок, ведь уж старость приближаться -- слава бог, немало пожить на свет -- так не мы обольщаться греза о милосердие и всепрощение!.. мы не прощать, мы не прощать... мы не помиловать, если мы попадаться они в рука... так и мы нечего они миловать!.. василий, не быть малодушный, я приходить требовать твой помощь в последний и страшный дело...
       он с изумление глядеть на она. он едва мот она узнавать, такой у она быть страшный лицо.
       -- на что ж ты решаться? чего ты хотеть? -- спрашивать он.
       -- что я хотеть?.. конечно, один только погибель враг мой -- погибель мачеха и брат. еще раз шакловитый все сделать, чтоб склонять стрелец в мой польза, но если и это не помогать, тогда оставаться один... один -- отравлять они...
       -- что ты сказать? -- в ужас, хватать она за рука и задыхаться, говорить голицын.
       -- оставлять я, не безумствовать!..-- все тот же глухой голос перебивать он софья.-- да, сказать и повторять... оставаться отравлять они! а!.. если б быть только можно, они бы уже двадцать раз мы с ты отравлять!.. так тут нечего задумываться -- тут мы или они! а я жить хотеть... я хотеть, чтоб и ты жить -- мы еще не весь жизнь изживать, у мы быть еще впереди кое-что... умирать не время! слушать... у я мало теперь друг, мало помощник... один шакловитый не мочь изменять я... да ты. ты должный помогать я...
       -- что?!-- закричать голицын,-- что? помогать ты в такой дело!.. и ты решаться, и у ты язык повертываться предлагать я это! я страшно, я стыдно за ты... боже мой! но что ж это, ты больной, мочь быть? ты сам не знать, что говорить...
       -- нет, я знать, что говорить, я твердо решаться и не отступать теперь...
       весь кровь бросаться в лицо голицын. он казаться, что какой-то громадный камень наваливаться на грудь его и давить, дохнуть не давать. его мысль путаться, он ничто сразу соображать не мочь. софья ли это перед он, она ли говорить это, или у он горячка и он бредить?!
       он сидеть, опускать голова, не говорить ни слово.
       -- что ж ты молчать?
       -- постоять, постой, давать собираться с мысль,-- наконец, заговаривать он.-- если для наш спокойствие, для продолжение наш счастливый жизнь нужный преступление, значит, мы достойный наш горький участь. да, мы ее достойный...
       -- сумасшедший! -- вскрикивать софья и истерически захохотать.
       но он не слышать ее смех, он она не видеть.
       -- твой дело кончать, -- продолжать он. -- ты управлять государство имя твой брат за их малолетство. старший слабоумный, так и оставаться -- за он ты управлять мочь; но младший вырастать, созревать и требовать от ты законный право свой... и ты должный он уступать правление и давать отчет во весь свой действие. я же, ближний твой помощник, государь тоже судить должный, и я давать он отчет во весь дело мой -- во все, достигать я, и в мой ошибка. софья, судьба справедливый... если поступок наш быть поставлять в вина мы, мы оставаться один -- смиряться и находить утешение в молитва.
       софья с искаженный лицо останавливаться перед голицын. вот на губа ее мелькнуть мучительный и в тот же время злой и насмешливый улыбка.
       -- трус,-- проговаривать она,-- трус негодный,-- вот ты кто!
       -- мочь быть, и трус, -- спокойно отвечать голицын,-- я не знать! сам себя никогда не считать трус, другой тоже я таковой не считать... мочь быть, и трус, но на преступление, на тайный убийство я не годный...
       -- так ты отказываться спасать я?.. в последний раз спрашивать -- отказываться?
       -- такой средство?.. отказываться.
       -- боже мой! -- заламывать в отчаяние рука царевна, -- все до единый... никто не оставаться!
       и вдруг она упасть на колено перед голицын, хватать его рука, целовать они, обливать слеза.
       -- васенька! нет, это быть не мочь: ты я не покидать, ты я не оставлять!.. вспомнить, голубчик, вспомнить -- ведь я весь жизнь один ты любить! ты я быть дорогой свет небесный, жизнь дорогой! как нет ты со я -- сколько слеза горький я выплакивать, сколько ночь бессонный промучиться! да вот и теперь, в этот последний время, как в поход ты уходить -- боже мой! -- минута не проходить, чтобы я о ты не думать. посмотреть на я, ведь у я седина появляться от этот страшный мысль, ведь глаз потухать от слеза. васенька! сам ты говорить, что мы хотеть разлучать... я жить без ты не мочь, свет мой! голубчик, сжалиться надо я!
       его сердце разрываться от жалость, он безумно любить софья, но этот женщина, умолять он сделаться убийца, быть для он совсем чужой; он не знать она, он не понимать она.
       -- отказываться от свой страшный мысль, молиться бог, чтоб он прощать ты они. забывать все, что ты говорить, забывать -- не то я не вынести...
       с дикий крик вскакивать она с колено и отступать от он.
       -- договаривать... чего ты не выдерживать -- доносить на я? так, что ли? так, или, холоп презренный, доносить и знать, что я ты проклинать! что на одр смерть я не прощать ты... слышать, проклинать! проклинать!
       и она, не помнить себя, быстро уходить из палата. голицын даже не вставать, чтоб догнать она,-- он не быть в сила пошевелиться.
      
    X
      
       выходить из дом голицын, софья быть как безумный; даже мысль о самоубийство приходить она в голова, но она оставаться недолго. чувство самосохранение и страшный ненависть к мачеха и петр снова всецело поглощать она.
       возвратиться в кремль и приходить несколько в себя, она приказывать немедленно призывать к себя шакловитый и долго с он совещаться. она решаться добиваться свой во что бы то ни становиться.
       он посоветовать она еще раз самый поговорить со стрелец, и быть решать действовать в тот же день, не откладывать.
       шакловитый приказывать собираться сотник и пятидесятник -- провожать правительница ко всенощная, к праздник, в новодевичий монастырь.
       по окончание служба, выходить из церковь, софья обращаться к свой провожатый и начинать они жаловаться, что наталья кирилловна всячески известь она хотеть, а петр будто бы уже приказывать свой потешный собираться и поводить они в кремль умерщвлять она, царевна, и царь иван.
       -- если мы вы годный,-- сказать в заключение софья, -- так стоять за мы и помогать мы, а не годный -- то мы должный покидать государство, должный бежать, спасать живот свой...
       она говорить убедительно. слеза так и литься из глаз ее.
       некоторые из стрелец быть растрогать и отвечать она, что готовый исполнять ее воля.
       -- спасибо вы,-- заливаться слеза, сказать софья,-- на вы только один и надежда. вы всегда быть верный слуга и сам знать, забывать ли я ваш служба, а впредь дожидать от я еще большой милость: я в долг не оставаться. теперь ждать повестка, извещать я вы через шакловитый, тогда и начинать. а теперь пойти, рассказывать весь стрелец свой, пусть они знать, пусть готовиться...
       сотник и пятидесятник вернуться в слобода, собирать полк и слово в слово передавать стрелец все, что говорить они царевна.
       несколько голос закричать, что, точно, царевна нужно выручать, но большинство объявлять:
       -- не становиться начинать дело по набат. коли и впрямь грозить беда кто-либо из семья царский, так пусть дело идти по закон, пусть дьяк думный сказать указ царский, то мы и пойти, а без указ делать мы не годиться, и мы не становиться! пускай хоть три день бить в набат -- не тронуться, а коли весь это доподлинно так, то надобно идти в кремль и бить чело о розыск.
       тогда один из приверженец шакловитый, стрижов, начинать уговаривать, толковать, что ничто не выходить из розыск.
       -- что вы еще медлить быть? злодей-то царевна ведь известный, так и принимать они, а то не защищать царевна, схватывать она, всякий зло над она сделать, тогда вы же плохо быть, без царевна не проживать -- только она мы и держаться. царь-то петр не больно мы, стрелец, жаловать. напускать он на мы свой войско потешный да боярин с их человек, так все мы помирать лютый смерть -- об это подумать!
       но стрелец не поддаваться и на этот речь. они стоять на свой, и поздно ночь шакловитый являться к софья с известие о полный неудача.
       это мало, в число стрелец находиться человек, решаться немедленно отправляться в преображенское и доносить царь петр обо все, что твориться. петр сейчас же посылать к шакловитый с требование отправлять в преображенское стрижов.
       шакловитый смущаться. он понимать, что между стрелец быть доносчик, но стрижов решаться не выдавать.
       тогда петр приказывать арестовывать сам шакловитый. он окружать в измайлов, куда он было поехать, и приводить к царь.
       софья, узнавать об этот происшествие, приходить в неописанный ужас.
       она написать брат чрезвычайно ловкий и красноречивый письмо, в который спрашивать, за что схватывать шакловитый, и просить он выпускать.
       шакловитый выпускать.
       царица наталья кирилловна, все еще иметь большой влияние на сын, не решаться действовать энергически. она до сей пора памятный быть роковой 82 год, она до сей пора дрожать при вид каждый стрелец. она представляться возможность новый стрелецкий возмущение, новый ужас и убийство, очень легкий.
       так проходить еще несколько день. между то и в кремль, и в преображенское начинать находить подметный письмо.
       боярыня хитрый как-то, уже ночь, разбудить софья, показывать она лист бумага.
       -- прочитывать, прочитывать, царевна, что тут такой, -- говорить она испуганный голос.
       софья приниматься читать. в письмо извещать царевна, что на следующий ночь прийти потешный конюх из преображенский и побивать царь иван алексеевич и весь его сестра.
       -- откуда же ты это доставать, анна петровна? -- спрашивать софья.
       -- а вот, государыня, стоять я у себя на молитва, вдруг слышать, как будто дверь скрипеть. а дверь-то у я на тот пора не запирать быть, ну, я думать, показываться я это, и молиться себя -- ан слышать, нет -- скрипеть дверь, отворяться тихонько, да бумажка-то и просовываться. я вскакивать, схватывать бумажка, отпирать дверь: кто тут? -- говорить, никто не откликаться, а в переход темно, страшно -- зга не видно. ну, зажигать я лампадочка, выходить -- никто и нету! прочитывать цидула-то да так и ахнуть... вот к ты прибегать.
       конечно, царевна не мочь уже заснуть и рано наутро посылать за шакловитый. она и в голова не приходить, что весь рассказ хитрый -- чистый выдумка, что и письмо-то это подметный, безымянный, писать сам старый боярыня, чтоб напускать на весь страх, чтоб все помучить, а сам полюбоваться на людской мучение.
       щакловитый, узнавать в что дело, тотчас же становиться распоряжаться.
       к вечер он велеть собираться в кремль четыреста стрелец с заряжать ружье, а триста другой велеть становиться на лубянка. три свой денщиков посылать в преображенское выведывать, куда отправляться царь и что становиться делать.
       но вот приходить вечер: стрелец в кремль не являться; на лубянка тоже тихо -- тщетно сторонник софья, гладкий и чермный, уговаривать стрелец. только уже к самый ночь у кремль показываться несколько отряд, но стрелец иметь самый унылый вид. они никак в толк не мочь взять, что от они требовать.
       -- защищать, что ли, мы быть али нападать должный? -- толковать они. -- коли защищать -- выходить усобица, драка, кровь... нападать -- опять то же; так мы не след в такой дело впутываться. пождать маленько, постоять здесь да и по дом.
       в этот время в кремлевский ворота въезжать всадник. стрелец останавливать он, спрашивать, кто такой. оказываться, спальник царь петр, плещеев, из преображенский. царь посылать узнавать, что такой в москва деяться: "приходить-де в преображенское из москва человек неведомый, говорить, стрелец собираться".
       -- ну вот, вишь ты, какой дело!-- перешептываться друг с друг стрелец. -- то и ждать тут в бунтовщик мы записывать да и голова мы порубить. идти-ка, братец, по дом, так-то ладный быть.
       но гладкий, который еще утро объявлять шакловитый, что не успокаиваться, покуда не заваривать настоящий каша, в этот время бросаться на плещеев, стаскивать он с лошадь, срывать с он сабля, бить он:
       -- что ты? что ты, опоминаться, что ты делать? -- кричать стрелец, вырывать плещеев из рука расходиться гладкий.
       но тот кричать на они:
       -- не вступаться не в свой дело -- видно, знать, что делать! должный я вести он сейчас же наверх к шакловитый да к царевна: пусть они решать, ладно ли я делать, али нет. коли нет, так перед они и быть в ответ, а вы не мешать, а вот хорошо помогать я вести он.
       стрелец в недоумение. двое из они с нерешительный вид исполнять приказание гладкий. плещеев, избивать, ошеломлять, ничто не понимающий, видеть, что борьба невозможный, и позволять вести себя.
       между то один из стрелец, мельн, видеть безобразный сцена с плещеев, выбегать из кремль и спешивать на лубянка, где стоять стрелец, по больший часть предавать петр.
       -- вот на что мы подмывать шакловитый,-- говорить мельн. -- сам видеть, кто бунтовщик и за кто мы стоять нужно.
       -- да, да, дело ясный,-- подхватывать елизарьев, ладогин, ульф, турок, троицкий и капрановый, который особенно уговаривать в последний день стрелец не поддаваться на увещание царевна и шакловитый и тянуться к молодой государь.
       весь этот стрелец быть человек молодой, еще не находиться в войско во время бунт 82 год; у они не быть, следовательно, страшный предание, связывать они с правительство софья. напротив, человек отважный и смелый, не чуждый также и честолюбивый план, они давно уже с зависть посматривать на потешный петрово войско. они завидовать жизнь потешник, любовь к они молодой государь. они давно бы уж хотеться из стрелец обращаться в потешный, но царь далекий от стрелец, не любить они. а вот тут являться возможность сослужить этот царь большой служба, который он, конечно, не забывать, за который он награждать щедро.
       -- да, дело-то уж не шутка, -- заговаривать опять елизарьев, -- избивать царский стольник, до самый царь добираться. ведомый ли вы, что шакловитый посылать в преображенское лазутчик, да и знать я один человек, который он подговаривать известь государь. мешкать-то нечего, нужно сейчас же кто-нибудь из мы гнать в преображенское извещать царь, что на он да на царица умышляться смертный убийство.
       -- да уж коли на то пойти, вестимо, нужно в преображенское! -- заговаривать между стрелец.
       мельн и ладогин вызываться ехать, сейчас же вскакивать на конь и помчаться в преображенское.
      
    XI
      
       все быть тихо в преображенский. в небольшой, далеко не роскошный дом, который именоваться дворец и где так часто и подолгу живать теперь петр алексеевич с мать и молодой жена, все спать. богатырский храп раздаваться и кругом дворец из деревянный, на скорый рука построить барак, вмещать в себя потешный воинство.
       только незначительный патруль обходить время от время царский жилище. но не замечать этот патруль, что у перелесок, в частый куст, доходить до сам село и откуда, как на ладонь, видный быть дворец, засаживаться какой-то человек. человек этот быть лазутчик шакловитый. они поручать быть неустанно следить за каждый шаг царь, а наутро один из они должный быть пробираться во дворец, переговаривать с кум свой. этот кум принадлежать к царский дворня, и с помощь царевнин деньги он можно быть уговаривать приводить в исполнение страшный замысел -- погубить царь и царица тот или другой способ.
       лазутчик не спать, зорко поглядывать, хотя и плохо видно -- ночь уже не июньский, на двор август. луна не видно, а звезда в глубина небесный без конец высыпать и гореть -- переливаться. но не нарушать они свой трепетный и далекий свет мгла и темнота, в который закутывать и лес, и село, и царский строение. гореть и переливаться звезда, и вдруг который-нибудь из они срываться с твердь небесный и, мелькнуть серебряный нить по небо, вмиг рассыпаться и неведомый где исчезать.
       только один и развлечение лазутчик -- этот падать звезда. ночь впереди еще много, да и ночь-то холодноватый, с ближний болото туман стлаться, сырость проникать, а согреваться нечего: впопыхах забывать водка.
       но что это? по безмолвный и темный дорога от москва слышаться конский топот. лазутчик встрепенуться. кто бы это мочь быть?! топот близко и близко. почти мимо самый куст к село промчаться два всадник. вот они уже у ворота дворец, переговариваться с патруль... они впускать. опять все тихо...
       крепко спать с молодой жена евдокия федоровна царь петр алексеевич. душно в его опочивальня. сбросить он с себя штофный одеяло, разметаться по белый подушка его кудри шелковый, глубоко дышать грудь молоденький. истомляться, день-деньской работаючи, петр алексеевич; поздно домой возвращаться, едва перекусить, выпивать маленький чарочка, подходить под благословение царица-матушка да и заваливаться спать в опочивальня. и так уж спать хотеться, что почти не слышать он, не видеть свой молодой царица, евдокия федоровна. а евдокия федоровна говорить он речь нежный, а потом осердиться не на шутка, что он на этот речь внимание не обращать, начало жалоба:
       "вот, мол, жизнь мой несчастный, целый-то божий день ты не видно, а и вернуться на ночь глядеть, так слово ласковый не сказать, спать заваливаться... горький я несчастный!"
       и заплакать царица, думать хоть слеза разжалобливать молодой муж. но петр алексеевич уже спать крепко -- не пронимать его женин слеза.
       медленно, минута за минута, красться ночной время. только вдруг тишина ночь нарушать какой-то движение. вот слышно: ворота отпираться, слышный голос людской, и все громко и громко этот голос. уже вблизи опочивальня раздаваться шаг, отпираться дверь, стучать, ходить, переговариваться.
       просыпаться, приподниматься с подушка молодой царица. глядеть в темнота ночной, со страх слушать.
       -- что бы такой, господи, значить?
       будить муж. но крепкий сон царский. вот стучать в дверь, слышно: "отпирать!" боже мой!.. наконец петр просыпаться, вскакивать с кровать, отпирать дверь, а перед он царица-мать, за она князь борис голицын со свеча в рука, а там и другой домочадец и близкий человек. у все испуганный лицо, все кое-как накинуть на плечо платье -- видно, сейчас с постель повскакать, стоя, тут же у царский опочивальня, одеваться.
       -- что такой, что?
       и слышаться петр:
       "два стрелец приезжать с москва, спасаться нужно... на ты, государь, да на царица смертный убийство умышляться!.."
       петр вздрагивать. но еще после сон крепкий приходить в себя не мочь, не знать, послышаться ли он слово этот страшный, или взаправду кто сказать они. а между то вот уже явственно раздаваться голос голицын:
       -- шакловитый, известно по чей наущение, в этот же ночь преображенский поджигать задумывать, а в переполох и хотеть учинять злодейство...
       петр очнуться.
       -- бежать, бежать не медлить!.. нет, не даваться!
       он схватываться за голова,
       -- ведь вот тут в дом уже, может, забираться убийца, может, поджидать... теперь умирать!.. матушка, жена! -- крикнуть он.-- одеваться все скоро!.. войско... пушка... все к троица, а я вперед!.. я должный спасаться... иначе все погибать! за я весь!..
       и он, себя не помнить, как быть в один рубашка, выбегать из опочивальня, пробежать весь дворцовый покой, на двор, на конюшня. схватывать первый неоседланный конь, вскакивать на он и помчаться из преображенский.
       ночь начинать белеть. сквозь мгла уже обозначаться предмет. лазутчик еще издали завидеть человек на конь, в белый рубашка.
       -- это кто же? что за чудо такой? наверно, кто-нибудь схватывать, вырываться кто-нибудь... удирать! а ведь глядеть-ка, глядеть-ка, братец, она бог, как быть раздевать совсем, в один рубашка, что за притча такой.
       вот всадник близко, мчаться что быть дух.
       -- царь! он, как быть он!-- шептать лазутчик,-- весь становиться он!
       всадник в два шаг от они. они он окончательно узнавать, сомнение быть не мочь.
       -- ну так что же, что же хорошо... взводить курок! пасть!
       один из лазутчик уже приготавливаться, было, выставлять ружье; но другой сильно схватывать он за рука.
       -- стоять! на царь-то! да и кто это ты приказывать, чтобы стрелять?!
       но все равный злодейство вряд ли мочь совершаться -- всадник быть далеко.
       лазутчик снова притаиться и ждать.
       через несколько минута показываться еще несколько всадник. они спешить за первый -- к лес.
       -- вестимо, в лес,-- говорить один из они,-- куда же иначе?.. в один-то рубаха!.. сейчас завертывать в просека и окликать... ночь холодный, одевать он нужно скоро!..
       проходить с четверть час -- и весь преображенское в движение.
       мимо куст катиться карета с царица, за карета всякий экипаж, верховой человек, пушка, целый колонна потешный, который обгонять друт друг, спешить, забывать регулярный марш свой. скоро совсем опустеть преображенский.
       "идти теперь -- жечь он!.."
       лазутчик обождать немного и бегом пускаться в москва доносить шакловитый о такой чудный действо.
      
    XII
      
       час к шесть утро, совершенно изнемогать от усталость и волнение, прискакивать петр в троицкая лавра в сопровождение постельничий головкина, мельнов и свой карла.
       едва входить в монастырский помещение, где постоянно останавливаться, он бросаться на постель и вдруг зарыдать.
       прибегать к он архимандрит лавра, викентий, долго не мочь добиваться от он ни слово.
       наконец рыдание царь стихать, он заговаривать; но речь его прерываться неудержимый слеза.
       -- я и весь мой известь сестра хотеть,-- говорить петр,-- нигде нет от она защита. велеть свой разбойник-стрелец поджигать преображенский, едва выскочить... укрывать я, отче, спасать!..
       архимандрит становиться он успокаивать.
       -- укрывать, государь, здесь никто до ты не добираться. добрый мысль господь вкладывать в ты -- поспешить в наш святой обитель. под покров сергий преподобный, великий чудотворец и молитвенник за земля русский, ты нечего бояться... не раз притекать сюда находить оплот твердый у божий угодник. сам, государь, не плохой мой ведать, как обитель сей русский земля спасать, как враг приходить разорять она и стоять у стена сей в неисчислимый, ака песок морской, множество... и все же ни сила человеческий, ни сила дьявольский не мочь в она внить, не мочь предавать храм святой на разорение, мощь честный на поругание! и ныне, как и древле, вставать на защита твой святой угодник божий и не одолевать ты под его защита враг твой! быть же спокойный, государь, унимать свой слеза, да потолковать хороший, как и что делать.
       спокойный речь архимандрит, исполнять глубокий вера, славный прошлое троицкий лавра, этот неприступный твердыня великий защитник земля русский, сергий, успокаивать петр. его слеза останавливаться, временной слабость и сознание свой беззащитность исчезать. он даже устыжаться этот слабость, в глаз его снова блеснуть смелый воля, и он уже не как испуганный ребенок, а как твердый, разумный муж начинать толковать с архимандрит.
       он решать дождаться свой и немедленно посылать к софья требование, чтобы она выдавать он голова шакловитый. если она отказываться -- кликнуть клич по земля русский, сзывать человек ратный и сила взять незаконно отнимать у он родительский наследие -- русский земля, о который он ежечасно помышлять, который отдавать весь жизнь свой, от который не отступаться ни за что в мир.
       через несколько час в лавра уже въезжать царица наталья кирилловна с дочь и невестка, весь приближенный петр -- потешный, а затем и из москва многий боярин, преданный царь, и стрелец сухарев полк.
       петр то и дело докладывать о прибывать, и он все много и много оживляться. знать, не покидать его русский человек!
       после вечерень у молодой царь собираться совет, в который главный участие принимать князь борис голицын. призывать также мельнов и ладогин, который подробно объявлять обо весь поступок шакловитый. они сказать также, что между стрелец большинство на сторона царь и в число его приверженец также полковник циклер.
       -- циклер! -- изумленно восклицать петр.-- я никогда не забывать этот имя... я всегда считать он враг свой. я помнить, хорошо помнить он тогда, на красный площадь!..
       он невольно вздрагивать при этот воспоминание.
       -- но если он одумываться, если он оставаться я верный теперь, то, конечно, я весь забывать...
       мельн объяснять, что циклер человек, действительно, пользоваться большой влияние между стрелец, к то же он все знать про замысел шакловитый и много нужный царь открывать мочь.
       -- а коли так, призывать он сюда, пусть он я служить,-- сказать петр.
       на совещание решать быть посылать в москва гонец и покуда требовать только разъяснение, по какой повод быть в кремль и на лубянка сбор стрелец, а также присылка циклер с пятьдесят стрелец.
       вот уж и вечер. боярин расходиться, князь голицын отправляться приготовлять на всякий случай монастырь к оборона.
       царица наталья кирилловна с молодой царевна евдокия федоровна вернуться от всенощная. на они лицо нету, кажется, все слеза выплакивать.
       старый царица уже не тот, какой быть в прежний год. нестарый по счет год свой жизнь, от вечный мучение, тревога и страшный воспоминание, постоянно ее преследовать, она глядеть дряхлый старуха. куда деваться весь чудный красота ее, который, бывало, так любоваться, от который глаз не мочь отводить покойный царь алексей михайлович. совсем побелеть она густой русый волос, весь лицо в морщина, под глаз крутить темный, веко красный от слеза: этот слеза весь жизнь не высыхать... теперь уж нечего ждать от она энергия -- она весь надламывать, она мочь только плакать и молиться. и вот тот и дело утоваривать она невестка не убиваться, успокаиваться, подумать о младенец, который она носить во чрево свой, но тут же сам и заливаться слеза, и, глядеть на она, плакать, рыдать и евдокия федоровна.
       не знать царица наталья кирилловна, как и переживать она страшный ночь этот. уж и то последний день минута спокойный не быть -- то тот прийти, то другой прийти, ужас рассказывать, пугать; один боярыня хитрый что ни насказывать -- страсть! письмо подметный становиться находить в преображенский... а тут только что, после долгий молитва, заснуть она, вдруг ломиться в дверь, кричать: "спасаться, спасать государь!"
       не помнить себя, вскакивать царица -- едва постельница на она душегрея накинуть -- бежать к сын, а у самый нога подкашиваться, думать: "живой ли уж? не убивать ли?" нет, живой, слава бог! да вот как выбегать он раздетый да ускакивать от они, так совсем свет не взвидеть царица, мысль спутываться. говорить она, она слышать, но не понимать, сам бормотать неведомый что. да и тут, в святой обитель, тут, конечно, маленький опасность, только враг-то лютый хитрый, то и глядеть забираться... не отходить бы вот от сын, так бы ежеминутный и прикрывать он свой материнский грудь. да что с он поделать? запираться он с князь борис голицын, ни мать, ни жена к себя не пускать.
       и точно, на ключ замыкать дверь петр алексеевич, совещаться с голицын.
       -- нет, теперь довольно! быть трусить. как попомнить о свой трусость, -- говорить царь, -- так стыдно глядеть на свет божий! пора -- я не ребенок... хотеть от я отделываться, так заранее бы изводить, а теперь даром не даваться! не отпускать шакловитый, сам на москва пойти со свой потешный, посмотреть, как народ встречать царь свой... красный уметь говорить софья народ, авось, и я в карман за слово не полезть -- а дело мой правый!.. если завтра к полдень не быть шакловитый, сейчас же в москва идти!
       -- не торопиться, государь -- становиться он уговаривать голицын, -- обождать нужно. у мы теперь еще мало сила, мало войско, пождать, подходить. да вот еще брат василий следовать бы сюда выписывать.
       -- василий! ее пособник, ее друг!.. опоминаться, князь,-- восклицать петр, и глаз его вспыхивать гнев.-- василий я не надо, обходиться и без он.
       -- нет, он ты нужный, очень нужный, -- тихо и спокойно отвечать голицын,-- не потому говорить, что он я брат двоюродный, да и ты, государь, не след на он сердце иметь, что ж, что он ее пособник...
       -- а крымский поход? -- перебивать петр. -- я этот позор голицын никогда не забывать.
       -- да, большой ошибка...-- в раздумье продолжать князь борис,-- большой ошибка... но ведь брат и сам очень хорошо она понимать. намедни говорить со я, побледнеть весь, на глаз слеза... что ж, государь, кто в жизнь не приводиться ошибаться? очень-то строго не судить. а брат василий непременно мы нужно. враг ты он никогда не быть, ни в какой против ты замысел не участвовать, а человек он разум великий.
       петр, привыкать глядеть с уважение на князь борис, замолчать, начинать он внимательно слушать. кончаться то, что он уполномочивать он звать василий васильевич к троица, обещать, что принимать оно отлично и зло на он никакой держать не быть.
       князь борис тотчас же распоряжаться, написать длинный послание брат и отправлять к он с этот послание ловкий подьячий.
       но проходить день: шакловитый не выдавать, василий васильевич не ехать.
      
    XIII
      
       москва в волнение. по весь город молва разноситься, что начинаться великий усобица между брат и сестра. опять, как и семь год то назад, собираться народ московский, толковать... но мало голос слышаться в польза софья: народ стоять за справедливость, за законность.
       правило царевна государство, пока царь не вырастать, теперь он вон какой, голова выше все боярин становиться, так он и быть настоящий царь, а царевнино дело кончать.
       в кремль, на верх, полный уныние. царевна приказывать запирать наглухо весь кремлевский ворота и пропускать только самый близкий к она лицо. сначала она стараться казаться спокойный. узнавать от шакловитый об отъезд царь к троица, она выходить к стрелец и объявлять они, что если б они не остерегаться, то все бы они передавить потешный конюх. шакловитый тоже бахвалиться и кричать: "вольно же он взбесясти бегать!" но это быть при народ, а у себя в покой царевна с шакловитый не скрываться друг перед друг: оба они хорошо видеть, что дело принимать очень опасный для они оборот.
       вот прибыль от троица петров посланец с запрос царь иван и софья: за какой дело быть стрелец собирать ночь?
       царевна велеть сказать брат, что она собираться в монастырь на богомолье и стрелец должный быть провожать она. относительно присылка циклер с пятьдесят стрелец долго она не мочь решаться, но шакловитый присоветовать она соглашаться на этот требование. хоть он и доносить уже о то, что циклер не его сторона держать, но он еще не верить этот донос, да и решать, что пятьдесят стрелец не бог весть какой сила, посылать они можно.
       циклер разрешать быть отправляться, и он поехать к троица. он сопутствовать елизарьев и турок с товарищ.
       по вот являться требование о выдача шакловитый, и тон этот требование ясно показывать софья, что теперь с брат легко не справляться, что он начинать борьба не на шутка.
       о выдача единственный безгранично преданный она человек и речь быть не мочь -- но что же делать? от весь этот тревога разум мутиться; нужно посоветоваться с василий васильевич... и забывать свой ссора, забывать проклятие, в безумный минута призывать она на голова любимый человек, она слать за голицын. голицын не появляться. целый день проходить -- он нету.
       узнавать обо все происходить, василий васильевич написать брат борис письмо, в который просить он не допускать дело до кровопролитие, просить примирять оба сторона.
       в ответ на письмо он получать уже известный мы предложение брат ехать к государь в троицкая лавра. подьячий, присылать князь борис, пускать в ход весь свой красноречие, уверять, что со сторона петр он ожидать всякий милость.
       голицын слабо и печально усмехаться на слово этот. весь этот последний день, после ужасный свидание с царевна, василий васильевич не выходить из дом. много он думать и передумывать, постареть весь и сгорбиться от бессонный ночь и никто неведомый тайный страдание. он мочь примиряться с козни враг свой, мочь примиряться с печальный участь, его ожидать в случай падение софья; но с тот удар, который наносить она он, он не быть в сила справляться. однако измученный и оскорблять она, хоронить свой любовь и счастие, он ни на минута не допускать возможность идти к враг софья.
       -- не пойти я к троица,-- отвечать он подьячий,-- так сказать и брат и государь. не пойти -- я никакой не ждать милость, а на суд позвать -- являться, и пусть я судить.
       так подьячий ничто и не добиваться.
       князь василий васильевич в тот же день вечер выезжать в один из свой подмосковный.
       он не мочь идти в кремль, не мочь видеть софья. он решать, что никогда больше не увидеться с она -- она умирать для он.
       царевна ухо свой не поверять, когда она докладывать, что голицын уезжать из москва.
       она запираться от все в свой опочивальня, кинуться на постель и неудержимо рыдать. она понимать, что такой сделать, она хорошо знать характер свой друг. теперь он не вернуться; он не пойти к враг, но не прийти и к она.
       и она хотеть бежать к он, находить он где бы то ни быть, на колено умолять он прощать она, забывать слово ее безумный.
       но она невозможно быть теперь из москва выезжать -- она должный быть бороться с брат. шакловитый понуждать она к решительный действие, и она с он соглашаться. она исполнять его требование, но как-то машинальный. в она не быть уже прежний энергия, она с каждый день ослабевать.
       она решать отправлять к петр боярин князь троекуров. он возвращаться и привозить софья ответ царь, что тот с она ни в какой переговоры и вступать не хотеть. в тот же время она узнавать, что петр присылать в солдатский и стрелецкий полк грамота, в который требовать, чтобы начальный человек и по десять человек рядовой из каждый полк немедленно отправляться к троица.
       софья призывать к себя этот начальный человек и выходить к они такой грозный, какой они никогда еще она не видеть.
       -- вы сбираться к троица?! -- сказать она.-- забывать и думать об это! оставаться здесь все до единый!
       -- да как же, государыня,-- ведь царь мы требовать. мочь ли мы противиться его воля? -- возражать начальный человек.
       -- давно ли вы брат много я слушать? я правительница и я вы приказывать оставаться. слышать! злой человек ссорить я с брат, но не ваш дело вмешиваться в наш ссора.
       стрелец стоять в недоумение и опять повторять о то, что царский приказ как же они ослушиваться.
       -- так знать,-- крикнуть софья,-- если кто-нибудь из вы пойти к троица, немедленно же быть поймать и казнить! коли голова свой жалеть -- оставаться, а я от слово свой не отступаться.
       она величественно выходить, но тут же упасть в первый попадаться кресло и, закрывать лицо рука, горько зарыдать.
       шакловитый успокаивать стрелец, что к царь быть посылать с объяснение.
       и действительно, туда тотчас же отправляться дядька царь иван, князь прозоровский вместе с духовник петр. они приказывать быть извиняться перед царь, что никак нельзя быть исполнять его требование и присылать к он войско.
       кроме это, прозоровский и духовник должный быть всячески постараться примирять сестра с брат. между стрелец шакловитый распускать слух, что царский грамота быть присылать без ведомо петр алексеевич князь борис голицын.
       проходить два день; прозоровский и духовник вернуться, ничто не добиваться. царь стоять на свой, слышать о сестра не хотеть и только требовать, чтобы его приказание быть исполнять.
       оставаться последний средство: упрашивать патриарх ехать к троица.
       престарелый иоаким не становиться отговариваться. он быть рад вырываться от враг свой и, ничто не сделать для примирение враждовать, оставаться у троица.
       проходить опять несколько день. все быть тихо, молодой царь, очевидно, еще слишком робко пробовать свой сила, еще бороться сам с себя. но вот 27 август появляться новый царский грамота от троица: опять требование по весь полк, чтобы немедленно являться к царь, а не то пусть ожидать смертный казнь.
       стрелец не хотеть больше ничто слушать и целый толпа двинуться в лавра.
       царь в сопровождение мать свой и патриарх выходить к они навстречу и сейчас же объявлять они об умысел шакловитый на жизнь его и наталья кирилловна.
       дьяк становиться читать выписка из речь расспросный и извет стрелецкий. патриарх увещевать стрелец, чтоб они объявлять весь правда, а в случай если утаивать что, то грозить лишать они свой пастырский благословение.
       стрелец смешаться и завопить:
       -- мы великий государь служить и работать, как служить и работать их предок, всегда и неизменно готовый исполнять государский воля, готовый ловить вор и изменник! а что говорить мы, великий государь, про федька шакловитый, то тот федькин злой умысел и измена мы не знать!
       однако некоторый из стрелец кое-что знать и подробно рассказывать обо все государь.
       -- теперь вы сам видеть,-- обращаться петр к голицын, к партриарх, и весь окружать он, -- сам видеть, можно ли я покончить этот дело, можно ли я примиряться с сестра? не останавливать же я, я не успокаиваться, пока живой шакловитый.
       все замечать перемена, внезапно происходить с петр. глаз его загораться такой гнев, на который он, казаться, до сей пора не быть способный. грозный нота прозвучать в его голос...
       положение софья быть безнадежный. она решаться сам ехать к троица, но на дорога встречать она стольник бутурлин и объявлять она от имя петр, чтоб она в монастырь не ходить.
       -- это что значить? отчего не идти я в монастырь? пойти непременно! -- гордо отвечать софья.
       но вслед за бутурлин являться троекур и объявлять, что если она пойти в монастырь, то "с она быть поступить нечестно".
       она вернуться и тотчас же велеть позвать к себя стрелец, старый стрелец еще 82 год, который один оставаться она верный.
       она выходить к они весь в слеза, с измученный, жалкий вид. она собирать весь остаток сила свой, решаться испробовать последний средство и, если оно не помогать, отдаваться свой участь.
       последний страшный обида, отчаяние, ненависть, тоска, который давить она, все это придавать особенный выражение, особенный страстность ее голос.
       она говорить увлекательно; стрелец ее слушать, видимо, растрогать.
       -- ребенок, -- говорить софья, -- пойти я к троица, и вот в воздвиженский я чуть не застреливать: едва я уходить оттуда. страшный дело у мы твориться. нарышкин с лопухин хотеть известь царь иван; до я добираться. сказать же я -- мочь ли я на вы полагаться? надобный ли мы вы? отвечать немедля, отвечать сущий правда: коли мы не надобный, то пойти с брат иван где-нибудь себя келья искать. думать я -- образумливаться брат младший, оканчивать этот распря со я, да нет -- борис голицын и лев нарышкин он совсем с ум споить, на я натравлять. а старший царь ни во что не ставить, комната он дрова заваливать. я называть девка, как будто я не дочь царь алексей михайлович! хотеть голова рубить князь василий васильевич, а сам знать -- много он добро сделать: с польша вечный мир заключать; с дон прежде беглый не выдавать, а теперь выдавать он промысл... заступаться, ребенок!.. я обо все радеть... вы не забывать, а теперь все из мой рука тащить. без я-то, пожалуй, и вы худо быть. не ходить к троица... а то, пожалуй, и вы побежать от я... целовать крест!
       она приказывать приносить крест и приводить стрелец к присяга. тот присягать, но софья все же ничто не выигрывать.
      
    XIV
      
       в тот время как новый грозный событие собираться над москва, в тот время как приходить последний день владычество софья, по тихий проселочный дорога, у опушка непроходимый бор, тянуться с небольшой перерыв чуть не до самый украина, медленно катиться несколько запылить подвода, а впереди подвода какой-то громоздкий безобразный экипаж вроде тарантас, запрягать шестерик лошадь. на каждый телега, загромождать пожитки, двое или трое слуга и молодец все на подбор, крупный, внушительный вид, к то же и вооружать изрядно.
       в самый тарантас из-за пуховый подушка можно быть разглядеть два фигура: мужчина и женщина. мужчина с ус длинный, с окладистый борода, беспокойный взор и решительный лицо; женщина красивый, с огненный глаз, но уже не первый молодость.
       со сторона глядеть, всякий принимать бы этот поезд за помещичий, всякий сказать бы, что то переезжать какой-нибудь дворянин из один вотчина в другой. но то быть не помещичий поезд, то ехать из москва на украина со свой пожитки и наемный слуга бывший стрелецкий полковник озеров, немало служба сослужить царевна софья. а с он его жена, бывший любимый наперсница федор родимица.
       софья после торжество свой не забывать любимый постельница, который служить она такой верный служба, награждать она ее приданое немалый и выдавать замуж за озерова.
       многие думать, что царевнин любимица пойти очень далеко, суметь, пожалуй, добиваться при двор высокий положение, многий весьма удивляться, видеть, что родимица даже совершенно исчезать из терем и стушевываться... за что такой немилость?
       но немилость никакой не быть, и царевна и федор быть очень довольный друг друг; связь их быть неразрывный. бывший постельница отлично устраиваться в слобода стрелецкий, на слава обзаводиться домик и хозяйство, получать муж себя по мысль, сговорчивый, тихий нрав, всегда находиться у она в послушание. царевна никогда не забывать ее свой милость: дарить то то, то другой из вещь, да и казна ее пополнять шедра рука.
       родимица, заводить по москва большой знакомство, прислушиваться направо и налево, весь высматривать, весь выспрашивать и обо все доносить царевна. так продолжаться несколько год до самый последний время, а в последний время нерадостный весть приносить родимица тихомолком, по вечер пробираться в теремной покой.
       опасный день наставать, такой опасный, что однажды, идти к царевна, родимица не на шутка задумываться: "не сдобровать теперь софья, не сдобровать и все ее сторонник, за все про все отвечать приходиться, пожалуй, и самый она, родимица. даром, что притулиться она в свой слобода и удовольствоваться невидный, но выгодный положение, весь же враг много, и знать этот враг об ее сношение с царевна, и еще хорошо знать про ее участие в прежний мятеж стрелецкий. да и служба озеров все тоже известный: приходиться, становиться быть, о свой толов подумать.
       совсем на себя не похожий, как-то даже приниженный, встречать царевна родимицу. молча и уныло выслушивать ее весть, а весть быть вот какой:
       -- нет надежда теперь на стрелец, ничето с они теперь не поделать. весь вразброд пойти, никакой сила, ловкость и решимость не хватить -- вконец испортить дело.
       -- сам знать, что так,-- едва слышно проговаривать софья и замалчивать.
       родимица становиться рассказывать она про свой опасение за себя и за муж. софья взглядывать на она и слабо и грустно улыбаться.
       -- вера и правда служить ты я, федор,-- наконец проговаривать она,-- многие я ты обязанный, становиться, должный подумать и о твой будущее. правда ты товаривать, что ты и муж твой теперь опасно. я вы уже ничто не помогать, и вы нужно теперь спасаться. собираться-ка да уезжать подалее от москва, уезжать себя тихомолком, а я вот собирать ты кое-что на память... жить себе да я не поминать лихо.
       федор смущаться на мгновение.
       как же это в горе-несчастие покидать царевна!
       но смущение она проходить скоро. родимица уже не быть прежний, на смерть готовый за царевна женщина; в этот последний год она начинать неудержимо тянуть на родина, в украина. она спать и видеть туда вернуться, и кончать она то, что бросаться на колено перед царевна, поцеловать ее рука, попричитать обычно да и прощаться с она навеки...
       софья исполнять свой обещание, присылать она богатый подарок, присылать и деньги немало.
       озеров нанимать человек подходить, который бы сопровождать в дорога его пожитки и мочь бы справляться с придорожный вор да разбойник; все устраивать. глухой ночь собирать и высылать из город подвода, скидывать с себя мундир стрелецкий и выезжать тайно из москва с жена. и вот они на дорога в украина.
       ехать немало время; проехать многий город, местечко, садиться. немало навидаться да наслушаться... тяжело на сердце у родимица, все нет-нет да и вздуматься про царевна.
       что-то теперь она, матушка? что-то с она быть? авось, бог давать, в живой-то она оставлять... что от власть отходить она, так это и хорошо -- измаяться весь, а что с тот прок выходить!
       вспоминаться родимица иной горячий слово софья о благо родина, вспоминаться она речь о то, что при она мудрый правление отдыхать родной земля от прежний смута и неурядица.
       радоваться софья, получать добрый весть из город разный, но видеть теперь федор, как заблуждаться правительница, видеть, что многий добрый вести быть лживый, что нет тишина и счастие на земля русский. разумный баба федор, понимать, что кругом твориться и никогда не забывать она, что навидаться она этот долгий дорога.
       да, плохо русский люд: законный и незаконный поборы сильно он угнетать, вопить мирской человек, совсем должный они разоряться -- заедать их кормление воевода и подьячий; да и как тут справляться -- сидеть себя воевода и звать земското староста: "нести ты я, говорить, пирог в пять алтын, налим на двадцать шесть алтын, подьячий -- пирог в четыре алтын и два деньги, другой подьячий -- пирог в три алтын и три деньги, третий -- в три алтын и два деньги". три день проходить, и опять воевода требовать. звать староста к себя обедать. староста отказываться не сметь и должный заплатить за этот честь. нести он, кряхтеть, воевода четыре алтын, боярыня оно три алтын два деньги, сын он восемь деньги, боярский боярыня восемь деньги, жилец верховой шесть деньги. и тянуться этот приношение круглый год раз по два иной раз в неделя, и ради всякий случай: сегодня воевода именинник, завтра он день рождение, сегодня у он обед, завтра похмелье! -- и плакать мирской алтын да деньги, плакать люд русский и с горе бежать на кружечный двор пропивать последний достояние, а пропиваться, собираться человек по двадцать и больше, и идти этот голый и пьяный орава в соседний село разбой, мучить крестьянин, жечь огонь и вымучивать рубль по сто.
       крестьянин, закладывать свой животишко и деревушка, от разбойник откупаться и брести врозь, куда глаз глядеть. целый село пустеть. полниться только степной притон, где лихой, бесшабашный атаман набирать себя товарищ, полниться раскольничий скит, куда скрываться этот несчастливец.
       вечереть осенний день ненастный. наплывать один за другой свинцовый туча. ветер все сильно и сильно налегать на дерево и гнуться их верхушка, осыпать дорога желтый лист. вот и дождь, то крупный и тяжелый, то вдруг мелкий да острый, словно тонкий ледяной игла. вот и темь... из лесной чаща так и глядеть на путник мрак и ужас, так и чудиться всякий дива.
       видно, и вооруженный молодец на задний подвода становиться тяжко и жутко, заводить они песня. но унылый звук еще большой тоска нагонять, да то и ждать наводить на обоз недобрый человек -- разбойник или лесной зверь, и смолкать песня.
       федор сидеть, весь уходить в мягкий подушка, думать свой невеселый дума, глядеть, не мигать, на темнота лесной. муж ее спать крепкий сон -- нет у он в голова дума мрачный. рад он радешенек, что из москва подобру-поздорову выбираться. теперь далеко -- не словить, а до то, что делаться на русь-матушка, он дело нет: хоть пропадом пропадать весь, лишь бы он с жена да пожитки благополучно до место добираться...
       а вечер весь темный, погода весь ненастно... вот небо совсем обкладываться, как деготь черный, и становиться хлестать дождик, размеситься грязь по дорога, почитать что нет и проезд.
       -- стоять! -- кричать в задний подвода.
       -- что такой? -- встрепенуться, сказать федор, высовываться из тарантас.
       к она подходить один из молодец.
       -- да вот, государыня боярыня, лошадь больно замучиваться, да и грязь, сам видеть, переночевать бы останавливаться.
       -- да где же останавливаться-то? здесь, в лес что ли? -- спрашивать федор.
       -- зачем же в лес -- тут, видеть ты, направо сейчас и лес конец, селение, усадьба... не дозволять ли понаведаться, кто жить,-- мочь, добрый человек, боярин али там кто. может, и лошадка накормить да и мы без ужин не оставлять.
       -- что ж, ступать, только вернуться скоро, -- разрешать федор.
       обоз останавливаться, молодец отпрягать из один телега лошадка, вскакивать на она верхом и потрусить куда-то.
       проходить добрый полчаса. озеров храпеть да и федор вздремнуть.
       но вот молодец возвращаться, говорить: "большой тут селение, вотчина дворянин перхулов, да и сам-то он, перхул, с семья жить в свой усадьба и просить проезжий боярин к себя ночевать.
       -- усадьба, вишь ты, богатый,-- заканчивать свой донесение молодец, дворовый много,-- человек ласковый, и ужин, и ночлег быть.
       федор разбудить муж и через несколько минута весь обоз поворотить к усадьба дворянин перхулов.
      
    XV
      
       радушный хозяин, предлагать проезжий ночлег в свой усадьба, быть тот самый суздальский перхул, у который когда-то жить и из дом который бежать теперь позабывать весь без весть пропадать люба кадашев.
       вот уже три год, как перхул жить в этот свой далекий южный вотчина. в суздаль быть пожар: сгорать чуть ли не половина город, а в тот число и перхуловский хоромы. снова строиться иван онуфриевич не захотеть и, быть в хороший отношение с местный власть, получать разрешение выезжать из суздаль. собирать он кой-какой уцелеть пожитки и уезжать с жена. оба дочь его быть в этот время уже выдавать замуж. отец они выделять изрядный приданое и успокаиваться на счет они участь. известие о дочь доходить к он редко, да он и не тужить об это -- известно, дочь замужний -- отрезать ломоть. сокрушаться перхул только о то, что нет у он сын; но этот горе помогать уже быть трудно: совсем старик становиться иван онуфриевич, да и жена его верный, афимья лукьяновна, тоже сильно состариться. весь горевать она в разлука с дочь и никак не мочь утешаться. и молить господин бог ее прислужница и жиличка, чтобы она утешаться: от ее горе и тоска они житие не быть. вспомнить дочка, встревожиться и начинать ко все придираться -- и то не хороший, и то не ладный. снимать с гвоздик свой кнутик, а кнутик больно биться. но тут уж ничто не поделать -- уж тде находить суд на свой боярыня? из весь подведомственный она женщина афимья лукьяновна милостивый быть только к один девочка, сиротка, который суметь подслуживаться она хорошо люба кадашева, в глаз она смотреть, каждый желание ее угадывать. один слово, такой выходить умница-разумница, что ни раз не испробовать на свой спина хозяйский плетка, а вырастать -- так афимья лукьяновна награждать ее приданое, выдавать замуж за федюшка, тот самый федюшка, который когда-то способствовать побежать люба. он теперь давно уже забывать и хитрость этот красавица, и ее самый и жить себе припеваючи у перхулов -- сделаться ближний и доверенный человек иван онуфриевич.
       иван онуфриевич и его хозяйка ласково и с поклон встречать свой тость. спрашивать откуда они и, услышать, что из москва, начинать расспрашивать, что там делаться. озеров и федор об один рассказывать, о другой умалчивать и очень быть довольный, когда хозяин поводить они в теплый, светлый горница, где на длинный стол, окружать дубовый резной лавка, стоять довольно обильный ужин. к ужин, кроме хозяин, являться еще несколько человек, в тот число прежний федюша с молодой жена да два какой-то не то поп, не то монах. старик перхул к этот монах относиться с большой почтение. бывший постельница царевна софья, слушать разговор свой муж с хозяин, слушать, как перхул громить, пересыпать свой речь текст из священный писание, весь новшество, весь обряд новый московский жизнь, вдруг задумываться и что-то припоминать. "да, да, так и быть,-- мысленно решать она,-- это тот самый перхул!"
       и она обращаться к хозяин. спрашивать он, не жить ли он прежде в суздаль.
       перхул неодобрительно взглядывать на федор. он очень не понравиться, что женщина вмешиваться в его речь, да и вообще не нравиться он этот московский гостья. больно уж шустрый бабенка, никакой в она скромность, тлаза не опускать, а бегать во весь сторона, словно все зараз высматривать хотеть.
       -- да, жить мы в суздаль, -- медленно отвечать он, -- али ты допреж про мы слышать?
       -- как не слыхать, слыхать! -- бойко сказать федор.-- жить у ты, батюшка-хозяин, сиротка люба кадашев?
       -- а, этот любушка-то,-- встрепенуться перхул,-- али ты она знать? где она? неужто живой? пропадать она у я тогда из дом, и думать мы, что она утопиться в прорубь, а то, верно, враг род человеческий уносить она в тартарары.
       перхул и жена его перекрещиваться.
       -- ну, нет, -- сказать родимица, -- мочь, она и быть в коготь у дьявол, да, видно, из коготь его суметь вырываться. потом на москва объявляться, быть в услужение у государыня царевна софья алексеевна.
       и рассказывать федор перхулов все, что она быть удобно рассказывать про люба.
       -- да где же она теперь? -- с любопытство спрашивать они.
       -- а вот, где теперь -- я и не знать. вот уже почти восемь год, как она пропадать. искать она по приказ царевна и нигде не находить.
       -- так что же я и говорить,-- замечать перхул,-- дьявол она сцапать, да и все тут! и не она то быть у царевна, а оборотень.
       -- похожий на то! -- презрительно и насмешливо выговаривать федор и замалчивать.
       хозяин глянуть на она гневный взор, но не сказать ничто. а она с изумление всматриваться в сидеть насупротив она молодой человек. она видеть, как он побледнеть и смущаться, когда заговаривать про люба. видеть, что смущение его не проходить, а увеличиваться все много и много. этот молодой человек быть федюша. многое он вспоминаться; он не есть и не пить, какой-то тоскливый выражение лежать на побледнеть лицо его. вот его глаз останавливаться на молодой жена, и никогда она еще не казаться он такой невзрачный, такой чужой. перед он, как живой, вставать образ чудный красавица, о который, бывало, он мечтать напролет целый ночь, поцелуй который, вдруг через столько год, снова загораться на щека он.
       но ужин кончаться, приезжий отводить помещение. весь перхуловский усадьба вскоре заснуть, только в горница самый хозяин теплиться лампада. он не спать, а беседовать с два монах о вражеский козни, воздвигать на старый, истинный вера, о то, что в москва нарождаться антихрист.
       рано утро озеров и жена он, проститься с ласковый хозяин, пускаться в дальнейший путь и благополучно прибывать на родина федора, где она скоро устраивать себя и муж самый беспечальный житие, продолжаться многий год.
      
    XVI
      
       приходить 1 сентябрь, праздник новый год. но какой тут торжество -- патриарх нет, царь иван лежать больной, царевна не выходить из свой покой. праздник отменять; народ московский в уныние и тревога ожидать великий беда, стрелец тоже, повесить голова, по кремль бродить. вынести они водка, угощать, но и царский чарка теперь не радовать.
       шакловитый на верх, у царевна, писать сказка ко весь чин московский государство, излагать все дело, оправдывать софья. писать о то, как царевна принимать правительство по челобитье весь народ, с благословение патриарх, а вот теперь нарышкин она и брат ее, царь иван алексеевич, всячески бесчестить, к рука не ходить, наводить конюх потешный, а тот все чинить обида и насилие. пожаловаться на это царь петр -- так нет ответ. комната царь иван полено заваливать, венец он изламывать.
       красный писать шакловитый, но никто не приводиться читать его сказка -- судьба его решаться.
       первый же сентябрь от троица приезжать полковник нечаев со стрелец и привозить царь иван и софья грамота. в этот грамота петр извещать они о заговор и настоятельно требовать немедленный присылка федька шакловитый с сообщник для розыск.
       все снова заволноваться. и во дворец, и в город раздаваться как бы всеобщий крик ужас. потом все смолкать, наступать затишье перед буря. все ждать, что это кончаться.
       царевна в бешенство бросать грамота на пол, истаптывать ее нога и приказывать приводить к она немедленно нечаев.
       -- как ты сметь привозить этот грамота? -- закричать она на он.
       а когда он отвечать, что не сметь ослушиваться царский повеление, "немедленно же отрубать он голова!" -- приказывать софья. но через час одумываться, спрашивать -- "что нечаев?" она отвечать, что еще живой, так как до сей пора не мочь находить палач.
       -- не надо! я отменять свой приказание, не казнить, только приводить весь стрелец, который с он приезжать.
       стрелец являться к красный крыльцо. царевна сходить к они.
       -- для что вы приезжать? с какой указ? -- заговаривать она.-- зачем же вы верить то, что вы насказывать у троица? весь тот вор выдумывать, и вы оставаться здесь и без мой указ к троица не выезжать. знать ли вы, что брат мой петр алексеевич я к себя не пускать в монастырь?.. а за который человек вы присылать, то я они не отдавать, потому что если отдавать вы девять человек, так они захотеть еще девятьсот, так можно ли они верить? а вот нужно тот, кто они оговаривать, присылать сюда для розыск. ведомый, к что все клониться: я хотеть известь... злой человек мутить, а вы верить... в зависть к верный служба и преданность шакловитый называть он заводчик злой умысел. так вот, чтоб разведывать обо все это, я сам пойти к троица, а брат велеть я останавливать по наущение злой советник, и с великий срам вернуться я обратно. весь мы ведомо, как я в этот семь год правительствовать, ведомо тоже, в какой время принимать правительство. время быть смутный... я учинять славный вечный мир с соседний государь, а враг крест христов от оружие мой в ужас прибывать. вы за ваш служба пожаловать наш великий жалование и милость наш к себя всегда видеть. ужели после то вы мы учиняться неверный, поверять вымысел злой человек? вы весь государство добро не желать и смута заводить. знать, знать, не голова федор шакловитый искать, искать мой голова и брат мой, царь иван алексеевич.
       софья говорить в волнение, не замечать усталость. все внимательно она слушать. на красный площадь набираться все много и много народ всякий и все пропускать. народ толпиться между стрелец вокруг царевна.
       она замечать это, подзывать к себя торговый и посадский человек.
       -- народ православный! -- говорить она.-- враг мой великий смута затевать, всяческий клевета взводить на я и на близкий я человек. быть мой судья -- вы я знать, я ни от кто не скрываться. я семь год ночь не досыпать, о себя забывать, помышлять только о всеобщий благоденствие, о то, как бы честно перед господь бог исполнять долг свой. не покидать я в трудный минута, не выдавать я голова враг мой.
       долго, мучительно и страстно говорить софья, так говорить, что у многие слеза на глаз выступать. но все же этот прекрасный речь, вид измученный царевна, ее волнение, ее слеза, который она не в сила быть удерживать,-- весь это не мочь уже помогать она. народ жалеть она и в тот же время чувствовать, что не на ее сторона правда, и не хотеть идти против правда. и она сам с безнадежность понимать и чувствовать весь это -- и весь же говорить. но вот последний сила она оставлять, в горло пересыхать, нога подкашиваться. она подзывать к себя один из немногие боярин, бывший с она, крепко опираться он на рука и, едва не падать, вернуться во дворец. это быть последний вспышка. с этот минута софья решать, что борьба ее кончать, что она побеждать и она оставаться только ожидать свой участь.
       царь еще раз присылать требовать шакловитый. между стрелец подниматься ропот, что дело затягиваться. часть стрелец здесь, другой часть у троица. у тот, кто у троица, в москва оставаться жена, ребенок, дело разный; нужно решать весь скоро -- много ждать невозможно.
       софья приказывать повещать все, что она сам вместе с царь иван, отправляться к троица, но оставаться.
       ропот усиливаться. между то по город проходить весть, что и весь немецкий слобода, все как есть немец тоже двинуться к царь петр алексеевич. этот известие производить сильный впечатление. в город начинать говорить: "чего ж тут думать? конечно, надобно царь петр слушаться, а не царевна -- вон ведь к он уже и немец двинуться!.."
      
    XVII
      
       припоминаться царевна софья день 17 май 82 год. припоминаться она, как она уговаривать царица наталья кирилловна выдавать разъяренный стрелец иван нарышкино. припоминаться она ужасный сцена прощание сестра с брат, вопль и отчаяние несчастный царица, отдавать близкий человек на верный погибель... теперь она сам приходиться выдавать единственный преданный помощник, шакловитый. как она уговаривать царица, так теперь она уговаривать весь оставаться до сей пора в москва боярин, уговаривать даже и сестра. но царевна еще не мочь решаться -- шакловитый она не брат, не кровный, но выдавать он, значит, и себя подписывать приговор смертный. а делать нечего, "сколько не жалеть, а отдавать нужно быть" -- как говорить семь год то назад князь одоевский наталья кирилловна.
       упасть дух, совсем обессиленный и измучивать софья спешить к брат иван. небольшой на он надежда, но авось, хоть он пригождаться в этот ужасный обстоятельство.
       иван алексеевич лежать больной. софья начинать умолять он заступаться за шакловитый, написать петр письмо, объявлять, что шакловитый не виновный, что на он наговаривать и он, царь иван, не разрешать суд над он и его осуждение.
       -- понимать, брат,-- заливаться слеза, говорить царевна, -- понимать, ведь теперь шакловитый наш единственный защитник, его выдавать -- себя выдавать. так если я не жалеть, себя да жена свой пожалеть -- ведь это до наш с ты голова добираться.
       иван алексеевич приподымать свой больной голова с подушка и пристально поглядеть на сестра.
       все говорить, что он скудоумный, "скорбный голова", да и сам он быть о себя такой же мнение, но это быть не совсем верно. страшный болезнь, постигать он с детство и не определять тогдашний врач, действительно, сильно замедлять его умственный развитие: он никогда не быть способный учиться, весь перезабывать, не мочь долго останавливаться на один и тот же предмет. но в последний год болезнь он принимать новый направление. она медленно разрушать весь организм его, но голова его заметно просветлеть, оставаться только сонливость и какой-то тяжесть мысль. если он стараться не думать и не размышлять, то только потому, что этот работа быть для он физически мучительный, страшно он утомлять; но когда нужно быть он на что-нибудь останавливаться, что-нибудь решать, он иногда поражать окружать ясность свой суждение. так и теперь, только глубокий волнение софья помешать она замечать полный осмысленность его устремлять на она взгляд.
       -- ты бы хороший, сестрица, выдавать брат шакловитый,-- произносить после некоторый молчание иван алексеевич. -- коли брат требовать -- значит, так надо, а даже коли и не надо, то все равный ты ничто не поделать -- сила-то на сторона брат. ведь я знать, все к он побежать и письмо я он писать не становиться -- перечить брат не хотеть, хорошо и не уговаривать.
       -- а! так ты вот как! -- в бессильный бешенство произносить софья глухой голос.-- ты я выдавать... это за все, что я для ты делать... ведь через кто же, как не через я, ты и царь становиться?!
       -- эх, сестрица! -- слабо улыбаться иван алексеевич.-- попрекать, если хотеть... а что ты царь-то я сделать, так ведь я не просить ты -- разве я это нужный? господи, да забывать вы весь обо я! я бы вот полежать спокойно, шум бы никакой не слышать, больно трудно становиться, вряд ли проживать долго -- так какой я царь! я вот стыдно бывать, что царь я величать, ведь понимать я тоже...
       он замалчивать, закрывать глаз и, казаться, погружаться в глубокий дремота.
       софья постоять, поглядеть на он и, махнуть рука, выходить из его опочивальня.
       а она уже дожидаться, она говорить со весь сторона, перебивать друг друг, что медлить невозможно, что стрелец требовать немедленный выдача шакловитый, а иначе все как быть пойти к троица, а то сам разыскивать "федька" и потащить он к царь петр алексеевич.
       -- да брать он, брать! -- страшный, хриплый голос проговаривать софья.-- тащить на виселица, да уж и я заодно с он... теперь же, сейчас и я тащить -- все равный ведь выдавать, я вы не нужный больше!
       свой красный, опухать от слезать глаз, в который теперь выражаться и отчаяние, и тоска, и глубокий ненависть, она взглядывать на все и уходить к себя, сказать, чтобы она оставлять в покой, что она никто не хотеть видеть.
       шакловитый повезти к троица. вместе с он отправляться и все боярин, до сей пора еще не покидать царевна; терем оставаться без защитник. петр не скрывать свой радость, когда он докладывать о прибытие шакловитый.
       -- а!.. таки выдавать!-- сказать он.-- ну, теперь с божий помощь все покончить. допрашивать хорошенько федька, пытать он, разбойник, нечего жалеть-то!..
       шакловитый, действительно не пожалеть...
       с первый пытка он повиниться во все, не повиниться только в свой умысел на жизнь царский. но против он быть явный улика, его ожидать казнь лютый.
       сам же петр, в тот время как пытать шакловитый, сидеть и писать письмо свой брат, царь иван.
       "милостия божий,-- писать он,-- вручать мы, два особа, скипетр правление, также и брат наш, окрестный государь, о государствование наш известно; а о третий особа, чтоб быть с мы в равенственный правление, отнюдь не вспоминаться. а как сестра наш, царевна софья алексеевна, государство наш учать владеть свой воля, и в тот владение, что являться особа наш противный, и народ тягость и наш терпение, о то ты, государь, известно. а ныне злодей наш, федька шакловитый с товарищ, не удоволясти милостия наш преступя обещание свой, умышлять с иной вор об убивство над наш и мать наш здоровье, и в то по розыск и с пытка виниться. а теперь, государь-братец, наставать время наш оба особа бог вручать мы царствие править сам, понеже приходить в мера возраст свой, а третий зазорный лицо, сестра наш, с наш два мужеский особа в титло и в расправа дело быть не изволять; на то б и твой, государь мой брат, воля склонилася, потому что учать она в дело вступать и в титло писаться себя без наш изволение; к то же еще и царский венец, для конечный наш обида, хотеть венчаться. срамно, государь, при наш совершенный возраст, тот зазорный лицо государство владеть мимо мы! ты же, государь брат, объявлять и просить: позволять, государь, я отеческий свой изволение, для хороший польза наш и для народный успокоение, не обсылаться к ты, государь, учинять по приказ правдивый судья, а не приличный переменять, чтоб то государство наш успокаивать и обрадовать вскоре. а как, государь братец, случаться вместе, и тогда поставлять все на мера; а я ты, государь брат, яко отец, почитать готовый".
       отсылать письмо это, царь сам пойти взглядывать на шакловитый. он увидеть он растерзывать, с всклокочивать волос, с искаженный от страх и боль лицо, в кровь... а кругом стоять мастер заплечный, кругом валяться орудие пытка. но не смущаться семнадцатилетний царь от этот страшный зрелище.
       князь борис голицын, следовать за он, взглядывать на он и невольно вздрагивать; никогда еще он не видать у царь в лицо такой выражение. этот прекрасный лицо, на который еще лежать отпечаток нежный юность, теперь все дышать мщение. глаз глядеть остро, блестеть невыносимый, как у орел, завидеть добыча, тонкий ноздря нервно вздрагивать и раздуваться; грудь петр глубоко дышать.
       тяжелый и тоскливый чувство закрадываться в душа князь борис. он почти сила уводить царь.
       -- государь! -- говорить он. -- здесь не твой место, не для ты такой зрелище. виновный должный получать кара, но ты, прежде все, должный быть христианин...
       -- да, князь, ты правый! -- отвечать петр твердый голос, в который послышаться голицын новый страшный нота.-- ты правый, отвращать я от жестокость, и ты знать -- быть ли я когда жестокий?! но теперь страшный что-то твориться со я, и чувствовать я, что не сдерживать я себя. и ты, и никто я не сдерживать... да, любо я видеть кровь враг мой -- и не пожалеть я этот кровь!
       голицын слушать с ужас. он не узнавать свой воспитанник. то ли он постоянно стараться внушать он, да и сам петр то ли постоянно говаривать? такой ли склонность показывать?
       -- или ты забывать, -- продолжать петр, все с возрастать волнение, -- или ты забывать, что такой стрелец и что они для я значить! теперь вот они изводить я думать, убивать, задушить, отравлять... да они и так я давно отравлять. как себя помнить, я с тот пора и отравлять они. весь жизнь я страшный сон сниться... помнить я, хорошо помнить -- хоть и малый ребенок быть тогда -- как они по дворец рыскать с окровавленный копье, как они на часть разрубать наш защитник. помнить, очень хорошо помнить, что они сделать с дядя мой. умирать становиться, так не забывать я покойный дядя иван кириллович! а матушка... боже мой! так я она и представляться в тот время... как живой-то оставаться -- не понимать! ведь с тот пора она на себя не похожий -- старый да дряхлый, а большой ли ее старость. вот уснуть иной раз день, так все мы слышать, как во сон страшный слово повторять: все она кровь да стрелец проклятый грезиться!.. милосердие, враг прощение... ох, знать, князь, знать! да нет, не справляться с себя. болеть, болеть мой сердце, так вот на часть разрываться, кровь в немой кипеть... не мочь успокаиваться, пока не наказывать враг наш. да нет, и нельзя я быть с они милостивый; кабы забывать я и свой кровный обида, так за другой, пущий вина они должный поплатиться. сколько год заводить смута, сколько год хозяйничать: ведь весь мир, чай, над мы смеяться! какой мы царь... они... стрелец царствовать... а с такой царство добро не быть! али не ведать, что по весь государство всякий смута, всякий безналичие и не прекращаться оно дотоле, пока не познавать народ, что сильный рука править государство, пока не узнавать, что быть всякий дело суд правый!.. а такой сильный рука, суд правый, преуспеяние во всякий дело не быть, не мочь быть, пока всякий бесшабашный голова хозяйничать. довольно бабий царство, довольно позор!.. пора сестра, наш лютый злодейка, в монастырь: пускай там грех свой замаливать. пора бунтовщик на плаха... и не останавливать я, князь,-- никто не послушать! я знать, что творить... я показывать, что быть царь в русский государство, и что он не баба! много работа, страшно много работа, так нужно прежде расчищать дорога, чтоб не спотыкаться...
       и петр с вдохновенный и грозный лицо уходить от князь борис.
       голицын долго стоять, опускать голова. он понимать, что теперь у русский государство, действительно, быть царь.
       теперь оставаться только один: спасать невинный, а виновный не избегать страшный кара...
       в ненастный осенний день к новодевичий монастырь подъезжать тяжелый царский карета. из карета, поддерживать два младший сестра, выходить царевна софья.
       в худой, бледный, закутывать в черный одежда женщина трудно быть узнавать красавица правительница. светлый глаз ее окончательно потухать; стан сгорбиться; в лицо и во весь фигура уже не быть тот горделивый величие, который она всегда поражать.
       под страшный неотвратимый удар приникать и смиряться царевна. теперь она знать, что уж никто и ничто на все свет она помогать не мочь.
       младший брат приказывать она покидать кремль, перебираться в девичий монастырь, и она спешить исполнять этот требование добровольно, чтоб не везти она сила с великий срам. она участь быть ясный; ее имя должно быть присоединяться к длинный список царица и царевна русский, кончать день свой в монастырский келья, в темный доля инокиня. монахиня, заранее предупреждать и выходить встречать царевна, проводить она в назначать для она помещение и с глубокий поклон удаляться.
       софья оглядеться: темно, тесно, непривычный...
       она снимать с себя шубка, садиться на низенький, обивать черный сукно скамейка и горько задумываться.
       сестра стоять перед она заплакать и взволновать, не знать, что сказать, что делать.
       -- уезжать,-- проговаривать софья,-- что уж тут!.. бог давать, не совсем разлучать мы -- позволять вы со я видаться; а теперь уезжать, не то еще как-нибудь и вы запутывать. я уставать, ложиться, заснуть постараться.
       царевна кинуться к сестра, заливаться слеза, целовать ее рука.
       она быть это тяжелый, и она поспешить прощаться с они.
       оставаться один, софья, не раздеваться, ложиться в постель, она приготавливать, но заснуть она не мочь.
       много еще пройти время, прежде чем она быть в состояние отогнать от себя страшный мысль, который ни на минута не давать она покой.
       страшно царевна. она все мерещиться разный ужас. она знать о казнь шакловитый и многий другой стрелец, она преданный. она знать о то, что князь василий васильевич отправлять в далекий, тяжкий изгнание. не приходить он к троица, когда он звать, оставаться верный свой княжеский слово, являться только тотда, когда он на суд потребовать.
       суд над он быть строгий, и шакловитый с пытка многое возводить на он, немало и другой находиться доносчик. обвинять князь и в то, что он сожалеть, что царица наталья кирилловна не убивать в 82 год, и в то, что водиться с колдун разный, и в то, что удаляться от перекоп, подкупать хан.
       князь борис и многий из приближать петр всячески стараться выгораживать василий васильевич, но это быть дело трудный -- много у он враг быть. царь лишать он весь звание и посылать в далекий ссылка.
       -- жизнь кончать! -- страшный, глухой голос шептать софья.-- все отнимать -- один... один в целый мир!..
       и вспоминаться она хороший день она. стоять и не отходить от она василий васильевич, не такой, какой видеть она он в последний раз, когда вырываться из грудь ее безумный слово проклятие, а такой, какой он быть прежде, и весь былой любовь, все счастие молодость запроситься и ворваться в сердце несчастный царевна. и она готовый быть сейчас ложиться на плаха, чтоб только на один мгновение увидеть милый друг, чтоб только шепнуть он, что она неизменно весь жизнь только его один и любить, чтоб попросить у он прощение в вольный и невольный перед он обида, чтоб последний раз поплакать на грудь его... но никакой цена, даже цена жизнь не добиваться этот минута свидание...
       полный безнадежность охватывать софья.
       -- зачем не убивать? -- ломать рука и заливаться слеза, прошептать она.-- нет, он знать, что делать! он знать, как наказывать я, как отомщать я. знать, что смерть теперь для я награда -- и он оставлять я жить! каков жизнь здесь быть... ну, да она не много продлиться -- не вынести!..
       -- что же делать? куда деваться от этот тоска невыносимый? молиться, молиться -- один оставаться!
       и царевна искать глаз образ.
       из угол келья, слабо озарять лампада, глядеть на она лик богоматерь.
       она бросаться на колено и начинать молиться. но слово без значение срываться с уста ее, сердце этот слово не понимать... межа она и кроткий лик богородица вдруг вставать старый, знакомый призрак...
       в смятение подниматься она, выходить из келья, идти в церковь. монахиня почтительно следовать за она.
       под темный, высокий свод храм раздаваться тихий пение: там начинаться всенощная. царевна указывать отдельный, огораживать для она место. она всходить туда по ступенька, покрывать ковер и парча, оглядываться во весь сторона: "отсюда не видно, слава бог!"
       но и здесь, в этот святой стена, где все дышать мир и молитва, где смолкать земной страсть под тихий, душа умилять пение, и здесь не находить покой царевна, и здесь не мочь молиться.
       она падать ниц перед образ и долго лежать весь в слеза в тяжелый полузабытье. тоска все страшно. что-то неясный, мучительный стоять над она и нет он название, и нет такой молитва, нет такой заклинание, который мочь бы отогнать это что-то, хоть на мгновение давать вздыхать свободный.
       служба кончать; в то же забытье, не замечать окружающий, идти софья из церковь. но вот почти у самый выход, в полумрак, она лицо к лицо сталкиваться с какой-то монахиня.
       мгновенный дрожь пробегать по член софья, глаз ее широко раскрываться, на лицо ужас... слабый крик вылетать из грудь, и она глядеть не отрываться в лицо монахиня. тот тоже стоять перед она поражать, а в бледный, увядать, но все еще прекрасный лицо ее нет ни ужас, ни мучение: спокойно лицо этот. большой черный глаз глядеть бесстрашно и в тот же время кротко.
       проходить первый мгновение и монахиня, спокойно поклониться царевна, хотеть проходить мимо. но софья останавливать она за рука.
       -- это ты? ты, люба кадашев... ты живой? здесь?..
       -- я, государыня, я,-- в инокиня вера.
       -- мочь ты приходить ко я? -- проговаривать софья.-- если мочь, идти за я.
       монахиня тихо последовать за царевна.
       приходить в свой помещение, софья дрожать рука зажигать свеча, подходить к инокиня, долго и пристально смотреть на она не говорить ни слово, и вдруг какой-то новый выражение засвечиваться в лицо ее. она упасть на колено перед прежний любой и, громко рыдать, прошептать:
       -- ты жить... ты спокойный... ты уметь молиться! ты весь прощать: я видеть это по твой лицо -- в он такой спокойствие...
       -- да, господь помогать я, в молитва я находить успокоение. молиться и ты... авось, господь и ты помиловать!
       -- научать я молиться, люба, спасать мой душа! -- рыдать говорить царевна.
       она чувствовать, что быть еще какой-то слабый надежда, что возможно еще примирение с бог, что возможный забвение прошлое, возможный жизнь новый. в этот надежда она утверждать вид люба, все, что она прочитывать на лицо ее.
       монахиня склоняться над царевна, и из прекрасный, черный глаз ее скатиться тихий слеза.
       -- быть молиться, софья!
    
