    вс. соловьев
    княжна острожский
      
    1876
    
      
       много быть славный и могучий вельможа на литовский русь. каждый горожанин, каждый бедный землепашец с великий почтение произносить имя князь радзивилл, ходкевич, сапег, волович, олелькович-слуцкий. но имя князь константин константинович острожский возбуждать повсюду даже благоговение -- весь литвин, от острог до вильна, не иначе называть он как " великий князь".
       высокий быть род князь острожский -- они вести он от владимир святой; несметно быть их богатство, обширный их владение на волынь, подолия, и во все юго-западный край. но не один слава предок, не миллион червонец, не вотчинный город, местечко и деревня сиять на весь литва князь константин константинович. от свой родитель, знаменитый великий гетман литовский, воевода трокский и кастелан виленский, князь константин иванович, он получать в наследие непоколебимый верность церковь православный и народность русский. крепко и бодро отстаивать он святой вера и ее неприкосновенность, на который со весь сторона подниматься козни вражеский. тяжелый то быть время: протестантство и арианство распространяться в край, и церковь русский терять немало свой член; иноверный правительство польский если еще и не явно враждовать с она, то, во всякий случай, равнодушно смотреть на ее бедствие и ничуть не заботиться о ее выгода. король, основываться на свой право подавание, жаловать монастырь православный в
       5
      
       управление светский человек. немало тяжба и свара заводить между себя и духовный лицо.
       а с запад надвигаться страшный, черный туча -- в рим уже давно зорко следить за польша и литва, давно уже решать испробовать самый яркий средство, чтобы окончательно укреплять шататься власть папа в польша и подчинять тот же власть и литва православный. сбирать дружина непобедимый для завоевание восток, дружина, невидимый стрела который быть насквозь пропитывать смертоносный яд, дружина, создавать адский сила и святотатственный носить имя иисус...
       в это-тот трудный время приходиться жить и действовать князь константин константинович острожский. и он отдавать весь свой жизнь на служение православие, на поддержание его и охранение. и все, что в литва дорожить отцовский вера, примыкать к могучий князь, прибегать под его защита, полагаться на он, как на оплот надежный.
       оттого-то его имя и быть на уста каждый литвин и произноситься с благоговение.
       князь константин иметь свой резиденция в наследственный город острог, построить на берег река гарынь. здесь, на возвышенный местность, спускаться прямо к речной берег, среди благоуханный сад и тенистый, вековой роща, выситься огромный княжеский замок -- величественный произведение итальянский зодчество XV век.
       у самый замок, сквозь купа кудрявый дерево, белеться глава замковый богоявленский церковь, щедро изукрашивать благочестивый владелец и вмещать под свой тяжелый свод усыпальница род князь острожский. за церквью начинаться длинный ряд всевозможный много или менее обширный строение, отделенный друг от друг двор, вымащивать каменный плита -- это быть помещение для придворный, который у князь константин насчитываться много два тысяча человек. к задний сторона замок примыкать многочисленный служба.
       6
      
       весь замок, с принадлежать к он строение, сад и значительный часть роща, быть обносить высокий, крепкий стена, делать из он превосходно защищать крепость. гарнизон и артиллерия замок быть настолько значительный, что всегда мочь отражать сильный нападение. иначе нельзя быть и жить в тот время, когда частный ссора между два вельможа давать повод ко вторжение один из они во владение другой.
       если бы князь константин почитать нужный, он всегда мочь бы собирать такой войско, с который можно быть бы идти на краков. он принадлежать около триста город и местечко, несколько тысяча деревня и несметный число слобода, хутор и фольварк.
       кроме два тысяча человек, преимущественно принадлежать к дворянский и даже богатый и известный фамилия, который составлять он двор, многочисленный шляхта жить его милость и готовый быть, по первый знак, исполнять княжеский приказание.
       за ограда замок начинаться самый город острог, раскидываться на несколько конец, довольно тесно застраивать деревянный жилище, пересеченный улица, мощеный дерево. между городской здание обращать на себя внимание школа, выстраивать князь константин, а также его типография, который заведывать бежать из москва первый московский типограф иван федоров. в город идти жизнь, иметь мало общий с роскошный жизнь замок; тут ютиться небогатый шляхта, многочисленный класс горожанин-ремесленник, и запугивать, но терпеливый еврей проделывать свой неизменный во весь время гешефт.
       в тот время, с который начинаться наш рассказ, т.е. в шестидесятый год XVI столетие, князь константин константинович быть еще далеко не старый. он быть женатый на дочь станислав тарновский, кастелан краковский, и иметь три сын: януша,
       7
      
       константин и александра. кроме то, в острсжский замок, под его родственный охрана, жить вдова его рано умирать брат, илья, княгиня беата с единственный дочь елена.
      
    ______________________
      
      
       звон колокольный разноситься по улица острог. всюду замечаться необычный движение. народ в праздничный одежда собираться кучка и направляться к церковь рождество богородица, где должно быть происходить торжественный освящение только что отстраивать придел во имя св. равноапостольный константин и елена. придел этот житель острог сооружать на свой собственный средство и посвящать он святой патрон князь острожский и его племянница, в доказательство всеобщий любовь и почтение к могучий, великий князь и прекрасный княжна елена. живо идти работа, чтобы поспевать к торжественный день 21 май. епископ арсений за неделя уже прибывать в город. освящение должно быть совершаться со всевозможный блеск. в замок со весь сторона съезжаться гость -- там готовиться целый ряд празднество.
       утро задаваться светлый, теплый, безоблачный. праздничный шум город сливаться с ликование весенний природа, распускаться во весь красота свой и заливать острог свежий, душистый зелень фруктовый сад, густо разрастаться почти у каждый дом.
       на улица становиться весь шумно. народ со весь конец стекаться к церковь. по дорога к замок уже располагаться пестрый ряд горожанин, приготавливаться встречать княжеский поезд. в рука женщина и ребенок быть букет цветок и зелень.
       весь стенка замок быть увешать разноцветный ковер и флаг. ворота стоять настежь. но поезд еще не показываться.
       в этот время по заславская дорога в город въезжать блестящий кавалькада, состоять из девять всадник. лихой, на диво выхоливать конь сверкать легкий, золоченый сбруя, дорогой седло и яркий
       9
      
       шелковый кисть. впереди, на ворон, лосниться и нервно вздрагивать жеребец, красоваться статный молодой человек, богатый наряд который показывать литовский вельможа, еще не успевать или не хотеть перенимать западный мода, царить в краков, при двор сигизмунд-август.
       за он следовать почти в такой же одежда, как и он, розовый, красивый юноша год семнадцать и два человек средний год, из который один отличаться значительный толщина и замечательно длинный ус. далее, в некоторый расстояние, ехать пять служитель.
       молодой человек обертываться и останавливать светлый большой глаз на красный, жирный лицо свой толстый спутник.
       -- эх-ма, иван петрович, -- сказать он улыбаться, -- видеть твой лютый мучение и чуять мой сердце, что ты проклятие предавать я чуть ли не с самый сороч.
       -- не то, князь! -- отвечать иван петрович густой бас; -- я что? -- толстый, толстый, да не такой конец мочь еще отхватывать, а вот что не дело, так не дело. ну где ж это видать, чтобы на такой праздник, да еще и на освящение, выезжать до восход солнечный и гнать, словно за мы вражий сила, когда все к князь константин за день, да за два съезжаться. мало что ль хор у он понастроить...
       -- так ты небось хотеться, чтоб я так, не дождаться зов, и поехать. когда гонец-то от князь прискакивать? вчера к вечер -- ну, я и ехать. а не присылать бы гонец, так и не поехать бы.
       -- и дело, -- вмешиваться в разговор другой всадник, -- так и князь, родитель твой покойный, ваш милость перед смерть наказывать: крепко держаться, никто не позволять себя наступать на нога; быть близкий к князь острожский, но и от он требовать себя почтение -- сангуш не плохой радзивилл да острожский. как покойник отец твой князь константин всегда звать почетный
       10
      
       гонец посылать, так и к сын его и наследник посылать должный.
       -- так-то оно так, -- соглашаться иван петрович, -- да уж больно жарко нона, а в церковь небось почитай что до полдень выстаивать приходиться.
       розовый юноша, давно уже наслаждаться комический положение, в который толщина ставить иван петрович, не выдерживать и рассмеяться.
       улыбаться и князь.
       -- а ты, пострел федька, и брать вовсе не следовать, -- пробасить толстяк, притворяться рассерженный. -- и чего это ты, ваш милость, разбаловывать так мальчишка! -- обращаться он к князь.
       -- не ворчать, старый, -- успокаивать он князь, -- ведь сам ты, небось, после то как федя вытаскивать я совсем бесчувственный из сорочский озеро, называть он мой храбрый оруженосец -- так оруженосец-то всюду должный следовать за свой рыцарь, не баловство ради, а охрана.
       -- ишь-ты, хранильщик выискиваться! -- не униматься иван петрович; -- а поди, приключаться что, напасть на дорога лихой человек, так федюша первый, как баба, со страх разрюмится.
       но такой обидный предположение юноша снести уже никак не мочь. он даже побледнеть и гневно сверкнуть глаз на обидчик.
       -- у я только и дума один, -- задыхаться от волнение начинать он,-- как бы по-настоящему, не из-под опрокидываться лодка, а от меч вражеский защищать и спасать мой князь и сам умирать за он... да и не знать я, кто из мы два, я или иван петрович галынский с перепуг захныкать...
       -- молчать, щенок! -- крикнуть толстяк, сердиться уже не на шутка.
       -- никак вы и взаправду свара затевать, -- оглянуться князь с недовольный вид, -- находить время!.. слышать?..
       гул радостный народный крик раздаваться близко за поворот улица. иван петрович и федя замолчать, только злобно взглядывать друг на друг.
       11
      
       всадник давать шпора конь и красивый галоп, звенеть оружие, поскакать вперед. через два минута они быть среди толпа народ, при поворот на довольно широкий улица, зеленеть далеко раскидывать свежий трава.
       народ радостно кричать, подбрасывать кверху шапка. слева гудеть торжественный благовест. справа, с пригорок, на который возвышаться замок, медленно двигаться блестящий княжеский поезд.
       лицо князь сангушка мгновенно преображаться. румянец заливать его щека. глаз, широко открывать, сиять блаженный выражение, останавливаться не мигать на один далекий точка. грудь дышать порывисто, и рука нервно и бессознательно сжимать рукоятка осыпать дорогой каменья отцовский сабля.
       не великолепие поезд поражать молодой князь -- это быть далеко еще не полный парадный поезд острожский, иногда выезжать из город в сопровождение тысяча провожатый. сангушко даже и не замечать поезд. он не видеть, как мимо он проскакать передовой гайдук, как проехать маршал двор острожский, сверкать на солнце свой золото шитый костюм. он не видеть толпа красивый паж и шляхетский молодежь, среди который, в сопровождение почетный гость, подвигаться князь константин константинович на белый, словно серебряный конь. он не слышать восторженный крик, который народ приветствовать свой князь.
       он глядеть не отрываться, все с тот же блаженный выражение в глаз... и близко, близко становиться то, на что глядеть он, и сердце его замирать невольно, и туманиться голова его... за князь константин медленно подвигаться запрягать шестерик золоченый, обивать драгоценный парча, колымага. в она помещаться княгиня, супруга князь константин, женщина год сорок, с красивый, необыкновенно добродушный и ласковый лицо, а рядом с она сидеть молоденький девушка.
       12
      
       восторженный крик народ возобновляться. женщина и ребенок бросать свой букет сирень и другой душистый цветок. взгляд весь быть обращать на молодой девушка. "княжша наш! красавица гальшка! день красный! солнышко небесный!" -- раздаваться кругом с восторг и благоговение.
       и этот восторг, и этот благоговение народ быть совершенно понятный. княжна елена ильинишный острожский (или гальшка, как она все называть) быть необыкновенный, неслыханный красавица. такой красота родиться век, приобретать себя слава, подобно гений, и память о она сохраняться в потомство. такой красота -- высокий дар природа -- мочь служить повод и причина великий и часто кровавый событие.
       только вдохновенный художник мочь пригрезиться этот образ, совершенный воплощение который быть теперь перед народный толпа и выделяться на блестящий фон парчевой подушка, как бы окружать золотой сияние.
       княжна гальшке только что исполняться семнадцать год; но вот уже три год, как по весь литва и даже польша разноситься весть о чудный красота она. немало человек, разумеется, человек молодой и вольный, нарочно приезжать в острог, чтобы только взглядывать на она и потом говорить: " я видеть красавица гальшку". какой же описание мочь давать понятие об ее прелесть, равный возбуждать восторг и в мужчина и в женщина, и даже в ребенок, радостно бросать цветок она навстречу. если бы закутывать она голова густой покрывало, то всякий, взглядывать на этот легкий, грациозный фигура, на этот стройный, строго пропорциональный, словно из мрамор вытачивать член, не мочь бы усомниться, что этот тело принадлежать безупречный красавица. и точно, здесь нельзя быть ошибаться -- она небольшой головка, отягчать низко колено спадать, бледно золотистый и мягкий как шелк коса, заставлять бы даже закоренелый злодей выронить нож и отступать в
       13
      
       смущение и восторг. большой, черный, с длинный ресница глаз казаться еще прекрасный при светлый волос и необычайно нежный цвет лицо. благородный и строгий профиль смягчаться выражение, который поражать ясность душевный чистота и очевидный, на весь обращаться доброта. но в тот же время в этот лицо быть что-то, какой-то неуловимый черта, обличать присутствие мысль и воля, а по время на он мелькать отражение не то грусть, не то серьезный задумчивость. один слово, поэт тот время говорить про она, что это быть красота, гармонически сливать в себя и божественный прелесть мадонна, и земной обольстительный прелесть классический богиня.
       княжна гальшка на шумный приветствие народ отвечать ласковый, добрый улыбка, стыдиться возбуждать она восторг, и пора смущенно взглядывать на тетка, будто желать за она спрятаться и просить прощение в то, что она невольно обращать на себя один всеобщий внимание. но добрый княгиня и сам, очевидно, гордиться племянница.
       князь сангушко едва сдерживать свой волнение и глядеть на гальшко не отрываться, как очаровывать. он видать она и прежде, он помнить она еще ребенок; в последний время ее образ преследовать он всюду и даже не померкнуть от глубокий, мучительный горесть, в который повергать молодой человек смерть его отец, горячо он любимый. но никогда еще гальшка не казаться он так бесконечно прекрасный. и он почувствовать, в первый раз почувствовать совершенно определенно и ясно, что этот чудный красавица, который все любоваться и который все прославлять, для он гораздо много, чем красавица; что она дорога он, что он любить она, любить много все на свет...
       ласковый улыбка не сходить с уста гальшки; но глаз ее быть скромно полуопущенный перед восхищенный толпа. она подымать они на мгновение и ее взгляд встречаться со взгляд сангушка. что-то быстрый, не то изумление, не то радость, мелькнуть в этот
       14
      
       глубокий глаз. она щека колыхнуть румянец... золоченый колымага прокатиться мимо.
       сангушко тронуть повод и шаг поехать за она, не верить себя, сомневаться и боязливо поддаваться новый надежда. он обертываться. среди бесчисленный, окружать его лицо, его взгляд упасть на поражать, восторженный молодой лицо федя, который растерянно глядеть кругом и ничто не видеть перед себя.
       -- федя! -- крикнуть князь.
       юноша вздрагивать, очнуться и молча поехать за он, смотря по то же направление, куда обращаться взор весь народ и горячий взор князь.
      
    II.
      
       князь константин константинович острожский, как мы уже сказать, быть один из надежный оплот православие. его деятельность в этот направление быть неутомимый; но и он уже с ужас начинать видеть, что весь его энергия, весь его сила далеко недостаточный для ведение успешный борьба с разнородный и могучий враг.
       хотя в XVI век православие быть в литва господствующий народный религия, но огромный масса народ только по имя мочь считаться христианин. не только в глубина страна, но и в деревня, находиться вблизи город и соприкасаться с городской жизнь, царить совершенно языческий понятие и верование, который в течение долгий век оставаться неискорененный. православный церковь быть много; но сельский духовенство не иметь решительно никакой влияние на свой паства. идол и языческий празднество оставаться нетронутый -- он только давать быть христианский наименование. так, например, видеть
       15
      
       в церковь верба с повесить на она икона, парод поклоняться и верба и икона, воображать, что богиня блинд быть превращать в дерево, и именно в верба. к христианский праздник применяться весь прежний языческий обряд, отчасти сохраняться и до сей пора, но в тот время иметь в глаз народ чисто религиозный значение. праздник рождество сливаться с праздник коляда, новый год с языческий щедрый вечер, крещение сопровождаться всевозможный обряд, остаток культ святовит. христов пасха быть не что иной, как празднество волочиньня. георгиев день справляться веселый игра, песня и пляска; в троицын день завиваться венок; в день рождество иоанн предтеча скакать через огонь; в день петр и павел строиться качели. но это мало: в иной место на троица, после крестный ход, собираться в огромный количество народ весь ночь завивать венок, бросать они в вода и сопровождать этот обряд невероятный бесчинство и бесстыдство.
       солнце и луна, подземный божество, называться баструк, и их владыко пушайтис почитаться по-прежнему. они народ молиться, чтобы они смягчать сердце жестокий господин. окончание жатва, дожинки праздноваться по-язычески. осень, по окончание полевой работа, на большой стол класть сено, потом постилать он чистый скатерть, ставить на стол бочка пиво и затем вводить бык или корова, назначать в жертва бог оплодотворение. весь присутствовать яростно бросаться с дреколие и оружие на несчастный животное и убивать он до смерть, припевать: "вот ты жертва наш, о бог земля. слава ты за сохранение жизнь наш в прошлый год, защищать мы и в наступать от враг, огонь, меч, моровой поветрие!" мясо убивать животное тут же жариться и съедаться.
       но не с один остаток язычество приходиться бороться князь острожский и прочий ревнитель православие. с некоторый время в высокий сословие, а затем и в народ начинать все много и
       16
      
       много проникать новый учение, идти с запад европа. соперник князь константин по влияние и могущество быть николай радзивилла черный, канцлер великий княжество литовский, двоюродный брат королева варвар и один из близкий и влиятельный советник сигизмунд-август. радзивилла черный принимать евангелическо-реформатский исповедание и весь мера начинать распространять он по государство. он основывать кирка в вильна, келецк, несвиж, орша, минск, брест и во многий другой город, число который простираться до сто шестьдесят. он выписывать известный в тот время проповедник, и они разъезжать всюду и учить народ. он устраивать типография и в большой количество печатать духовный книга. все, что нуждаться в покровительство могучий радзивилла, получать этот покровительство с условие отступать от православие или католичество и принимать реформатство. радзивилла содействовать и другой вельможа: сапегий, ходкевич, кишка, вишневецкий, пац, война и т.д. король оставаться совершенно равнодушный к этот движение и будто не замечать падение литовский православие и польский католичество.
       князь константин острожский видеть, как с каждый год отрываться от церковь надежный сын ее, как русско-литовский вельможа уходить в стан вражеский. он покидать хороший друг и советник, он оставаться почти один во глава православие -- а между то год идти и убавлять в он его крепкий сила, энергия кипучий деятельность. внимательно глядеть кругом себя, он с ужас убеждаться, что нет он верный друг и помощник, что умирать он сегодня -- и с он вместе умирать, пожалуй, и великий дело, который и отец он, и он сам посвящать весь жизнь. ревностный православный человек быть еще немало, но весь они быть бессильный, не иметь тот влияние и тот огромный материальный средство, какой требоваться в такой обстоятельство.
       17
      
       только в родной свой острог он, по крайний мера, видеть себя в среда свой; здесь все вокруг он дышать" православие и благочестие. с нескрываемый радость встречать он весть о решать город постройка новый придел во имя св. константин и елена -- он быть дорогой и ревность горожанин к вера, и преданность он сам и его любимый племянница.
       давно уже не видать князь с такой радостный лицо, как во время освящение придел. окружать блестящий толпа, стоять у клирос на небольшой возвышение, обивать малиновый бархат, он внимательно следить за торжественный служба и часто класть земной поклон. одевать он быть роскошно, в светлый атласный кафтан с блестеть драгоценный камень цепь на шея -- но этот роскошь одежда не быть плод его собственный заботливость: он так одеваться, потому что так одевать его приставлять к его гардероб шляхтич. если бы он приносить старый платье, он надевать бы и он и никогда не замечать бы этот -- он никакой внимание не обращать на свой внешность.
       но его фигура, его лицо быть такой род, что как бы он ни одеваться, он нельзя быть смешать с толпа. он быть довольно высокий рост и полный. вокруг большой, прекрасный форма лоб поредеть и поседеть мягкий волос, длинный борода еще много блестеть седина; но в открытый голубой глаз, в свежий цвет лицо и улыбка быть много еще жизнь, сила и здоровье. в счастливый минута внутренний довольство лицо князь поражать откровенный доброта и необыкновенный привлекательность. в минута гнев оно бывало грозно, и вряд ли можно быть находить человек, который бы не побледнеть, встрестись тогда с его блестящий взгляд.
       весь близкие человек, знать характер князь, не мочь не уважать он; но к этот уважение непременно примешиваться большой доля страх. все знать, что только с чистый совесть и с разумный
       18
      
       словом на уста можно быть смело приближаться к князь, что от он можно быть ждать справедливость, но ни в какой случай потачка. он уважать всякий сила; но разжалобливать его слабость -- быть очень трудно. строгий к себя, неуклонно проходить школа нравственный самоулучшение, он считать себя вправе быть строгий к другой, и со сторона его строгость мочь даже иногда показываться жестокость. к то же деятельный жизнь, посвящать всецело святой и великий для он цель, жизнь, сопряженный со многий огорчение и даже удар, развивать в он некоторый желчность, раздражительность, делать его характер иной раз тяжелый. но кто знать он трудно разнеживаться, но растрогать, тот охотно прощать он привычный суровость, строгий его неподкупность, самостоятельность и справедливость в дело политический и общественный признаваться даже злой его враг...
       богослужение кончаться. епископ арсений, маленкия, бледный старичок, совершенно непричастный к интрига и буйство тогдашний высокий духовенство, едва держаться на нога под тяжесть массивный парчевой одеяние и тихо шептать последний молитва. князь константин, набожно прикладываться к крест и поцеловать рука владыка, выходить на паперть, принимать поздравление окружать.
       на паперть стоять в ряд бурмистр, рядец, лавник* и прочий почетный горожанин. они громко и радостно встречать князь, который благодарить они, милостиво наклонять голова. затем он обращаться к толпа народ.
       -- друг мой, -- громко сказать он, -- спасать вы бог за ваш радение к сей святой храм, ныне украшать и расширенный ваш щедрота. благодарствовать от сердце и за чувство ваш ко я и к род мой...
       _____________________
       *выборный городской должность
       19
      
       громкий крик народ не давать он покончить. снова шапка полететь в воздух, и немногие успевать расслышать, как князь приглашать все горожанин к себя в замок, где на обширный двор, под навес, быть с утро приготавливать, по обычай, обильный трапеза.
       оглянуться, князь константин замечать пробираться к он сквозь тесный толпа молодой сангушка. он обнимать он и троекратный с он поцеловаться, отвечать на его поздравление.
       -- гордый ты становиться, гордый, князь дмитрий андреевич, -- заговаривать он, улыбаться. -- думать, сам обо я вспомнить, да заглядывать -- ан ты звать нона становиться дожидаться... ну, да бог с ты -- вишь какой вырастать -- я и спорить с ты не приходиться; не забывать только, что ты всегда мой гость желанный.
       и он снова он обнимать.
       а сангушко и не пытаться отвечать князь, он мимо ухо пропускать он несколько насмешливо произносить фраза: " вишь, какой вырастать..." он сам теперь не мочь понимать, зачем дожидаться гонец княжеский, как мочь он, из какой-бы то ни быть соображение, пропускать два день, два день жизнь под один кровля с елена... он увидеть она в толпа, рядом с княгиня, окружать блестящий молодежь.
       он подходить к они и снова он показываться, как будто внезапный краска вспыхивать на щека красавица.
       они овладевать какой-то опьянение и в этот опьянение быть столько никогда еще не изведывать они счастие, что он поддаваться он весь душа. он не знать, что такой он говорить княгиня, и что она он отвечать. он видеть только глубокий и смущенный взгляд елена, слышать, как она он говорить:
       -- а мы уже, князь, не чаять ты видеть -- думать ты в краков, а то, пожалуй, и в немец уезжать...
       в тон слово этот слышаться такой род упрек, который мочь бы возбуждать великий зависть в окра-
       20
      
       жать толпа молодой человек; но княжна произносить свой фраза так тихо, что расслышать она только один сангушко.
       князь константин уже садиться на конь. росписной (так в книга-д.т.) колымага подъезжать к церковь. толпа расступаться. нарядный прислуга и многий гость бросаться помогать княгиня садиться в экипаж. некоторые молодой человек воспользоваться этот случай, чтобы иметь возможность хоть слегка прикасаться к платье красавица.
       гальшка, садиться в колымага, снова невольно взглядывать на сангушка. на этот раз ее взгляд не быть замечать никто, даже сам князь дмитрий андреевич. подмечать он только один человек, весь время прятаться в толпа, но тщательно наблюдать за княжна. человек этот поражать свой вид и резко отличаться от весь собираться люд. он быть далеко еще не старый и высокий, и очень худой. рост его выступать еще много от длинный, черный, полумонашеский одеяние, на который неприязненный коситься проходить мимо он горожанин. лицо этот странный человек соответствовать его фигура: сухой и бледный, с правильный резкий черта, черный почти срастаться бровь, глубокий впалый глаз, с тяжелый, слишком внимательный взгляд -- это быть какой-то фатальный лицо, нечаянно взглядывать на который, можно быть испугаться... а между то оно быть красиво, и в он отражаться деятельный мысль и сильный воля.
       княжеский поезд с маршал во глава и в строгий порядок медленно подвигаться по усыпать трава и цветок улица. народ снова приветствовать его крик и стремиться за он к широко растворять ворота замок. вокруг церковь пустеть.
       черный фигура странный человек свертывать в переулок и по другой, совершенно пустынный улица тоже направляться к замок.
       становиться душно; солнце жечь с высота безоблачный небо. через изгородь сад свешиваться на
       21
      
       улица густой ветка белый акация, сирень и фруктовый дерево, все усыпать сильный, душистый цвет. ворота маленький деревянный домик стоять на запор. быть полный тишина и безлюдие. а черный фигура медленно подвигаться по деревянный мостки, настилать с оба сторона улица.
       вот из-под один подворотня выглядывать длинный морда собака. послышаться рычание и затем оглушительный лай. где-то вблизи он завторить другой лай, еще пронзительный. хлопнуть калитка, на улица выбегать белоголовый ребятишки, увидеть черный фигура...
       -- у-у-у! черт идти, черт! -- закричать они и спрятаться в калитка.
       отворяться ставня, выглядывать седой старик и сжатый кулак энергично погрозить прохожий.
       черный человек равнодушно посмотреть на старик, на угрожать кулак. ни один черт не дрогнуть в лицо его. он продолжать идти весь тот же мирный, спокойный шаг, погружать в свой мысль.
       скоро он скрываться за поворот к замок.
      
    ш.
      
       мы видеть княжна гальшку вдвоем с тетка, супруга князь константин, ее же родной мать, княгиня беата острожский, не быть в торжественный поезд, не быть и в церковь, во время освящение придел. такой отсутствие княгиня мочь бы сразу показываться странный и предосудительный непосвященный человек и непременно должно быть возбуждать толки и пересуды в толпа собираться народ. а между то никто не удивляться, никто не спрашивать
       22
      
       о княгиня беата. народ уже давно привыкать к ее постоянный отсутствие на весь религиозный торжество, на весь церковный праздник. про она знать, что она жить в замок, что она полька и католичка, что у она быть свой домовый каплица и свой духовник.
       все этот, взять вместе, а также ее нелюдимость и неприветливость, не мочь снискивать она любовь народный. если она не порицать и не бранить открыто, то единственно вследствие уважение к имя князь острожский, который она носить.
       в тот время, о который мы говорить, нрав литовский аристократия быть в большой упадок. по достоверный свидетельство современник можно представлять себя весьма непривлекательный картина. стремление к роскошь делаться всеобщий. литовский женщина высокий слой общество мотать деньги так, что мужчина мочь жениться только с большой приданое. многий девушка из хороший дом трудно быть поэтому находить приличный партия, и они должный быть или оставаться старый дева, или вступать в предосудительный брак. литовский женщина по закон иметь многий право и пользоваться большой независимость, но недостаток серьезный воспитание развивать в она полный отсутствие самоуважение -- она стремиться только к роскошь и неприличный кокетство.
       немудрено после это, что благоразумный отец семейство предпочитать выбирать для свой сын жена в польша, где женщина быть гораздо образованный и высоко ценить родовой честь. так поступать и покойный князь константин иванович острожский -- он женить свой сын илья на полька, беата косцелецкая, дочь подскарбий коронный. беата быть красивый, богатый и иметь большой связь в краков. она быть верный и преданный жена князь илья, но рано овдоветь, с тот пора близкий человек становиться замечать в она большой перемена.
       строго воспитывать в правило католический вера, она и выходить замуж оставаться ревностный като-
       23
      
       личка. муж и его отец предоставлять она в этот отношение полный свобода и никогда даже не заводить с она религиозный спор. она привозить с себя в замок острожский старик духовник, человек весьма почтенный и сдержанный, иметь на она большой влияние, но никогда они не злоупотреблять. княгиня беата немало час провожать с он в религиозный беседа, после который муж заставать она иногда в восторженный настроение, со слеза на глаз. но этот восторженность скоро проходить и молодой княгиня являться в общество с любезный, веселый улыбка, довольный свой молодость, красота и блестящий положение, далекий от всякий религиозный фанатизм. рождаться дочь -- в княгиня беата вспыхивать материнский инстинкт, и все свободный от удовольствие время она становиться посвящать ребенок. девочка расти и уже с первый год становиться все поражать свой необыкновенный красота. княгиня отовсюду слышать она похвала самый восторженный и не мочь сомневаться в их искренность. ее гальшка сделаться ее гордость и радость -- она не мочь на она налюбоваться.
       в этот время от какой-то скоротечный и неизвестный тогдашний медицина болезнь умирать князь илья. этот неожиданный утрата совершенно сражать беата. первый время она казаться помешать. она запираться от весь, уходить в себя и месяц три выносить присутствие только один духовник. даже к дочь почти охладевать. строгий пост, молитва на могила муж, чтение духовный книга -- вот в что становиться проходить жизнь она, изо день в день, без всякий отступление. напрасно многочисленный родня, искренно она любить, стараться приводить она в себя, убеждать, что, несмотря на весь великость ее горе, жизнь еще не мочь потерять в глаз ее всякий значение, что она рано еще совершенно отказываться от общество, что у она, наконец, быть дочь, который должный примирять она с жизнь.
       весь добрый совет, весь убеждение, пропадать
       24
      
       даром. княгиня молча, внимательно выслушивать все, что она говорить, но, взглядывать на она, можно быть сразу замечать, что она думать о что-то посторонний, свой, что вразумлять она нет возможность. только при имя дочь она несколько оживляться; но оживление этот быть минутный и скоро переходить в обычный апатия и замкнутость.
       за несколько неделя до первый годовщина смерть муж, она съездить с духовник свой в краков. она пробыть там недолго, не показываться при двор и весь время проводить окружать католический духовенство. она вернуться в острог сильно возбуждать и оживленный. во весь ее фигура, в ее движение замечаться явный перемена -- прежний апатия не быть и след. родные обрадоваться сначала, думать, что поездка развлекать она, что теперь она снова заживать свой прежний, естественный жизнь.
       но скоро все понимать, что ошибаться: княгиня беата, несмотря на оживленность и признак нравственный энергия, оставаться по-прежнему равнодушный к интерес, ее окружать. она быть снова один, только уж не погружать в прежний тоска и задумчивость, а охватывать какой-то новый, таинственный деятельность, который первый время держаться в тайна от обитатель замок. старый духовник оставаться в краков, а на место его являться новый ксендз, держать себя со все особенно предупредительный и льстивый. он постоянно куда-то уезжать и возвращаться, привозить княгиня беата какой-то письмо, который она жадно читать и прятать в свой заветный шкатулка вместе со весь свой драгоценность.
       что-же весь это значить? значить это, что княгиня, действительно, суметь находить примирение с жизнь, находить дело, который она отдаваться порывисто и страстно. дело это быть -- религиозный пропаганда. католический патер в тот время, как и теперь, любить действовать через женщина и всегда иметь в они верный ученица, помощница и благодетельница.
       25
      
       мудрый сонм краковский отец в короткий время совершенно забирать в рука княгиня беата. она поклясться посвящать весь жизнь свой дело вера и помогать духовенство свой посильный приношение. в первый же год она пересылать в краков, при посредство новый духовник, весьма значительный сумма деньги. взамен они она получать благодарственный письмо святой отец, где она провозглашать достойный дочь церковь. этот красноречивый, пропитывать тонкий лесть письмо составлять ее отрада и гордость. она обещать, что ее добрый дело скоро сделаться известный папа, что она получать и его благодарность. она удваивать рвение и с радость жертвовать ловкий патер гораздо много половина весь свой доход.
       поглощенный и затуманивать свой новый деятельность, беата уже не находить время заниматься подрастать дочь. весь ее прежний любовь к она как-то расплыться в охватывать ее фанатизм. иногда она забывать она по целый день. князь константин константинович и его жена до глубина душа возмущаться этот. они не раз пробовать убеждать, усовещивать беата.
       -- я любить она гораздо много, нежели вы весь думать, -- во время один из такой объяснение сказать княгиня константин константинович. -- я много заботиться о ее будущее, о ее счастие, но разве я виноватый, что у я рука связанный, что я хоть и мать, да не мать она...
       -- что это значить? -- спрашивать князь. -- неужели ты хотеть упрекать я или жена в то, что мы становиться между ты и гальшка?..
       -- я ни в что не хотеть упрекать вы, но сказать по совесть, разве она не много принадлежать вы, нежели я? разве ты не опекун она, разве не в твой рука ее состояние, разве, наконец, мой дочь не чуждый я по вера, в который вы ее воспитывать?
       -- но ведь ты весь это хорошо знать, когда выходить за брат. ты знать, что ребенок илья острожский
       26
      
       не мочь быть католик. ты торжественно клясться покойный отец и брат никогда не заводить и речь об это.
       -- да, клясться! -- отчаянно проговаривать княгиня, -- клясться; но сам не знать, что делать, не знать какой грех, какой мучение брать на свой душа... вы заставлять я отступаться от мой собственный ребенок... это ужасный!
       князь уже давно ожидать подобный упрек, хотя беата до сей пора и быть очень сдержанный. он давно уже предвидеть, что трудно он быть обходиться без семейный драма, подготовить католический патер. он приходиться отстаивать православие уже не в один литва, а и в стена собственный дом, приходиться начинать тяжелый, раздражающий борьба с фанатизм женщина, который он, не без основание, иногда готовый быть считать помешанная...
       его лицо вспыхивать, глаз блеснуть недобрый блеск.
       -- никто ты не заставлять и не заставлять отступаться от гальшки, -- гневно сказать он. -- никто не заступать ты дорога к ее сердце; если ты мало ее любовь, если ты хотеть становиться между она и бог, насильно навязывать она свой вера, то уж хорошо ты уезжать отсюда. я выдавать все, что ты завешивать брат, но гальшки ты не выдавать.
       -- как! -- подниматься беата, бледный и дрожать. -- ты хотеть отнимать у я дочь, ты хотеть я выгонять из дом?! или ты думать, что на ты нет и закон, что король потерпеть такой беззаконие?..
       князь константин едва себя сдерживать. он побагроветь от гнев.
       -- я не бояться твой король! -- задыхаться, проговаривать он. -- ты знать, что до сей пора я ты быть добрый брат, но я быть брат и твой муж -- я не отдавать он дочь на съедение твой патер, который лишать ты и рассудок, и сердце...
       и он выходить свой тяжелый шаг от княгиня.
       27
      
       беата бессильно опускаться в кресло и заливаться слеза.
       она еще недавно получать из краков письмо от епископ, в который он убеждать она в необходимость вырывать, дочь из " челюсть схизма". верный слуга католический церковь давно уже всецело подчинять она свой влияние. она жить они мысль. но рядом с это в она оставаться нетронутый уважение к князь константин, какой-то благоговейный страх: перед он. борьба с он представляться она невозможный.
       она велеть позвать свой духовник и изливать он душа. на другой день он ехать в краков за инструкция.
       проходить к себя и несколько успокаиваться, князь константин задумываться о гальшко. она уже быть шестнадцатый год на исход. из прелестный ребенок она превращаться в удивительный, неслыханный красавица, в девушка кроткий и благочестивый. князь душа не чаять в племянница. да и мочь ли он не любить она! у он быть трое сын, старший из который только что исполняться 12 год. у он быть и единственный, любимый дочь, сверстница и подруга гальшк. но дочь этот умирать три год то назад, и с тот пора весь его нежность к она переноситься на гальшко.
       молодой княжна и сам горячо любить дядя. никто, как она, не уметь он прислуживать, никто не уметь так разглаживать маленький и нежный рука морщина гнев и печаль, выступать на лоб его. она один из окружать не бояться он в страшный его минута. она один смело входить к он в тот час, когда все трусливо обегать он покой
       он любить тихо и ласково беседовать с она в свободный время. иногда по вечер он собирать жена и ребенок, а гальшка отстегивать золотой застежка большой тяжелый книга и свой звонкий голос читать они житие какой-нибудь святой или глава из евангелие. князь константин по время прерывать чтение и объяснять она то, что, как он казаться, было неясно ее понимание.
       28
      
       и этот-то добрый и ласковый, ангельски прекрасный дочка-племянница желать отнимать и у он и у церковь, желать сделать полька, католичка! невозможно допускать до это, нужно еще много следить за она, оберегать она от вредный влияние -- а следить и наблюдать совсем некогда: большой дело на рука, кипучий, непрерывный деятельность. все чаша и часто приходиться князь отлучаться из острог, дело звать он то в краков, то в глубина литва, то в резиденция другой магнат литовский.
       правда, без он оставаться жена... она добрый, она сам без душа любить гальшко; но князь константин невольно должный быть сознаваться, что его добрый, верный княгиня анна станиславовна плохой дипломат и руководитель. она обманывать и одурачивать ничто не стоять -- на это хватить самый неопытный католический монах.
       выдавать бы скоро гальшку замуж, приискивать она жених хороший и надежный, из добрый и вельможный семья православный. но на кто останавливаться? где теперь в этот смутный, шаткий время надежный человек? что за мелкий, жалкий племя нарождаться у старик литовский! за отличие при двор продавать и родина и вера. забывать стародавний, дедовский нрав и обычай -- а они то -- крепко, несокрушимый стоять литва родимый. передразнивать поляков да немец, перенимать их непутный, разорительный мода... стыдно сказать -- малый год в двадцать с что-нибудь уже побывать в разный чужой страна, все навидаться, весь он опротиветь, а пуще все опротиветь родной лес литовский. так он и тянуть из дом, все в краков, да в краков, за чужой жена польский волочиться, да свой же литвинка очуметь вводить в грех и беспутство. совесть забывать, бог забывать, родина губить...
       быть один человек на примета князь константин давно в он всматриваться. и род знаменитый, и сын друг-товарищ, и крестник приходиться. воспитывать строго, в вера и благочестие, себя молодец
       29
      
       и ум не обижать -- мочь бы и для дело святой пригождаться князь дмитрий сангушко, можно быть бы полагаться на такой племянник, пока свой ребенок не вырастать. да кто он знать -- как еще показываться он самый гальшко. а неволить гальшко и настаивать в такой дело князь константин не решаться бы ни за что на свет.
       приходиться ждать да полагаться на милость божий. князь только становиться часто беседовать с гальшка об истина православный вера и стараться возбуждать в она патриотический чувство...
       между то, краковский духовенство не дремать. по повод княгиня беата списываться с рим. там принимать в этот дело живой участие, заинтересовывать княгиня острожский даже папа пий V. он посылать она в духовник итальянец -- монах. этот монах принадлежать к орден иезуит, сильно покровительствовуемый(так в книга-д.т.) папа. звать он антонио чеккино. он давать быть важный инструкция и полномочие.
       княгиня беата встречать он как посланник небо; он сразу успокаивать ее взволновать душа, и не проходить и месяц, как забирать она весь, со весь ее помысел и чувство, в свой рука. являться в острог, отец антонио сделать все, чтобы производить выгодный для себя впечатление в его обитатель -- он обходить не один беата, он обходить все, но не мочь обходить князь константин. князь сразу почуять в немой враг ловкий и хитрый. между то, не быть достаточный, законный причина для его удаление из замок. так проходить три год.
      
    IV.
      
       княгиня беата сидеть один в роскошно убирать покой. палящий солнце притуплять луч свой о причудливый итальянский витрина высокий окно. в
       30
      
       комната быть прохладно, и массивный, в дух тот время, ее убранство казаться еще внушительный в мягкий полумрак. княгиня только что выходить из свой молельня и стараться предаваться религиозный размышление. но чувство ее быть взволновать, она не мочь спокойно мыслить о бог, не мочь побеждать себя раздражение. она утро начинаться дурно. она иметь неприятный объяснение и не послушаться свой руководитель -- отец антонио.
       он всегда убеждать княгиня сохранять добрый отношение со все в замок, а в особенность быть почтительный и предупредительный с князь константин. он настоятельно советовать она никогда не вступать в религиозный спор, никогда не хулить православный вера, посещать церковь вместе с семейство острожский. но послушный и безгласный во все остальное, в этот пункт княгиня беата не мочь совладать с себя. в ее характер быть врожденный искренность, при который она трудно быть идти окольный путь, лгать и притворяться. ее религия, доводить она до фанатизм, быть для она так высокий, что она считать унизительный входить с православие в какой бы то ни быть компромисс. отец антонио быть еще трудно убеждать она в учение, что цель оправдывать средство.
       прежде, несколько год то назад, беата быть равнодушный к " схизма". она охотно посещать русский церковь и молиться в она по свой молитвенник. разговор "от св. писание" князь константин не волновать она и не возбуждать в она злоба. но с тот пора, как она поставлять цель свой жизнь католический пропаганда, с тот пора, как она отдаваться в рука духовенство и в изобилие становиться принимать духовный пища, посылать она краковский отец, ее взгляд на православие совсем изменяться. теперь оно быть для она даже не просто чужой вера, а нечто ненавистный, крайне враждебный, столкновение с что приводить-
       31
      
       ло она в ужас. она становиться горячо ненавидеть русский церковь, русский обряд, русский духовенство, весь православный человек. но пуще все она возненавидеть князь константин. она еще продолжать он бояться, она еще не решаться разрывать с он, еще исполнять клятва, давать она муж на смертный одр его, то быть жить в острожский замок, под охрана князь. но кроме чисто внешний исполнение этот клятва от она ничто уже нельзя быть требовать.
       она все редко и редко становиться выходить из свой покой, очевидно избегать встреча с князь и домашний. она никогда не показываться в народ. уже давно никто не видать она в церковь.
       напрасно антонио, с жар и свойственный он красноречие, доказывать она, что хоть на сегодня она непременно следовать отправляться к обедня, на освящение придел, следовать показываться вместе с дочь именинница. она упорно отказываться и объявлять, что это свыше сила она. как ни настаивать антонио -- он приходиться оставлять ее непреклонный.
       "глупый женщина, помешанный женщина! только портить дело..." -- про себя шептать он, досадовать и волноваться, в тот время как лицо его оставаться неизменно спокойный. и он пойти в церковь подмечать весь достойный внимание, прислушиваться к народный говор. обладать большой лингвистический способность, антонио в короткий время выучиваться литовский язык и понимать каждый слово. в общество же он говорить обыкновенно по-итальянски, так как этот язык быть тогда в большой ход и мода, и даже многий литовец высокий круг объясняться на немой очень порядочно. княгиня беата знать он в совершенство...
       сначала все быть тихо в замок -- деятельный жизнь кипеть только на тот двор, где пометаться кухня и где в этот день с солнечный восход делаться приготовление к роскошный пир. но вот послышаться гул и конский топот, потом отдельный голос и народный крик. княжеский поезд в сопровождение толпа горожанин подъезжать к замок.
       32
      
       княгиня беата прислушиваться к этот звук с какой-то даже отвращение. этот православный толпа народ, этот православный гость князь казаться она вражеский, варварский войско. много бы давать она, чтобы проводить этот день у себя, запираться с антонио и дочь. но это быть уже невозможный, это быть бы такой оскорбление князь, после который нужно быть расходиться с он совсем и подымать целый ряд трудно разрешимый вопрос, в тот число и денежный. и она с ужас и мучение думать о то, что предстоять выходить "на тот половина", принимать участие в пир, выслушивать, наверное, такой речь, от который огонь закипать ее сердце.
       о, если б она быть один, если б не связывать она елена или вернее, если б не быть так сильно влияние и могущество князь константин даже в краков, где король не с рука быть окончательно вооружать против себя могущественный литовский вельможа!.. что ж это не идти гальшка? она совсем отнимать у мать! -- княгиня беата забывать, что она сам отнимать у себя дочь свой неровный, странный обращение с она. сегодня гальшкин праздник, ее именины. беата приготавливать она богатый подарок. вот лежать они на стол: удивительный жемчужный ожерелие, который мочь бы позавидовать и королева; цепь тонкий венецианский работа... как прекрасный должный быть гальшка с этот ожерелие на шея... да, гальшка хороший неслыханно, она весь хорошеть...
       в княгиня просыпаться материнский гордость. из соседний комната послышаться легкий шаг, входить гальшка, сиять и цвести, в свой белый платье, обшивать золотой бахрома, с какой-то новый улыбка и новый блеск во взор.
       княгиня подниматься и на мгновение останавливаться, поражать необыкновенный красота дочь, как бы освещать себя мрачный и тяжелый обстановка комната.
       ее бледный, худощавый, но все еще прекрасный лицо оживляться. она протягивать рука и привлекать к
       33
      
       себя девушка, покрывать ее глаз, губа, волос горячий поцелуй...
       -- гальшка! дитя мой! мой дорогой! -- говорить княгиня растроганный голос, не в сила, да и не желать удерживать вдруг поливаться слеза.
       княжна взглядывать на мать, увидеть этот слеза, этот мало знакомый она нежность, и с легкий крик радость и сушение припадать голова на грудь беата.
       так пробыть они несколько мгновение. потом княгиня взять гальшку за рука и подводить она к стол, на который лежать подарок.
       -- а вот это я приготавливать для сегодняшний день мой девочка, -- ласково сказать она. -- вот этот нитка жемчуг -- она подарить мой мать король сигизмунд I... посмотреть, какой зерно -- и все на подбор, один к один... такой жемчуг не видать ни один вельможный краковский панна... я надевать этот жемчуг всего раз, как под венец идти. когда рождаться ты, я для ты он спрятать -- не знать еще тогда, что такой красавица ты у я быть... да с этот жемчуг на шея красивый ты и не сыскивать никто во все свет...
       и она надевать драгоценный ожерелие на тонкий, будто мраморный, шея дочь и застегнуть он алмазный запястье.
       -- спасибо, матушка, спасибо, родной, -- невольно восхищаться гальшка, ловить и целовать рука княгиня.
       -- ну, а вот цепь веницейский -- она я нарочно для ты заказывать, только что присылать. смотреть, что за работа -- словно паутина... давать рука, я кругом обматывать -- увидеть, как быть красиво.
       -- матушка, а ведь и ты пора наряжаться, -- замечать княжна, обнимать мать за этот второй подарок. -- весь гость собираться уже в золотой зала... я про ты еще в церковь спрашивать, о твой здоровье справляться...
       лицо княгиня мгновенно преображаться; злой усмешка мелькнуть на губа ее.
       кто я нужный, что обо я справка наводить?
       34
      
       кто я мешать, что обо я забывать не мочь?.. а ты я и сегодня упрекать... что же ты думать -- лежать я и спать все утро! я о ты молиться, о ты плакать, просить бог, чтобы он просвещать ты истина, не давать ты погибать в козни вражеский...
       светлый глаз гальшки отуманиваться печаль. она горько вздыхать. чудный минута материнский ласка, горячий взаимный искренность мелькнуть и исчезать. она снова чувствовать тот вечный, непреоборимый преграда, который стоять между она и мать, снова испытывать тот раздражать чувство, который всегда возбуждаться в она подобный слово.
       этот чувство до сей пора составлять единственный мучение ее жизнь и избавляться от он она не быть в состояние. но теперь оно почему-то быстро ослабевать -- он пересиливать необыкновенный, никогда еще так чудно не испытывать она счастие, который она быть полный все утро. выражение, бывший на ее лицо, когда она входить в комната мать, снова вернуться. оно быть так новый, оно так довершать красота она, что княгиня беата не мочь он не замечать.
       -- какой у ты глаз сегодня! -- сказать она, вглядываться в девушка. -- что с ты?.. ты весело, ты счастливый?..
       -- да...да... я хорошо, я весело сегодня, -- смущенно прошептать гальшка.
       -- много собираться? кто еще приезжать? а сангушко? здесь он?
       -- здесь... я видеть он в церковь...
       если б княгиня беата продолжать глядеть на дочь, она замечать бы, как тот смущаться и покраснеть.
       -- ну, ступать туда, к тетка, а я велеть позвать дежурная панна -- я становиться одеваться, -- рассеянно проговаривать княгиня.
       гальшка поцеловать она и направляться к дверь.
       на порог она почти сталкиваться с черный фигура высокий и бледный человек. он почтительно поклониться.
       35
      
       -- приветствовать княжна елена и приносить мой сердечный поздравление, -- сказать он по-итальянски.
       -- благодарить вы, отец антонио, -- равнодушно отвечать гальшка и проходить мимо.
       только замолкать ее шаг, он быстро подходить к княгиня.
       -- я быть в церковь, -- заговаривать он, -- вы очень дурно сделать, что оставаться дома -- это только все вооружать против вы и не поводить ни к что добрый... но теперь не то... быть опасность важный. сказать, княгиня, желать ли вы, чтобы ваш дочь навсегда быть для вы потерять, чтобы весь ваш план спасать она немедленно рушиться?!
       -- что вы говорить?! -- с ужас прошептать княгиня.
       -- я говорить, что весь это легко мочь случаться в самый скорый будущее.
       -- что же такой случаться -- не томить ради иисус и святой дева!
       -- если княжна елена полюбить русский и выходить за он замуж -- быть ли это ее гибель?
       -- о, это быть бы ужасный, великий несчастие!
       -- да, для она это великий несчастие, и для вы тоже, и этот несчастие готовый совершаться... если только я мочь доверять глаз свой, она уже любить один из сильный враг наш святой вера...
       -- мой дочь любить? гальшка? да она еще ребенок, она так равнодушный ко весь свой поклонник и искатель! -- восклицать княгиня.
       -- она ребенок, -- с горький усмешка проговаривать антонио. для вы -- да; но этот ребенок уже семнадцать год... один час, один мгновение превращать ребенок в женщина -- и этот мгновение приходить сегодня, и я он подмечать.
       -- но кто же любить мой дочь? -- в ужас прошептать княгиня.
       -- молодой князь сангушка, -- отвечать антонио еще более бледный, чем когда-либо.
       36
      
       княгиня беата отчаяние схватывать свой голова рука. она хорошо знать покойный сангушка, знать и сын. она знать, что оба быть православный и русский до мозг кость. она помнить, как еще недавно князь дмитрий андреевич, на пир у острож-ского, горячо и прямо порицать католицизм и польский влияние, польский нрав и обычай. с тот день она почувствовать злоба к молодой человек. и вот этот враг ее вера, ее родина, этот любимец и крестник князь константин теперь отнимать у она навеки ее гальшку... понятно, что князь константин не только ничто не быть иметь против этот брак, но даже быть рад он, употреблять весь усилие, чтобы он устраивать. но когда же это мочь случаться? когда же гальшка успевать полюбить он -- он в последний время, после смерть отец, несколько месяц не бывать в замок...
       -- это быть не мочь! это быть бы слишком ужасно... вы ошибаться, отец мой! -- пробовать она отогнать от себя уверенность в несчастие.
       -- я не ошибаться, княгиня, я не становиться бы говорить вы, если бы не убеждаться в справедливость мой подозрение. ваш дочь действительно еще очень молодой -- она не уметь скрывать свой первый волнение -- ее лицо, ее глаз выдавать я ее тайна...
       -- ее лицо, ее глаз!.. да, правда, правда -- у она странный лицо сегодня! -- шептать беата.
       -- а! и вы замечать?
       -- я даже спрашивать она, что с она. она отвечать, что она хорошо, весело сегодня...
       -- быть мочь, она сам еще не понимать, не сознавать ясно свой чувство, -- сказать антонио, -- быть мочь, все только и начинаться сегодня... но разве для это нужный время...
       -- но что же делать, боже, что делать? -- ломать рука княгиня.
       -- наблюдать и употреблять весь сила, чтобы не допускать этот брак. в случай крайность нужно решаться на все -- и к то же не забывать, что вы
       37
      
       мать, что как бы ни быть сильный и могучий князь константин -- если вы оставаться твердый, то без ваш согласие, при ваш прямой запрещение, не мочь выдавать ваш дочь замуж...
       -- спасать, отец мой! идти, идти, наблюдать -- я сам сейчас там быть! -- становиться торопить он княгиня.
       отец антонио выходить свой тихий, мерный шаг и направляться длинный коридор и переход на половина князь константин, откуда уже доноситься говор и звук музыка.
       по его мрачный и утомленный лицо скользить выражение с труд подавлять сердечный боль.
      
    V.
      
       антонио чеккино принадлежать к один из старый род италия. он вырастать в самый блестящий общество, отличаться красота и ловкость. уже в первый год молодость он приобретать себя известность как храбрый рыцарь и покоритель сердце дамский. он быть совершенный представитель рыцарство тот время, полагать весь призвание и цель благородный человек в военный-театральный подвиг и чувственный любовь, прикрывать платонический маска.
       в два, три год молодой чеккино насчитывать много десяток поединок, из который он всегда выходить победитель. немало южный темный ночь быть свидетель его подвиг более мирный свойство. немало ревнивый муж клясться кровавый он месть и трусливо оставаться при этот грозный, но бессильный клятва, над который откровенно смеяться самоуверенный счастливец.
       жизнь его проходить как сон, причудливый и
       38
      
       волшебный. постоянный удача и лесть баловать он плохо направлять, мелкий самюлюбие. мысль бездействовать... а между то в его природа лежать зародыш такой сила, который не мочь удовлетворяться слишком узкий арена. он не успевать еще превращаться в зрелый муж, как уже безотчетный грусть и скука начинать врываться в его веселие. то, что так недавно считать он за счастие, переставать казаться он счастие. рыцарский забава терять свой прелесть; ласковый взор благосклонный дама уже не сулить блаженство.
       но между этот дама быть один -- молодой графиня риччи, умный и ловкий кокетка, не почерпать сила свой чары в общепринятый маленький кодекс, где по пунктик значиться все, чем прекрасный дама должный быть побеждать сердце благородный рыцарь. графиня риччи быть самостоятельный и оригинальный в дело кокетство. у она быть свой прием -- постоянно неожиданный и разнообразный, который она весьма искусно уловлять в сеть. скучать и жаждать новый интерес антонио сам не замечать, как горячо полюбить она.
       она долго он мучить, чтоб окончательно закреплять власть за себя. но она сам быть они несколько увлекать и под конец тронуться его страсть. блаженство он не быть граница. он казаться, что он возрождаться к новый жизнь. во слава свой возлюбленная он готовый быть на всевозможный подвиг. он создавать из свой день и ночь огромный роман во вкус эпоха и тайно от чуждый взор переживать весь его тонкий перипетия.
       избаловывать все женщина, с который сталкиваться, привыкать только возбуждать ревность, но никогда она не испытывать, он не бояться и за свой графиня. он даже и в голова не приходить мысль о возможность с ее сторона измена. он только хотеться как-нибудь навсегда отделываться от ее сонный и разжиреть муж, присутствие который становиться чересчур скучный.
       39
      
       а между то, привыкать к разнообразие графиня уже искать новый жертва и, разумеется, скоро находить она. услужливый друг постараться анонимно предупреждать об это антонио. он сразу не поверять; но и один сомнение быть достаточно, чтоб возбуждать в он ад, подымать весь его страсть. он недолго приходиться находиться в неизвестность -- он еще не успевать придумывать способ убеждаться в измена графиня, как она сам предлагать он отставка. она не знать свой рыцарь. она шутить и смеяться; но смех и шутка замирать на губа она -- один мгновение -- и она плавать в кровь свой, а антонио, с искаженный, безумный лицо, бледный, как смерть, спускаться, шататься, с потайной лестница, по который он так часто красться, счастливый и блаженный... он не помнить как вскакивать на свой, привязывать в сад, конь, как примчаться домой. на другой день таинственный история убийство графиня быть у все в уста. антонио, прийти в себя, не захотеть являться с повинная -- он только казаться мрачный и задумчивый; многий его подозревать, но ясный улика не быть. некоторые даже говорить, что убийца быть сам граф, убеждаться в неверность жена. как бы то ни быть, дело кончаться ничто -- молодой женщина торжественно похоронить в фамильный склеп, а мрачный антонио скоро неизвестно куда скрываться.
       он не мучить раскаяние; он как-то суметь потоплять и любовь свой, и злоба в кровь графиня. но тоска и скука томить он невыносимый. общество, в который он жить, жизнь, который вести, опротиветь он. нужно быть покончить с они, искать какой-нибудь новый существование, новый деятельность.
       он вспомнить один человек, который когда-то производить на он сильный впечатление. человек этот быть диего лайнец, генерал орден иезуит.
       к он решаться идти антонио, чтобы навсегда отказываться от прошлое и начинать новый деятельность, который привлекать он свой таинственность и очевидный могущественный значение.
       40
      
       в одежда послушник являться блестящий рыцарь перед генерал иезуит. он приносить с себя весь свой золото, весь драгоценность и просить принимать они в дар на нужда общество. он умолять не выдавать его имя и давать он какой-нибудь поручение вдали от тот место, где он знать... он клясться посвящать весь жизнь на служба бог и орден...
       проницательный диего сразу увидеть, с какой человек иметь дело. он неясный быть подобный человек. но прежде необходимо быть испытывать антонио. и диего проводить он через долгий школа испытание.
       и удивительный перемена происходить в антонио. он, бывало, не признавать ничей воля, кроме собственный, привыкать к поклонение и лесть, превращаться в сам почтительный и безответный исполнитель чужых приказание. его самолюбие и честолюбие получать совершенно новый направление -- он хотеться удивлять отец иезуит подвиг свой смирение.
       тоска и скука, от который он бежать, замирать в немой. он испытывать совсем новый, страстный наслаждение в самобичевание, в умерщвление плоть, в фанатический греза. здоровый и сильный -- он мочь вынести многое, но все же, когда через полгода он являться к диего, строго исполнять свой искус, генерал едва узнавать он. он бьл страшно худой, с углубляться и лихорадочно блестеть глаз, с новый выражение в лицо.
       "вот человек, какой мы нужно! -- подумать ланнец, -- он мочь сламывать в себя весь, и ни перед что не останавливаться, -- он не упасть дух и не изменять".
       генерал торжественно объявлять антонио, что из разряд достойный похвала ученик (sholastici approbati) он переводить он, не в пример прочий, прямо в высокий степень "профессор" или "исповедник", то быть деятельный, исполнять важный поручение
       41
      
       член общество иисус. он оставлять он при себя, обращаться с он, как с друг, и скоро посвящать во весь тайна иезуитство.
       перед антонио открываться многое, что он и не подозревать. мало-помалу в беседа увлекательно красноречивый диего выясняться оборотный сторона действие орден, давать он в короткий время такой сила и значение, возбуждать к он страх и ненависть больший часть общество. антонио увидеть, что школа умерщвление плоть и беспрекословный послушание не только папа, но и воля близкий орденский начальство должный быть приводить человек не к высокий служение бог, а иметь единственный цель сделать, из иезуит сильный орудие для достижение совершенно земной цель. обращение народ в латинство (католичество - д.т.), полный владычество "общество иисус" над ум и материальный средство ближний -- вот в что состоять программа, поведывать антонио генерал.
       но все, что в этот программа мочь смущать совесть рыцарь, быть совершенно сглаживать тот влияние, который диего уже получать над антонио. пламенный речь, блестящий софизм, ловкий обещание могущество и власть в близкий будущее сделать свое дело. посвящать во весь тайна, антонио превращаться в истинный, безукоризненный иезуит. он с большой еще жар и искренность поклясться генерал быть верный слуга папа и отдавать весь жизнь на благо орден.
       перед он заманчивый рисоваться благодарный, увлекательный деятельность. он предстоять уловлять сердце не ловкость и физический сила, не красота и блеск, а сила разум; предстоять приходить к владычество над человек тайный, ловко перепутывать путь. его самолюбие открываться обильный пища.
       скоро он представляться случай испытывать свой сила.
       он быть посылать миссионер в бразилия и в
       42
      
       течение три год присылать генерал орден огромный список новообращенный; кроме то, через он орден получать и значительный денежный средство. антонио иметь огромный влияние в местность, где действовать; беспрекословно и постоянно удачно исполнять он весь приказание, высылать из рим, и благосклонный диего лайнец обращать на его деятельность внимание папа. решать быть вызывать антонио в рим и поручать он какой-нибудь важный дело, требовать осторожный и ловкий человек.
       антонио являться с апломб испытывать и знать себя цена деятель. он быть дружески встречать генерал и иметь продолжительный аудиенция у пий V, который расставаться с он, благословлять он на новый "подвиг".
       "подвиг" этот действительно быть важный. рим давно уже жадно следить за польша и литва. оттуда начинать приходить весь более и более тревожный известие. необходимо нужно быть утверждать шататься латинство в польша и сделать "схизматический" литва достояние "истинный" церковь. такой дело быть только по плечо иезуит. но являться сразу и действовать прямо они, разумеется, не хотеть: они нужно быть подготовить себя почва, очищать путь, заручаться такой сведение, который бы не допускать возможность ошибка.
       особенно в православный литва, иметь такой вождь, как князь константин острожский, нужно быть хорошенько осматриваться и находить себя сторонник и ученик в среда влиятельный, вельможный семейство русский.
       а тут, как нарочно, представляться самый удобный случай начинать тайный, враждебный действие в самый центр литовский православие, в семья острожский. княгиня беата, верный дочь римский церковь, пожертвовать на католический пропаганда значительный сумма, просить у папа духовник и руководитель по его личный выбор и с его благословение.
       43
      
       папа избирать отец антонио.
       мы видеть, что иезуит ловко приступать к исполнение свой миссия. он получать огромный влияние на княгиня беата, он очаровывать все в замок. он аккуратно посылать в рим очень важный и интересный донесение. кроме то, два старший сын князь константин быть в его рука. мальчик очень бояться отец и этот страх, основывать на его строгость и раздражительность, лишать они детский откровенность с он. князь, удручать дело и забота, не иметь никакой возможность постоянно следить за ребенок. антонио становиться пользоваться каждый удобный случай перекидываться с они несколько слово и скоро так обвораживать они свой доброта и участие, что они считать он свой хороший друг. он суметь внушать они уверенность, что для они хорошо, если этот дружба оставаться в тайна ото все. и ребенок дорожить этот тайна, святой хранить она и мечтать о блаженный жизнь мальчик в тот страна, откуда приезжать они друг и куда они сам мочь попадать, если быть умный и становиться слушаться его совет. с каждый день укрепляться этот тайный отношение. иногда ребенок за неимение возможность увидеться с антонио пересылать он записочка, класть они в дупло заранее условленный дерево в парк; они жаловаться свой друг на притеснение и наказание, который подвергаться, и добрый друг всегда являться они сторонник, осуждать тот, кто причинять он неприятность. мало-помалу он развивать в мальчик недовольство отец, его строгость...
       а деятельный князь константин, хоть и глядеть на антонио как на тайный враг, все же не замечать ничто, не подозревать, что этот тайный враг успешно отнимать у он сын, подготовлять в они, в князь острожский, отступник от православие...
       один только никак не удаваться отец антонио. он не удаваться получать влияние над гальшка. князь, уверенный в ее благочестие и искренность, насколько возможно следить за она, дозволять
       44
      
       антонио давать она урок итальянский язык. этот урок не мочь повреждать ученица; но они вызывать ад в душа учитель. отец антонио, давно позабывать весь соблазн мир, проходить долгий и страшный школа лишение и умерщвление плоть, искренно отказываться от все, что когда-то полный быть жизнь его, не устаивать перед соблазн внешний и нравственный красота княжна елена и полюбить она безумно, со весь жар свой страстный натура, крепко подавлять, но не убивать сила воля.
       этот второй любовь приносить монах гораздо более тайный мучение, чем первый. он ясно видеть, что она безнадежный, что гальшка не быть отвечать он, что она смотреть на он, как на учитель, как на монах чуждый она вероисповедание, и как-то даже совсем не видеть в немой мужчина. этот сознание быть для он ужасный. не проходить еще и шесть год с тот пора, как он быть блестящий рыцарь, любимец женщина... неужели он с тот пора так страшно изменяться? да, он бледный, он худой, глаз его впадать, манера и обращение светский человек переходить в сдержанность и скромность служитель церковь... но, боже, разве молодость уходить навсегда, разве черный одежда полагать на он несмываемый печать? стереть весь признак былой красота он!? он замечать, как один из хорошенький паненка, приближенный княгиня беата, смущаться и краснеть встречаться с он. этот шляхтянка звать панна зося, она быть полька и католичка. он исповедовать она, потуплять глаз, и говорить с она только о религия... но и из-под опускать ресница видеть, как она, не отрываться, смотреть на он, краснеть и бледнеть... ее голос дрожать, грудь высоко подниматься. однажды, не в сила быть владеть себя, она заливаться слеза, упасть перед он на колено и признаваться он в любовь свой. отец антонио хорошо знать, что один параграф тайный иезуитский наставление, составлять сам диего лайницо, допускать делать весь, приятный женщина, преданный душа общество иисус, только требовать осторожнос-
       45
      
       ти и избежание соблазн... панна зося быть молодой, красивый; пользоваться благосклон-ность не только беата, но даже и гальшки, она годиться для роль шпион.
       но полный страстный любовь к гальшко, он не пленяться красота и слеза свой духовный дочь. он ласково подымать она и становиться успокаивать... он говорить она, что нужно бороться с соблазн, говорить увлекательно и долго... тон его слово и их намек не поощрять, но и не внушать безнадежность.
       молодой девушка уходить от он с твердый намерение не отгонять от себя соблазн и в конец конец добиваться любовь прекрасный монах...
       и не один панна зося нахаживать он прекрасный -- он встречать немало поклонница. для они он и в черный одежда, говорить об обет целомудрие и полный отречение от мир, не терять свой привлекательность, а даже напротив -- манить к себя как плод запретный... но гальшка быть слишком далекий от подобный взгляд. его наблюдательный ум верно выяснять он ее характер. она быть еще такой чистый, невинный ребенок... и, однако, этот чистота чувство и помысел являться не единственный признак крайний молодость -- она быть присущий ее натура и побеждать она вряд ли предстоять возможность. на весь вещь гальшка смотреть прямо. если б она узнавать, что кто-нибудь из ее сверстница влюбляться в отец антонио, она бы глубоко изумляться возможность этот и во всякий случай признавать бы такой чувство позорный для женщина и глубоко оскорбительный для антонио. он монах, он отказываться от мир, торжественно принимать обет безбрачие, полюбить как мужчина подобный человек -- грех позорный и возмутительный. если же бы она узнавать, что он сам полюбить кто-нибудь -- она почувствовать бы к он презрение, счесть он осквернитель свой сан, недостойный носить он. такой взгляд не быть прививать она извне, она носить он в себя и изменять не быть в состояние.
       антонио хорошо понимать весь это. у он беспо-
       46
      
       воротный отнимать быть право всякий мужчина добиваться любовь горячо любить он девушка. он не сметь ничто выказывать она свой чувство. напротив, он должный быть всячески скрывать он, глубоко хранить в себя, чтобы не заслуживать ее презрение. этот неожиданный он обстоятельство, этот глухой, невыносимый борьба окончательно отравлять жизнь его.
       а между то он не желать смерть. он не мочь умирать с мысль, что гальшка доставаться другой, что она быть любить, быть счастливый... нет, если судьба так жестоко над он посмеяться, если для он погибать все -- пусть же и никто не прикасаться к его недосягаемый святыня... его тайный чувство сходиться с цель посылать он лайнец. княжна гальшка должный принадлежать только бог, она удел -- монастырь...
       горький мысль антонио переходить в видение и галлюцинация. он являться чудный красавица, окружать блеск храм, облако благоухать ладан... вот ее нежный палец касаться орган... раздаваться дивный, божественный звук... ее чистый, невинный голос петь песнь бог... " святой цецилия! святой цецилия!" -- шептать потрясать монах, падать в изнеможение и обливаться никто неведомый слеза...
       и весь свой сила напрягать антонио, чтобы подействовать свой красноречие на душа гальшки, чтобы внушать она сознание необходимость исповедывать один вера с мать, чтобы доказывать истина и превосходство этот вера перед православие. нужно быть действовать хитро и осторожно, нужный быть тщательно скрывать свой цель. всякий, сколько-нибудь прямой намек смущать гальшку; она прерывать антонио простой замечание, что она православный.
       княгиня беата тоже не мочь помогать, и исполнение предписывать лайнецо образ действие быть невозможно. княгиня и решаться бы, пожалуй, в вид благой цель, притеснять и мучить гальшко; но князь константин никогда бы не допускать это. следовый-
       47
      
       тельный, оставаться добиваться удаление беата и гальшки из дом острожский. княгиня, несмотря на весь влияние антонио, еще не мочь на это решаться. однако в последний время она уже становиться колебаться. иезуит оставаться выжидать случай, когда бы можно быть приписывать почин разрыв князь константин, и затем обставлять дело так, чтобы князь, несмотря на весь свой могущество и влияние, не быть в сила удерживать при себя елена...
       решение этот вопрос и занимать быть отец антонио, когда его проницательный взгляд подмечать зарождаться в гальшко чувство к молодой князь сангушко.
       ужас и отчаянный ревность наполнять сердце монах. он отдавать бы весь, он подвергать бы свой душа вечный мучение ад, чтобы только иметь возможность, как в былой день, вскакивать на конь и сражаться со счастливый князь. о, он убивать бы он, он растаптывать бы он конский копыто...
       и в тот время, как этот отчаянный, безумный мысль вихорь клубиться в голова он, как его грудь изнывать от боль, его бледный лицо не выражать ничто, кроме мрачный спокойствие.
       через час он уже овладевать свой боль и решаться действовать хладнокровно и обдуманно. он уже начинать предвидеть, что ужасный обстоятельство, открывать он, мочь послужить к достижение его цель, к окончательный разрыв между князь константин и беата.
      
    VI.
      
       солнце закатываться за извив река гарынь. наступать прохладный и душистый сумерки. пир
       48
      
       князь острожский быть в самый разгар. зажигаться яркий огонь в замок; в цветник и парк приготовляться роскошный иллюминация. многочисленный итальянский оркестр князь под управление талантливый маэстро скорцо далеко оглашать безветренный и прозрачный воздух. толпа разряжать мужчина и женщина двигаться по парадный зал, выходить на терраса и рассыпаться по дорожка сад отдыхать и освежаться в тень вековой дерево.
       огромный белый замок со свой причудливый итальянский архитектура, весь заливать свет, музыка и движение производить среди ясный, весенний вечер волшебный впечатление. он казаться заколдованный дворец могучий чародей, создавать он служебный духи. очарование не исчезать и при вход во внутренний покой. с обширный терраса, вымащивать драгоценный мозаика, огромный резной дверь вести в целый анфилада зал, поражать свой роскошный обстановка. главный зал, в два свет и с хоры, на который помешаться оркестр, быть обтягивать золотой парча с ярко-малиновый по она рисунок; пол быть в она мраморный, мозаичный; глубокий потолок, уходить купол, поражать причудливый лепной работа. быть зал, обивать бархат, быть небольшой покой для отдых женщина, устилать дорогой ковер, сверкать вделывать в стена бесчисленный зеркало венецианский изделие. всюду мрамор, серебряный массивный вещь огромный стоимость. обширный столовый с длинный, заставлять кушанье и вино стол, со стена, покрывать до потолок серебряный фамильный посуда, выставлять на полка. стоимость этот посуда равняться многий сотня тысяча.
       много быть в этот день званый, почетный гость у князь константин, но число они теряться в масса гость незваный и непочетный, являться по обязанность и часть жить в здание, окружать замок. здесь можно быть встречать сотня шляхтич с семейство, жить милость князь. тут быть
       49
      
       офицер, духовный, писатель. большинство из они иметь при замок свой отдельный помещение, содержать свой прислуга, лошадь, экипаж. кроме то, этот человек получать от князь жалование в несколько тысяча и бесплатно арендовать у он фоль-варка. еще много быть здесь шляхта, состоять на княжеский жалование и обязанный являться в острог по торжественный день, а также сопровождать князь на сейм.
       у князь константин быть также свой почетный домашний караул, в который числиться несколько сотня казак, валах, венгерский пехота и немецкий драгун. около восемьсот молодой шляхтич, паж и паненка дополнять придворный штат замок, содержание который поглощать половина громадный доход князь острожский, другой же половина отдаваться они на дело распространение и поддержание православие.
       и весь этот масса разнообразный, разнохарактерный люд быть теперь в сбор и предаваться чисто необузданный веселие. бесчисленный прислуга то и дело приходиться выносить из столовая почетный гость, слишком усердно оказывать честь сокровище княжеский погреб. маршал тот и дело отдавать свой помощник приказание восстановлять тишина то в один, то в другой покой...
       далеко от толпа, от блестящий молодежь, окружать нарядный женщина, в укромный угол прохладный столовая, собираться человек двадцать шляхтич и военный. тяжелый серебряный кубок то и дело наполняться темный, душистый венгерский. собеседник, очевидно, быть увлекать равный для все интересный разговор.
       между они обращать на себя внимание толстый, несколько комичный фигура шляхтич галынский, приближенный и любимец молодой князь сангушка. круглый добродушный лицо его быть еще красный обыкновенный; он молодецкий закручивать свой бесконечный ус, сдвигать бровь и сверкать глаз.
       50
      
       -- подумать, человек православный, до что у мы нона доходить становиться! -- горячиться он, стучать красный, жирный кулак по стол, так что густой вино колыхаться в стопа и кубок.-- что мы такой? вольный человек или раб король польский? что такой наш вера святой, что отдавать она на посмешище и позор великий? только и слышать, что король такой-то да такой-то монастырь отдавать свой холоп, дьяк канцелярский... а то и сам наш пастырь чинить всякий беззаконие... и год от год весь плохо да худо. сначала один волк быть, львовский епископ арсений, тот, что ограбить и в разор вводить монастырь уневский; а теперь, прощать господи, почитай каждый епископ, каждый архимандрит -- зверь лютый и разоритель... наезжать этот епископ на монастырь, награбить все добро запасать, да еще и гнев королевский стращать: вот, мол, пикнуть только, так отдавать вы пан польский, тот с вы по семь шкура драть становиться...
       -- это точный, это так! -- вмешиваться другой шляхтич. -- и срам-то какой: духовенство православный так и лезть в краков с жалоба друг на друг... случаться я недавно, по дело пан мой милостивец, съездить в краков... ну и навидаться же я соблазн... этот пастырь наш духовный, столп наш вера, ругаться как пес, тайно задаривать дьяк королевский, искать как бы изводить друг друг. чего уж тут ждать путный -- тот глядеть продаваться все не то папа римский, не то немецкий монах апостол признавать.
       -- а слыхать? -- робко и оглядываться по сторона заговаривать какой-то маленький, невзрачный старик. наш-то княгинюшка слуцкая, опять позабывать гнев королевский. ну вот не мочь спокойно жить, да и только! посылать намедни грамота трифон огольс-кто, свой наместник. так и писать: ты, говорить, митрополит не бояться, не тот время, что прежде, король в мой дело не становиться уж вступаться. провиниться в чем перед ты поп -- ты и судить его свой власть; в тюрьма, так и в тюрьма он -- и то
       51
      
       разрешать. а если, говорить, муж на жена, али там жена на муж жалоба приносить, то ты жалоба тот выслушивать, да и учинять расправа, дозволять и развод -- коли нужно ... верить--ли -- сам, свой вот этот глаз читать грамота -- ведь она сочинять-то матвей петрович, друг мой и благоприятель...
       и маленький старик обвести присутствовать удивленный глаз.
       -- дело, дело! -- снова закричать иван петрович галынский, волноваться и расстегивать на весь пуговици кафтан, в который он становиться чересчур уже тесно. -- дело! как послушать -- инда тошно становиться... но пуще все беда мы от королевский право подавание. ну и статочный ли это дело, монастырь православный отдавать светский, да зачастую еще и католик -- лях! ведь это что ж такой! ведь это нужно конец полагать на сейм... неужто ж князь константин константинович допускать долее такой посрамление!
       никто не замечать, что сам хозяин стоять у дверь и прислушиваться к разговор.
       -- думать я, друг, как бы пресекать этот зло, да много ли тут сделать, коли человек горазд становиться по угол шептаться, а до дело доходить -- отмалчиваться, -- сказать князь константин, подходить к стол.
       собеседник вздрагивать от неожиданность, быстро и почтительно вставать перед князь.
       галынский тщетно пробовать застегнуть кафтан и даже отрывать один пуговица.
       князь не обращать никакой внимание на признак почтительный страх, возбуждать его появление.
       да вряд-ли он они и замечать -- он так давно привыкать встречать они повсюду.
       он продолжать:
       -- мы уж немало толковать с митрополит иона. порешить так: для начало я молчать быть, а все взять на себя митрополит. он готовить к король много просьба и непременно представлять на сейм уба-
       52
      
       дительный прошение, чтобы власть духовный не отдавать человек светский... если же король отдавать духовный должность светский человек, и этот в течение три месяц не принимать сан духовный, то дабы давать быть право владыка отбирать от такой человек достоинство и хлеб духовный а отдавать их человек духовный. авось король одумываться и исполнять наш просьба. ну а нет, так приходиться действовать иначе... радоваться, друг мой, видеть, что вы близкий дело этот, только быть твердый, не забывать, что дело церковь божий -- прежде все, прежде все дело человеческий. а это теперь совсем становиться забывать православный человек. много зло не от мы, но главное зло от мы, в душа наш пускать оно свой корень... зло тяжелый и истинный погибель наш -- оскудение в мы вера и благочестие...
       и князь, грустно опускать голова, проходить далеко.
       он подходить то к один, то к другой кучка. здесь и там бросать свой слово, прислушиваться к разговор, подмечать господствовать настроение перед открываться в скорый время сейм, наблюдать за свой гость.
       этот наблюдение быть далеко не утешительный.
       разговор о дело настоятельный и важный быть слышно мало. передаваться сплетня, хвастаться и лгать безбожно, втихомолку посмеиваться друг над друг; иной гость едва ворочать язык и тупо глядеть помутиться от вино глаз.
       женщина кокетничать напрополый. летать страстный взгляд, намек. здесь и там, среди шум и движение толпа внимательный взгляд мочь замечать то робкий, то страстный пожатие рука, чуткий ухо мочь подслушивать любовный признание, многий тайна обманывать муж и жена, зарождение семейный драма и скандал...
       мы знать из достоверный свидетельство современник печальный подробность литовский общественный жизнь тот время. мы знать, что на расти-
       53
      
       кошный пир и бал вельможа литовский царствовать уже самый испорченный нрав, что женщина высокий общество, по слово один летописец, соперничать не в добродетель, а в бесстыдство. девушка вельможный род, жена знаменитый князь, часто втихомолку заводить интрига с ничтожный шляхтич, услужник свой отец и муж. это быть дело вовсе не понятие о равноправность весь сословие, не протест против кастовый взгляд -- литовский женщина XVI век быть чрезвычайно мало развитый и образованный -- это быть дело необыкновенный испорченность нрав, отсутствие всякий твердый правило. цинизм проглядывать не только в поступок, но даже и в речь. женщина переставать стыдиться и отказываться от всякий хотя бы чисто внешний скромность...
       в огромный "золотой" зал замок танцевать бесчисленный пара. неутомимый оркестр переходить от один мелодия к другой, от один темп к другой. здесь оживление достигать свой высокий предел. один за другой быстро мелькать разгорячать лицо. молодой женщина и девушка быть буквально заливать драгоценный камень, сиять дорогой причудливый наряд. летучий фраза, острота, насмешка, улыбка и откровенный смех перекрещиваться в общий вихор...
       хорошенький федя из свита сангушко танцевать с панна зося. к он так идти его шить золото кафтан и маленький пушистый усик, оттенять румяный губа. она быть тоже очень красивый с длинный коса, переплетать жемчуг, со свой черный выразительный глаз. оба они быть так молодой, так полный жизнь... они крепко держаться за рука, быть так близко друг к друг... они ли не наслаждаться этот быстрый, увлекательный танец, этот влюбленный звук нежный итальянский музыка, они ли не глядеть в глаз друг друг и читать в они первый строка зарождаться страсть...
       а между то и хорошенький, статный федя, и
       54
      
       хорошенький зося быть рассевать и только из приличие едва перекидываться несколько фраза. зося глядеть по сторона, не мелькнуть ли где черный, высокий фигура бледный человек. несмотря на весь свой молодость, она сегодня не мочь наслаждаться бал, она даже не замечать весь день обращать на она влюбленный взгляд более чем десяток красивый молодежь, не слушать самый лестный комплимент. она хотеться уходить из этот зал в самый глубь покой княгиня беата, в тихий каплица, где одевать в белый атласный платье, с длинный шлейф, с золотой маленький корона в волос стоять точить из дерево, раскрашивать статуя мадонна. она хотеться у нога этот статуя слушать тихий речь прекрасный исповедник, чувствовать его тонкий рука на голова свой... она страсть к антонио разгораться все сильный и сильно... федя тоже следить за кто-то, за далекий, светлый фигура, от который весь день не мочь он отводить свой глаз и свой сердце.
       этот светлый фигура, этот царица праздник, чудный княжна гальшка теперь танцевать в сторона с князь дмитрий андреевич сангушко. весь день она быть предмет всеобщий внимание и восторг. вокруг она образовываться блестящий свита самый красивый и знатный девушка, приезжать из литовский и польский замок. но весь их красота, молодость и свежесть совершенно теряться перед ее неслыханный красота. она возбуждать зависть, но в тот же время влечь к себя неодолимый. ее обращение со сверстница быть полно искренний доброта и ласка.
       знатный и богатый молодой поляк, несмотря на свой тайный ненависть к князь константин острожский, собираться из краков в его замок, забывать придворный красавица и не отрываться следить жадный глаз за гальшка. весь они бессовестный льстить князь константин, прикидываться друг русский национальность и воображать, что мочь обманывать он.
       но много все льстить, много все лгать, боль-
       55
      
       ше все увиваться за гальшка граф гурко, воевода познанский, поляк и лютеранин. это быть человек еще молодой, но невзрачный с вид, с темнокожий, усеивать веснушка лицо, с зеленоватый глаз, с черный, жесткий, как войлок, подстригать щетина волос. он давно приглядывать себя подходить невеста. его безалаберный управление свой поместье, неслыханный жестокость с крестьянин, от который они приходить в крайний нищета и масса бежать в непроходимый дебри полесье, мало-помалу сильно расстраивать дело он. у он быть большой связь в краков, за он стоять радзивилла, он сродни приходиться многий польский магнат. он добиваться назначение познанский воевода и тотчас же приступать к система всевозможный лихоимство и вымогательство; говорить даже, что он не стыдиться входить в сделка с жид. но и это еще не мочь давать он такой средство, о который мечтать он...
       и вот вельможный граф гурко решаться искать невеста, который бы обладать огромный состояние. он уже давно намечать гальшко и твердо решаться добиваться рука ее. разумеется, он не мочь не видеть весь красота она, он сознавать весь ее прелесть; но холодный его сердце молчать. он быть нужный только деньги и деньги; он даже заранее рассчитывать, что и из красота гальшки можно быть извлекать многий выгода при изнеженный, сластолюбивый сигизмунд-август. теперь он преследовать гальшку свой довольно пошлый любезность и хвастливый рассказ, правдивость который даже для самый наивный слушатель представляться весьма сомнительный. он притворяться безумно влюбленный и в тот же время выслеживать -- нельзя ли кто-нибудь подкупать в интерес затевать он дело.
       он не мочь себя представлять ни один предприятие без подкуп.
       не в натура гальшки быть кто-либо ненавидеть -- она ко все обращаться с одинаковый добро-
       56
      
       тот. но граф гурко быть она инстинктивно противный. и она никак не мочь побеждать в себя этот чувство.
       другой явный искатель ее рука быть родственник острожский, князь олелькович-слуцкий, один из знатный вельможа литовский. он представлять из себя совершенный противоположность гурка.
       это быть высокий, толстый увалень год тридцать пять, с бесцветный и добродушный лицо, не обличать особенный умственный способность. он чистосердечный быть влюбленный в гальшко и даже говорить об это с князь константин. тот давать он ответ очень уклончивый, сказать, что не становиться вмешиваться в этот дело и вполне предоставлять выбор сам гальшко. князь константин не мочь ничто иметь против близкий родство с олелькович-слуцкий. такой партия даже и для елена быть прекрасный. к то же князь слуцкий оставаться верный православие. но он быть слишком безличный, слишком недалекий, и не о такой жених мечтать константин острожский для свой любимая племянница.
       тут же, в число гость находиться еще один горячий поклонник гальшк, богатый польский пан зборовский, храбрый рубака и кутила, весельчак и говорун. но он хорошо сознавать, что несмотря на весь свой богатство, все же он недостаточно знатный, чтобы смело являться искатель рука княжна острожский. он не без основание пугать возможность отказ со сторона ее родственник. а потому он и решаться действовать прямо на гальшку, покорять она свой удаль, свой веселый шутка.
       расчет он, однако, быть неверный. гальшка слушать он, иногда только слабо улыбаться, и то из приличие и чтоб не обижать самолюбивый пан...
       гальшка весь день быть в сильно возбужденный состояние, что с она прежде никогда не случаться. она быть скучно среди многочисленный смелый и робкий поклонник. она рассеянно слушать болтовня подруга... но только подходить сангушко -- и сердце ее начинать усиленно биться, и не мочь она одолевать
       57
      
       волнение. к вечер между они устанавливаться безмолвный общение, они видеть в толпа только друг друг и при всякий возможность оказываться рядом.
       теперь они танцевать вместе.
       они останавливаться, переводить горячий дыхание, и пропускать мимо себя нестись пара.
       музыка то замирать, почти обрываться, то вдруг новый, страстный звук рождаться на место прежний и литься с хор, возбуждать усиленный быстрота в танцующий.
       гальшке начинать казаться, что она нестись куда-то, в какой-то безбрежный, блестящий пространство... а, между то, сангушко тихо говорить она, указывать в окно:
       -- взглядывать, княжна, уж разноцветный фонарь гореть в сад, там прохладно, сегодня такой славный, душистый вечер в честь твой ангел... а здесь становиться жарко и душно, голова кружиться от этот толкотня и шум... не сходить ли мы в сад, освежаться немного?..
      
      
    VII.
      
       в цветник и по аллея сад быть зажигать блестящий иллюминация. разноцветный фонарь, узорчатый щит с замысловатый девиз, сверкать и переливаться огонь. высоко бить фонтан. толпа гулять тесниться на площадка перед замок, откуда быть видный внутренность золотой зал. здесь многочисленный прислуга разносить вода и всевозможный прохладительный напиток. несколько пара удаляться в потемнеть глубь парк.
       гальшка поводить сангушка к свой любимый
       58
      
       маленький грот, едва заметный сквозь густо разрастаться ветка сирень.
       в грот быть поставлять два мраморный скамейка. в глубина его из пасть каменный дракон сочиться струйка прозрачный ключевой вода, стекать в большой ваза, сделать в вид раковина. здесь быть прохладно и в самый жаркий полдень. теперь же замечаться значительный сырость.
       но молодой человек быть слишком далекий от подобный наблюдение. гальшка оставлять рука князь и опускаться на холодный мрамор скамья. она не мочь давать себя отчет в свой ощущение, но она почему-то становиться страшно. она предчувствовать, что наверное и сейчас должно совершаться что-то такой неизбежный и огромный свой значение. и этот уверенность подавлять она, наполнять ужас и какой-то восторг. она чувствовать себя слабый и дрожать, голова ее кружиться.
       один только фонарь бледно-розовый цвет освещать внутренность грот.
       прелестный лицо гальшки, мгновенно побледнеть, казаться еще прелестный в тихий полусвет.
       сангушко безумный, восторженный глаз глядеть на она и не мочь отрываться.
       он хотеть говорить, хотеть высказывать она весь, но мысль он путаться, язык не слушаться.
       без слово упасть он перед она на колено...
       -- гальшка! дорогой! когда бы ты только мочь знать, как я любить ты! -- вырываться, наконец, из грудь его.
       она приподниматься было, но не смочь и неподвижно сидеть -- только она грудь высоко подниматься.
       как будто молния ударять в она... потом наступать затишье... потом вдруг прилив бесконечный блаженство наполнять ее душа. она не мочь вмещать в себя этот блаженство, оно сдавливать она дыхание, оно подниматься весь высоко и высоко и разрешаться поток слезать, неудержимый и счастливый...
       сангушко с испуг взглядывать на она.
       -- ты плакать?! я оскорблять ты?!
       59
      
       он взять она похолодеть, дрожать рука, он покрывать они поцелуй: она не сопротивляться, а тихий слеза все литься по щека она.
       -- не плакать, успокаиваться... сказать я, любить ли ты я? сказать я, мой ненаглядный красавица, -- шептать князь, сознавать свой счастие, но все же еще бояться потерять он.
       любить...
       гальшка сам не знать, как сказываться этот слово. оно вырываться у она бессознательно, помимо ее воля.
       и тут она сразу понимать весь, она понимать, что, действительно, любить он, что этот любовь и быть тот счастие, высоко который нет на свет.
       он кинуться к она. он обнимать она. она припадать к он на плечо и не находить в себя сила сопротивляться он поцелуй.
       прилив так быстро приходить, такой полный счастие на несколько мгновение отрешать они от действительность. они не мочь понимать, где они и что с они. первый очнуться сангушко. он показываться, что он просыпаться после какой-то чудный, волшебный сон. но и пробуждение быть чудно, так же блаженно.
       гальшка уже не плакать. обессиленный и счастливый, она неподвижно сидеть, прижиматься к плечо его, погружать как-будто в дремота.
       сангушко начинать мало-помалу соображать, что этот минута в полутемный грот с тихо журчать струйка вода не мочь продолжаться. то и глядеть входить кто-нибудь из гость. исчезновение гальшки из зал, наверное, быть весь замечать, наверное, она уже искать, и их продолжительный отсутствие, прогулка вдвоем бог знать где сейчас же возбуждать сплетня и, во всякий случай, показываться неприличный.
       нужно как можно скоро вернуться в зал. нужно показываться совсем спокойный. нужно притворяться, тщательно скрывать ото все свой счастие...
       это притворство, этот скрывание казаться он тяжелый невыносимый. уходить от гальшки, оставлять она, не глядеть на она, говорить с другой -- да разве
       60
      
       это возможный! он решаться сейчас же помимо весь приличие и обычай переговаривать с князь константин константинович, сказать он все и просить у он рука гальшки. к то же, казаться, что он быть спокойно, когда все становиться известно князь константин, в согласие который он не сомневаться.
       нужно идти. он хотеться еще раз обнимать гальшко, но какой-то инстинктивный чувство останавливать он. он уже владеть себя и всякий горячий ласка теперь, в этот обстановка, когда еще ни острожский, ни княгиня беата ничто не знать, казаться он профанация его чистый, благоговейный отношение к невеста.
       он нежно отстранять гальшко и подниматься с место.
       она тоже очнуться. она в смущение взглядывать на он и зардеться яркий румянец.
       -- князь... дмитрий андреевич... это правда?! -- прошептать она.
       -- пойти, мой дорогой... успокаиваться...я отыскивать князь константин, я сказать он, что ты хотеть быть мой жена. ведь да? ведь ты согласный?..
       -- дядя! да, идти к он, сказать он... сказать он, что я любить ты... я сам к он хотеться... он так любить я, он так быть рад за я. я он знать, мой дорогой, добрый дядя. но теперь, сейчас -- этот шум, этот гость -- я бы убегать от они далеко...
       они сделать шаг к выход из грот. перед они бледный, смущенный, с отчаянный и виноватый выражение в лицо, стоять федя.
       а он кончать свой танец с зося. он всюду искать глаз гальшку и нигде она не видеть. рассеянно спускаться он в сад, уходить от толпа и нечаянно набредать на маленький грот. он слышать последний фраза гальшки, видеть она со свой князь, видеть, как они смотреть друг на друг, и вдруг как будто что ударять он в сердце -- он понимать весь. он понимать, что
       61
      
       чуждый друг друг человек никогда так не смотреть в глаз один другой...
       еще день, один только день то назад, он бы весь свой преданный душа радоваться за горячо любимый покровитель. отчего же теперь не радость, а тоска смертный охватывать он, и он вдруг почувствовать себя самый несчастный, самый погибший человек?..
       а между то, князь и гальшка, узнавать он, успокоительный переглядываться. сангушко еще незадолго до это указывать она федя в зал и рассказывать про он.
       она улыбаться юноша свой чудной улыбка.
       -- я знать ты, федя, -- сказать она. -- я очень рад ты видеть. князь рассказывать я, как ты он любить и как ты спасать он в сороч.
       федя молчать. он не быть в сила говорить в этот минута. он показываться, что его грудь разрываться на часть.
       гальшка заслышать чей-то приближаться шаг. она пугливо прислушиваться и, не отдавать себя отчет в свой действие, быстро повертывать к крутой извив садовый дорожка.
       с другой сторона показываться несколько человек гость, весело и громко болтать. они узнавать князь сангушка и, почтительно обходить он, проходить мимо.
       князь и федя быть один.
       -- федя, что с ты? -- спрашивать князь, ласково класть свой рука на плечо юноша. -- отчего ты так смущать? отчего ты не глядеть на я? ты что-нибудь слышать -- говорить!
       -- да, я ты знать, негодный! -- еще ласковый в обаяние свой счастие, в страстный желание поделиться они с близкий человек, продолжать князь, -- ну, уж не хотеть на ты сердиться. слушать -- я ты первый поведывать... слушать...я жениться скоро, княжна елена -- мой невеста...только тихо ...до пора до время ни гу-гу...никто; как быть никто -- понимать?.. ну, что же ты я не поздравлять?.. разве ты не рад?.. обнимать же я, мой добрый мальчик.
       62
      
       федя бросаться на шея князь и неудержимо, как малый ребенок, заливаться горький, отчаянный слеза. удивленный сангушко не знать что и подумать. он постараться он успокаивать и спешивать в замок разыскивать в толпа князь константин, в другой время он очень заинтересовываться бы слеза федя, который знать за далеко не слезливый юноша; он, мочь быть, даже отгадывать бы истинный причина этот слеза. но теперь он быть до то поглощать свой счастие, что весь мир не существовать для он. через минута он уже и не думать о слеза федя, совсем даже забывать они...
       пир продолжаться. в просторный столовый делаться приготовление к обильный ужин. группа мужчина, не принимать участие в танец, с раскраснеться лицо и расстегнуть кафтан весело и шумно болтать и в тот же время с явный любопытство и нетерпение посматривать в дверь, откуда нарядный прислуга вносить кушанье и вино.
       князь константин, уставать и недовольный свой наблюдение, окружать влиятельный магнат, толковать о предстоящий сейм. пора он недоверчиво взглядывать на граф гурка, который быть тут же и, почтительно выслушивать князь, каждый его фраза сопровождать одобрительный кивок голова или льстивый восклицание.
       сангушко, долго искать хозяин, обрадоваться, замечать он, и тотчас подходить к говорить. речь идти о предмет, близкий его сердце и до сей пора он чрезвычайно волновать. еще на день он решать, что нужно серьезно и обстоятельно переговаривать с князь острожский о дело литовский, действовать с он заодно и руководиться его совет. он вспомнить, что хотеть сообщать князь о свой решение учреждать в многолюдный сороч, бывший он любимый резиденция, русский школа, а, если можно, то и типография; хотеть просить князь помогать он в выбор учитель для этот школа и указывать мастер типографский дело... он и теперь постараться вслушиваться
       63
      
       в разговор, в горячий довод князь константин. но он быть удивительно рассеянный и даже едва отвечать на какой-то вопрос, он предлагать. он вдруг показываться, что весь этот дело, такой существенный и настоятельный, терять для он свой прежний значение. у он быть только один теперь дело, и от успех этот дело зависеть весь дальнейший жизнь его.
       он улучать удобный мгновение и шепнуть князь константин, что он нужно поговорить с он, наедине и немедленно.
       князь с удивление взглядывать на сангушка. что за дело такой? лицо крестник выказывать весь признак сильный волнение. и он, воспользоваться первый возможность прерывать разговор, полагать свой рука на плечо сангушка и выходить с он из комната.
       они проходить целый анфилада освещать и людный покой и выходить на слабо озарять матовый фонарь веранда. тут никто не быть.
       -- ну, говорить, что такой вдруг так загораться? -- с недоумение спрашивать острожский.
       князь дмитрий андреевич не знать как и начинать. этот объяснение несколько минута то назад казаться он такой простой, легкий. теперь же вдруг появляться мысль о возможность отказ со сторона князь константин. к то же его строгий и вдобавок еще утомленный и недовольный лицо не располагать к нежный откровенность.
       -- да не мямлить ты, ради христос, крестник! -- раздражительный торопить князь. -- с утро уж я замечать, что с ты неладный что-то -- ну так и говорить все прямо и по ряд...
       сангушко тряхнуть кудри и открыто взглядывать в глаз крестный. что он быть, в самый дело, робеть этот грозный человек, перед который все трепетать? он приходить не за худой дело. он приходить за свой счастие, на который иметь полный право.
       -- князь, -- сказать он, -- не отказывать я в свой благословение. я и княжна елена любить друг друг...
       64
      
       константин константинович никак не "ожидать такой объяснение. оно отвечать он душевный желание, но он, как человек старый нрав и обычай, невольно смущать его форма. он сдвигать свой густой бровь.
       -- а ты как это знать, что гальшка ты любить? видно, отец учить, да мало... вот какой нынче время! литовский князь трудно и посвататься по дедовский обычай! они теперь плевать хотеть на опекун и родитель... они с рука смеяться над стыд и честь девичий...
       сангушко весь вспыхивать. гнев подступать он к сердце и душить он.
       -- замолчать, князь, замолчать, ради бог! -- вскричать он, хватать за рука острожский. -- ты, как отец крестный, как друг отец мой, я позволять бранить я сколько душа твой угодно. но оскорблять я я и ты не возволять.(так - д.т)
       -- а я оскорблять, оскорблять мой племянница ты мочь? -- сдержанно проговаривать князь, тоже краснеть.
       -- я любить гальшко, я жизнь готовый отдавать за она -- где же тут оскорбление?
       -- а вот где, -- еще сдержанно продолжать князь константин константинович. -- до сей пора мы, литвин, пуще глаз беречь честь и стыдливость дочь наш. снаряжать невеста под венец, мы знать, что она входить в дом муж непорочный даже в свой помысел, сохранять от всякий соблазн. человек, честно искать рука наш дочь, приходить к мы за согласие и, если мы давать он, то он лишь тогда сближаться с невеста, да и то на глаз наш. брак -- дело божий, и к он надо относиться святой, надо в чистота душевный приступать к великий таинство. постоять, не перебивать я... вот ты говорить, что гальшка ты любить. значит, ты сам говорить с она о любовь, сам смущать она, просить отвечать. ты и не жалко быть ее чистота и невинность!
       65
      
       да взглядывать на она -- ведь она еще почти ребенок. она доверчиво ты отвечать... и поверять ли я, что за этот ответ, если только быть возможность, если кругом никто не быть, ты не поцеловать она?.. ну, а если я, ну, а если она мать, у который над она много право, чем у я, не захотеть она отдавать за ты? если сам гальшка поплакать да и успокаиваться, и понимать, что ошибаться в себя -- ведь она тогда во весь жизнь не смывать с себя твой поцелуй...
       сангушко сам быть воспитывать в подобный взгляд, и они не показываться он ложный.
       -- прощать я, князь, -- сказать он, -- быть мочь, я точно не правый; но уж дурной умысел во я не быть. я просто не мочь разбирать, не мочь владеть себя... да и то сказать ты: мой поцелуй не опозорить гальшки -- я твердо верить, сердце говорить я, что ни я, ни она не идти под венец с другой...
       -- а коли так -- зачем же ты и приходить ко я? -- все еще с суровый мина, но уже внутренно смягчаться, замечать князь. -- ну и решать промеж себя все дело -- пожалуй, хоть на свадьба не звать...
       сангушко понимать, что гроза миновать.
       -- прелагать гнев на милость! -- радостно улыбаться, протягивать он к князь рука.
       -- что уж с ты делать -- теперь некого на ты жаловаться, -- просветлеть взор и обнимать он, сказать острожский. -- а уж покойник батюшка задавать бы ты гонка. только вот что я сказать ты, крестник. гальшка я как дочь родной и расставаться я с она трудно; но уж коли отдавать она кто, так, по крайность, свой православный литвин. я твой дело противиться не становиться... но ведь я не отец она... идти, говорить с мать...
       в тон этот последний слово сангушка послышаться что-то, что заставлять он тревожно вздрагивать.
       -- князь, сказать я по душа, -- быстро спрашивать он, -- неужели я нужно бояться отказ княгиня беата андреевна? я она так мало знать, да кто она, кроме ты, и знать хорошенько...
       66
      
       -- и я она не хорошо другой знать, -- мрачно проговаривать князь. -- не она отказывать, так, пожалуй, она духовник, это черный римский пугать, застращивать ее мука ад... чай норовить гальшко за католик выдавать, а то и в монастырь упрятагь... ну, да уж коли на то пойти, так мы еще посмотреть -- чей взять... завтра утро я сам быть говорить с княгиня. а ты пока молчать, да вести себя как подобать муж, а не баба.
       уверенный и решительный тон острожский успокаивать молодой человек. он хотеться горячо обнимать и поблагодарить отец крестный. но князь не любить излишний нежность -- он сдерживать его порыв, и они молча вернуться в парадный покой замок.
       сангушко бросаться отыскивать гальшко, но она нигде не быть. танец кончаться. вереница гость пара проходить в столовый.
       -- куда же это деваться красавица гальшк -- она не видно! -- говорить один из гость свой нарядный и утомленный дама.
       -- ваш красавица вдруг почувствовать себя нездоровый и уходить спать. как вы думать, что должно скрываться под этот нездоровье? -- не без ядовитость спрашивать дама.
       -- я думать -- ничто, просто усталость.
       -- а я так это не думать. тут непременно что-нибудь да быть. святой да святой -- все только и знать. а я свой глаз видеть, как этот святая мелькнуть в темный аллея рука в рука с молодой князь сангушка. а теперь вдруг это нездоровье...
       и нарядный дама выразительный подмигивать.
       сангушко все слышать. он хотеться растерзывать этот женщина, который представляться он отврательный фурия. он едва сдерживать себя, едва соображать, что всякий его слово, всякий движение с его сторона только повреждать гальшко. на его счастие спутник наблюдательный гостья молчать и это помогать он вовремя останавливаться.
       -- подлый, грязный человек! -- думать он. -- да,
       67
      
       князь константин правый быть, когда бранить я за поступок. но, с божий помощь, скоро я быть прямой и законный защитник мой гальшки.
      
    VIII.
      
       тихо теплиться лампада в каплица княгиня беата. прямо перед вход стоять фигура богоматерь с розовый лицо, в золотой корона и белый атласный платье. на возвышенный мраморный пьедестал и кругом, по ковер, быть разбрасывать венок и букет свежий и душистый цветок. у маленький, открытый и блестеть драгоценный парча алтарь из резной серебряный курильница медленно и едва заметно уноситься вверх ароматный струйка дым. странный и таинственный впечатление производить каплица в мягкий полусумрак лампада. последний краска догорать вечер едва проникать в темный, расписной витрина. несмотря на точеный из слоновый кость распятие, поставлять на алтарь и теперь едва виднеться из-за пышный гирлянда и букет, трудно быть воображать себя в христианский молельня. каплица княгиня скоро походить на языческий божница, посвящать какой-нибудь богиня.
       особенно неприятно поражать фигура, стоять на пьедестал и составлять гордость княгиня беата. это быть присылать она из италия кукла, почти в рост человеческий, необыкновенно искусно вылепливать из какой-то плотный масса, художественно раскрашивать со весь оттенок человеческий кожа. из-под длинный, полуопущенный ресница глядеть стеклянный глаз свой неподвижный взгляд. настоящий, пепельный цвет и удивительный длина волос просвечивать сквозь легкий ткань покрывать.
       68
      
       белый с огромный шлейф платье, сшивать самый княгиня, быть богато отделывать золотой кружево и сверкать драгоценный камень. лицо быть нежный, идеальный красота, с несколько бледный и полуоткрытый губа. в полусумрак этот фигура казаться призрак. при свет день всякий посторонний непременно принимать бы она за покойница, роскошно убирать и кощунственный поставлять на пьедестал. первый и невольный движение каждый быть отшатываться от этот фигура с чувство ужас и жалость. самый красота лицо, самый художественность работа усиливать сходство с мертвец...
       и этот страшный кукла называться богородица, и княгиня беата гордиться она и не замечать она святотатственный безобразие. князь константин как-то входить в каплица, увидеть кукла и тотчас же выходить вон, полный негодование.
       еще далекий звук музыка слабо доноситься с противоположный сторона замок. уже много час как княгиня беата скрываться из зала и удаляться на свой половина. она прямо проходить в каплица, опускаться на мягкий подушка и становиться горячо молиться. она щека пылать, во весь черта видно быть возбуждение. молитва не успокаивать, да и как мочь успокаивать ее молитва? она молиться какой-то бог злоба и месть, она призывать его гнев и кара на этот пир еретик и схизматик, один вид который возбуждать в она ненависть. она во весь день не замечать ничто особенный между гальшка и сангушко; но верить наблюдательность антонио и теперь посылать весь проклятие на голова молодой князь.
       если уж должный совершаться этот ненавистный брак, пусть хорошо погибать дочь -- и она начинать казаться, что дочь не достойный любовь она, что она она враг и мучитель. ее сердце разгораться все много, в голова стучать; член онемевать в коленнопреклоненный поза... подымать свой похолодеть рука, она бить себя в грудь, обливаться слеза. с она начинаться нервный припадок.
       69
      
       в этот время она услышать за себя шаг. в каплица входить антонио. она с труд подниматься с колено и бросаться он навстречу.
       он стоять спокойный и холодный, только губа его едва заметно дрожать.
       -- отец мой, что новое? не случаться ли еще что? -- страшно волноваться заговаривать княгиня,
       -- новый много, -- тихо отвечать антонио. -- я весь время следить за княжна, и весь ее поступок подтверждать мой догадка. с полчаса то назад она танцевать с князь сангушко... они выходить в сад... я последовать за они... вы знать любимый грот княжна... с каменный дракон... там, в этот грот...
       антонио останавливаться. казаться, что-то сдавливать он дыхание. во рот у он быть сухо, язык не слушаться. княгиня смотреть на он с ужас.
       -- там... они признаваться в любовь друг друг... -- наконец прошептать он.
       он прислоняться к стена... его нога подкашиваться.
       -- боже мой! -- вскрикивать княгиня, обливаться слеза.
       она не мочь думать и соображать в этот минута. она показываться, что случаться плохой и уже непоправимый.
       антонио спешивать она успокаивать. его собственный волнение как не бывать. проговаривать страшный для себя фраза, звук который терзать он, он уже снова овладевать себя.
       -- разве я для то сказать вы это, чтобы вы приходить в отчаяние и поддаваться слабость? именно теперь вы нужно быть как можно более спокойный и твердый. особенно дурной еще ничего нет. напротив -- что казаться плохой, то хорошо. теперь пора действовать, пора показывать вы князь константин, что вы не раба он, что у вы быть свой воля и что вы никто не позволять распоряжаться судьба ваш дочь.
       -- нет, теперь кончать! -- весь волноваться и ост-
       70
      
       навливать свой слеза, заговаривать княгиня. -- я слишком долго терпеть... я постоять за себя...
       -- то более, что весь право на ваш сторона. помнить это. но я все же бояться... я иногда казаться, что князь константин опутывать вы какой-то чары... я бояться, что вы даже в такой решительный дело не успевать поставлять на свой и уступать. но знать, что если теперь уступать, если отдавать княжна за схизматик, то мало то, что это быть вечный погибель ее душа, -- это быть смертный грех на вы сам, и он вы ничто и никогда не замаливать. бог не прощать это... святой отец отвертываться от вы... и я сам прощаться с вы!
       последний слово он произносить громко и торжественно как судья и прорицатель.
       княгиня снова опускаться на подушка перед статуя.
       -- мать божий посылать я сила... она внимать мой молитва... она спасать мой душа...
       -- клясться же не уступать, клясться разрывать опутывать вы оковы... клясться в случай упорство князь и его самовольность немедленно уезжать и увезти с себя княжна. вы являться к король в краков. он заступаться за оскорблять мать... он не давать вы в обида... клясться!..
       -- клясться господь иисус и пречистый дева мария! -- торжественно и набожно произносить беата, креститься и целовать конец платье мадонна.
       этот быть жалкий сцена. но главный актер она знать, что делать.
       -- Amen! -- восклицать он.
       и вдруг он вздрагивать, вспомнить что-то позабывать он и очень важный.
       -- но знать, княгиня, -- внушительный сказать он, -- что дочь ваш не должный подозревать мой участие в этот дело. она не следовать вооружать против я. напротив, пусть она видеть во я друг... до сей пора она избегать беседа со я. теперь я нужно получать возможность заслуживать ее доверие, и
       71
      
       только при этот доверие я суметь раскрывать ее сердце и разум к принятие истина. понимать вы я, княгиня?
       -- да, вы правый, отец мой, я ничто не сказать она о то, что вы следить за она. она сам я во все признаваться, а если и не признаваться, так ведь не сейчас же она обвенчать, ведь прийти же за мой согласие хоть для вид...
       отец антонио убеждаться, что княгиня настраивать как следовать и что с этот сторона опасаться нечего. разумеется, он все же быть следить за каждый ее шаг, быть подливать масло в огонь, если надо.
       он прощаться с беата и уходить к себя, в свой скромный, чисто монашеский келья, помещаться в один из башня замок. он почувствовать себя утомленный и взволновать, он нужно быть отдыхать и осматриваться...
       княгиня не ошибаться, предполагать, что дочь сам к она прийти и все сказать. вернуться в зал, молодой девушка тщетно стараться казаться спокойный. молодежь то и дело подходить к она, приглашать на танец. со весь сторона ее снова обступать толпа мужчина и женщина. она приходиться выслушивать ненужный и скучный болтовня, отвечать на вопрос, говорить и смеяться. это быть свыше сила она. она кое-как дождаться сигнал к ужин, сказать кто-то, что нездоровый и уставать, и быстро направляться длинный коридор и переход к себя, на половина мать.
       все тяжелый и мучительный, что лежать между она и княгиня беата, теперь забываться. она быть так счастливый, что кроме самый нежный любовь ко все и ко весь ничто и не быть в ее сердце. она уходить теперь прямо к мать, поделиться с она свой счастие, без всякий тревога и сомнение. только лютый зверь мочь теперь восставать на она и пожелать разбивать ее счастие. а мать разве зверь? нет, если она и странный, весь же она хоть немного да любить гальшко.
       72
      
       она иногда бывать так нежный и ласковый... вот и сегодня утро...
       княгиня уже раздеваться в свой спальня, когда к она входить гальшка. она тотчас же отпускать дежурный шляхтянка и три прислужница и по их уход обращаться к дочь.
       -- ну что, гальшка, веселиться? -- спрашивать она почти ласковый голос, сдерживать себя насколько возможно.
       княжна безо всякий ответ, повиноваться невольный внутренний движение, бросаться к она на шея и заливаться слеза.
       -- что с ты? о что ты плакать?
       -- матушка, родной мой, поцеловать я, благословлять я... я вырываться оттуда, я бежать к ты сказать, что случаться со я...
       -- что? говорить! говорить!
       княгиня уже дрожать от волнение и гнев.
       -- князь дмитрий андреевич просить я быть его жена... и я любить он! -- с врожденный она простота и искренность прямо сказать гальшка, глядеть в глаз мать.
       красивый лицо княгиня беата искажаться и сделаться страшный... порывистый движение она отталкивать от себя поражать и ничто не понимать дочь.
       -- князь дмитрий андреевич! кто это такой? а! -- должно быть сангушко... это он ты присылать ко я за ты же свататься! а ты он, верно, от мой имя уж и за честь поблагодарить?.. сказать я, давно ли ты выучиваться позорить свой имя, заводить любовный история? или, мочь быть, ты весь это не сам выдумывать, а заранее получать позволение от дядя?.. а о мать позабывать?..
       испугать, оскорблять гальшка не хотеть верить ухо свой. то ли она ждать?.. она еще ни от кто не слыхать такой речь... и вот она говорить это мать родной... дрожать и захлебываться слеза, постараться она передавать весь как быть.
       73
      
       княгиня, несмотря на весь свой бешенство, ее выслушивать.
       -- ну что ж! ну так и быть! позор и срам... бежать с пир, при весь народ, на глаз у все, с молодой мужчина в темный грот... выслушивать признание... сам отвечать... быть мочь, целоваться...
       -- да, он целовать я, и я он тоже, -- сказать гальшка.
       ярость княгиня доходить до высокий предел. она не помнить себя, она забывать весь приличие. она не мочь понимать, что перед она чистый и невинный девушка, не привыкать ко ложь и обманывать, не видеть преступление в поцелуй любимый человек, который беззаветный решаться отдавать весь жизнь свой.
       -- прочь от я, негодный! -- закричать княгиня. -- я должный краснеть за ты, ты я позорить. а твой сангушка, неотесанный литовский медведь, я показывать, как издеваться надо я! знак, что ты не бывать его жена, я не допускать это! я мать твой, слышать, мать, и ты должный я повиноваться... а! ты твой дядя научать пренебрегать я, -- но я полагать предел этот. довольно...
       гальшка бросаться на колено. она пробовать говорить, умолять, она обливаться слеза. но все быть тщетный. княгиня даже она не замечать. переводить дыхание, она заговаривать снова, несколько сдержанно, но еще с больший жестокость:
       -- вот мой последний ты слово -- одумываться. ты еще слишком рано распоряжаться себя. рано еще и замуж. выбрасывать из голова сангушка -- он ты не пара, я не отдавать ты за оно -- клясться ты в этот бог... оставлять я и ложиться спать -- я ты приказывать -- слышать?!
       гальшка горько взглядывать на мать и ничто не увидеть в глаз ее, кроме злоба и решимость. она слабо вскрикивать и, шататься, выходить в соседний комната, который быть ее спальня.
       весь ночь напролет проплакать она горький, отчаянный слеза. только утро вздремнуть и
       74
      
       подниматься с надежда на помощь и заступничество дядя константин.
       около полдень князь константин выходить к свой гость сумрачный и молчаливый. он посылать за гальшка, но княгиня беата она не пускать -- так и велеть передавать он. посылать шляхтич убегать со страх к себя и не сметь вернуться, не сметь передавать князь такой ответ. второй посланец докладывать, что княжна нездоровый и не выходить из комната.
       теперь князь константин спешивать показываться гость, а затем решаться идти сам к беата.
       между они давно уже не быть родственный и искренний отношение, но весь же она до сей пора соблюдать внешний любезность и даже некоторый почтительность. но на этот раз она необыкновенно сухо и холодно встречать князь.
       -- что с гальшка? я сказать -- она больной?.. -- спрашивать константин константинович.
       -- нет, она не больной, но наделать глупость, и я счесть нужный не пускать она туда, где только потворствовать этот глупость.
       князь рассудить, что самый хороший не обращать внимание на тон и резкость взбалмошный женщина. он решаться говорить спокойно и обстоятельно. он передавать о предложение сангушка и становиться доказывать весь выгода подобный партия. он, по возможность, стараться сдерживать княгиня, но скоро увидеть, что с она нелегко справляться. она решительно объявлять, что и слышать ничто не хотеть об этот свадьба, что гальшка еще молодой, что сангушко не по сердце она, княгиня беата, что, наконец, она мать и вправе один и по-своему решать этот дело.
       кончаться то, что князь разгорячаться. объяснение этот приводить к полный разрыв. княгиня беата сказать, что не намерен много вставать в острог, что теперь, разумеется, не становиться делать шум, во время празднество в замок, но только что разъехаться гость, взять с себя гальшко и переселяться в вильна, где у она быть свой дом и поместье. если же
       75
      
       князь константин вздумать делать какой-нибудь затруднение, то она увидеть себя вынуждать вмешать в их семейный дело король и просить у он зашивать.
       это быть речь, совсем не похожий на прежний беата. князь увидеть, что она хорошо обучать ловкий учитель, и легко он быть догадываться, кто этот учитель. он понимать, что со сторона закон -- она правый, что как опекун он мочь вмешиваться в распоряжение относительно состояние гальшки, наследство его брат, но удерживать сила беата в свой дом, не выдавать мать родной дочь -- он не мочь. правда, илья острожский перед смерть поручать он жена и дочь, наказывать беата жить с семейство брат, взять даже с она торжественный обещание. но, во всякий случай, закон тут не причем, и если нельзя быть подействовать убеждение, то нельзя также действовать и сила.
       между то, не мочь же он отдавать гальшко на верный погибель, равнодушно смотреть на ее мучение. чтобы спасать она, он решаться на смелый поступок.
       -- ну, если так, то делать, как знать, -- сказать он беата. -- разумеется, если ты смотреть на я как на враг, то мы нельзя жить вместе. только помнить, что ты отвечать перед бог за несчастие гальшки.
       -- это уж мой дело, -- резко замечать княгиня. константин константинович выходить от она, едва сдерживать бешенство. если б теперь с он встречаться антонио, то бывший рыцарь, наверное, приходиться бы узнавать на свой спина сила могучий кулак литовский князь. но антонио быть осторожный -- не из трусость, а из благоразумие, он давно уже тщательно избегать встреча с острожский.
       в один из соседний комната гальшка, бледный и заплакать, бросаться к дядя.
       -- родной мой, голубчик, спасать я! -- шептать она, с надежда глядеть он в глаз.
       76
      
       он не мочь видеть этот бледность, этот слеза на прелестный лицо ее. он не мочь подумать, что так или иначе, а скоро он приходиться расставаться со свой любимица.
       у он дрогнуть губа, и вдруг все мужественный, грозный лицо выражать умиленность и слабость.
       он нежно, какой-то даже почти женский движение обнимать племянница и нетвердый глос шепнуть она:
       -- сделать все, что мочь, мой девочка. полагаться на я, быть спокойный и молиться бог. не противоречить мать...
       и он быстро проходить мимо, подавлять свой волнение.
       он спрашивать первый попадаться из придворный, где отводить помещение князь сангушка, и велеть проводить себя к он.
       сангушко быть один. он ждать, по условие, известие от князь, ждать его зов. взглядывать на лицо входить константин константинович, он вздрагивать -- оно не предвещать ничто добрый.
       -- ну, крестник, быть я плохой сват. не только что дело твой пропадать, да и себя наживать горе большой.
       и князь рассказывать весь, как бить.
       -- что же теперь делать? -- спрашивать бледный, как полотно, сангушко.
       -- а самый хороший ты позабывать гальшку, да поискать другой невеста...
       -- не время, князь, смеяться! как отец спрашивать -- что приказывать делать?
       -- крепко ты любить гальшко? быть она добрый муж? быть как следовать беречь она?
       сангушко даже и не отвечать -- он только рука махнуть на бесполезность подобный вопрос.
       -- так вот что,-- продолжать острожский. -- видеть ты мой замок, видеть укрепление? крепкий, надежный защита! а сколько, примерно, воин мочь ты вести на приступ?
       77
      
       сангушко сразу и соображать не мочь, зачем это говорить князь.
       а князь с улыбка смотреть на он.
       -- много не нужно. человек триста, четыреста за глаз хватить. время мирный, я нападение не ожидать. человек мой спать горазд, особенно коли вечер хлебнуть чарка, другой. караульщик боковой ворота иной раз плохо запирать. можно совсем врасплох заставать, даже без особый шум...
       сангушко бросаться на шея князь.
       -- то-то вы, молокосос -- весь учить вы нужно -- сам бы и в ум не приходить -- признаваться! -- ласково отстранять он князь.
       -- сразу точно что не приходить, спасибо ты; отец родной -- и тот не мочь бы я больший сделать.
       затем они порешить, как все быть, и князь взять на себя успокаивать и уговаривать гальшко. он только наказывать сангушка, чтобы тот заранее сговариваться со священник где-нибудь в дальний село, чтобы ни на час один не откладывать венчание.
       сангушко отправлять свой преданный галынский в сороч, вооружать отряд, а сам, чтобы не подавать никакой вид, еще на сутки оставаться в острог.
       он так и не приходиться увидеться с гальшка. все говорить, что она больной и не выходить из комната.
      
    IX.
      
       из острог, по различный направление, тянуться более или менее многолюдный поезд гость княжеский.
       многий из приглашать быть встревожить известие о разбойничий шайка, появляться в
       78
      
       разный место полесье. и как нарочно, знать об огромный съезд в замок, большинство гость являться только с необходимый свита. женщина надоедать отец и муж свой страх и толковать об опасность возвратный путь. князь константин константинович, замечать этот толки и волнение, любезно предлагать все свой ратный человек в провожатый до безопасный пункт.
       кончаться то, что весь почетный караул князь быть распределять между гость. через несколько день замок сравнительно опустеть и в он воцаряться какой-то уныние. все ясно видеть, что недобрый что-то твориться в княжеский семейство. гальшка почти весь время проводить у себя в комната и немногий, видеть она, рассказывать, что она очень грустный и казаться нездоровый.
       княгиня беата решительно приготовляться к отъезд, но никто не знать, куда она собираться.
       константин острожский понемногу и незаметно делать свое дело. он удаваться наедине переговаривать с гальшка. он и не ожидать от она сопротивление его план, но все же быть поражать ее спокойствие и решимость. вообще он видеть, что перед он уже не прежний робкий и наивный девочка. она, очевидно, многое переживать в несколько бессонный ночь. она хорошо понимать свой положение. на другой день после сцена с мать, она снова пробовать уговаривать она и умилостивлять, но встречать еще более жесткий отпор и увидеть, что с этот сторона не оставаться никакой надежда.
       тогда и в гальшко просыпаться энергия и решимость. она знать о ссора мать с дядя, знать, что беата хотеть увезти она в вильна. она быть страшно подумать о то, что с она там быть. хорошо смерть, чем такой жизнь, вдали от весь родной и близкий, без всякий надежда на счастие. разумеется, быть еще ребенок, совершенно не знакомый с история о разный романический приключение, она никогда не мочь бы придумывать для себя план спасение. она,
       79
      
       несколько успокаивать дядя, ждать от он и от сангушка себя помощь. дядя объяснять она ясно и во весь подробность, что другой исход она нет, кроме побег и тайный венчание. нападение на замок, увоз гальшк сила, снимать и с он, как с опекун, всякий ответственность. а уж если она быть обвенчать с сангушка, то она трудно быть разлучать с они, и вряд ли король вступаться в этот дело. долго толковать они. гальшка решаться. она любить князь дмитрий андреевич. только с он и мочь быть ее счастие. а если дядя сам она благословлять, так что же она сомневаться. к назначать час она быть готовый.
       разумеется, она страшно перед этот неизвестный будущее, перед грозить опасность. она больно, что мать родной становиться враг она... но пусть быть, как советовать дядя, пусть быть, что угодно бог.
       княгиня беата изумляться, видеть спокойствие дочь. она ждать сцена, отчаяние, плач. а тут ничто такой не быть, только строгий, побледнеть лицо, молчаливость и покорность. она советоваться с антонио. он сам быть удивленный не мало. он не сомневаться, что князь константин успевать успокаивать гальшко и подавать она надежда. но в чем состоять этот надежда? что замышлять острожский и сангушко? монах останавливаться на всевозможный предположение, но до истина, как это всегда почти бывать, не мочь доходить. он только торопить беата отъезд. с переезд в вильна весь план противный сторона становиться неопасный. и в тот же время антонио писать подробный донесение лайнецо. его миссия быть исполнять; он уже сообщать весь, чем интересоваться в рим, он успевать совращать в латинство многий из житель замок, заводить тайный сношение с некоторые из шляхтич, сильно подействовать на душа сын князь константин. в острог при решительный характер владелец, при его враждебный расположение к иезуит трудно быть сделать много, и дальнейший пребывание даже оказываться опасный. вырывать беата
       80
      
       из-под влияние острожский, забирать в рука гальшку, следовать непременно ехать как можно далеко. вильна быть удобный во весь отношение. кроме то, он уже знать, что с этот пункт начинаться деятельност в литва его орденский собрат.
       отъезд беата быть назначать через три день. княгиня не решаться запирать дочь, и гальшка весь это последний время проводить на половина князь, с тетка и двоюродный брат. мальчик не мочь понимать она слезать и ужасно завидовать она, что она уезжать из острог, который под влияние дружба антонио начинать казаться он скучный и ненавистный...
       81
      
       вечер, перед закат солнце, константин константинович докладывать, что приезжать гонец с письмо от князь сангушка. он велеть он звать. входить федя, разгораться от скорый езда, взволновать и смущенный. он подавать князь письмо.
       вот что писать сангушко:
       "стоять со свой человек на час расстояние от острог. если все ладно, быть о полночь. обо все передавать на слово мой федя, он малый толковый".
       князь помнить федя еще маленький мальчик в сороч. не без изумление он взглядывать на он.
       -- видно, мало человек у твой князь, что он ты с такой дело посылать, -- проворчать он.
       федя быть очень обидно слышать слово этот. он чуть не на колено умолять сангушка посылать именно он. посвящать во весь тайна, он находить теперь мучительный наслаждение способствовать счастие дмитрий андреевич и гальшки. он хотеться умирать за они оба...
       -- делать нечего -- приходиться и с ты вести дело, -- все так же сурово замечать острожский.
       и он передавать он, что нужно. калитка у боков ворота замок, со сторона лес, быть открывать. человек сангушка должный входить, как можно тихо. пусть захватить с себя лестница, княжна быть ожидать на свой балкон.
       через четверть час федя уже мчаться из замок. сознание его важный роль несколько помогать он забываться. он свертывать в лес и внимательно изучать весь тропинка.
       а в этот время князь константин острожский прощаться со свой гальшка. несмотря на вероятный успех дело, он знать, какой случайность она подвергаться. долго не мочь он от она отрываться. набожно крестить он она и шептать молитва. а светлый глаз его застилать непослушный слеза.
       -- да хранить ты бог, гальшка, -- наконец сказать он. -- при первый возможность присылать весть,
       82
      
       иначе не быть спокойный. и так уж много брать на себя, но другой ты спасение не мочь придумывать.
       княжна, весь в слеза, обнимать он и с дочерний нежность целовать его рука. они расставаться. князь мерный шаг отправляться на свой обычный вечерний прогулка. все в замок знать, что он любить гулять перед сон в ясный вечер, и встречный почтительно давать он дорога. он подходить к здание, в который помещаться человек его отряд. большой часть они еще не вернуться с провод гость. князь останавливаться и прислушиваться. доноситься веселый песня и шумный говор. воин пировать, и на этот раз не без ведомо князь. константин константинович доверяться старый, преданный слуга, занимать в замок должность главный почетный ключник; тот горячо входить в интерес гальшк и теперь отлично обделывать дело. храбрый воин и многие из "придворный" самый мирный образ "пробовать" только что получать вино и старый мед из погреб замок...
       князь видеть, как несколько фигура сходить, пошатываться, с крыльцо и разбредаться в разный сторона восвояси. он пойти далеко и скоро очутиться у так называть "лесной ворота". солдат караульный спать крепкий сон мертвецкий пьяный. константин константинович осторожно отодвигать тяжелый засов и медленно вернуться к себя. через час мертвый тишина водворяться в замок. все спать...
       княжна гальшка выходить на балкон свой спальня. душистый влажный ночь обступать ее сумрак. она опираться на холодный перила балкон и не замечать, как слеза она капать один за другой. она быть и горько, и страшно. она пробовать молиться, но мысль она не мочь сосредотачиваться на слово молитва. тоска щемить она сердце. она ждать и слушать, и минута казаться она час.
       между то у опушка бесконечный девственный лес, подходить почти к самый замок, заметно
       83
      
       быть осторожный движение. на небольшой полянка, с который видный быть замок, с два сторона съезжаться тесный толпа всадник. вот почти половина они, человек триста, спешиваться и отдавать конь товарищ. все уже заранее быть условливать между они. сангушко отдавать последний приказание.
       спешиваться воин становиться строиться в ряд и попарно выхолить из лес, направляться к ворота замок. все быть тихо. пропускать мимо себя человек двести, сангушко выезжать вслед за они с федя и галынский.
       передовой воин быть уже у калитка. они почти неслышно отворять она и становиться проходить во двор замок. караульный даже и не пошевелиться -- он храпеть на весь лад, растягиваться поперек тропинка, так что воин приходиться обходить он. они потом отпускать на его счет шутка. старание предусмотрительный ключник кругом не быть ни один собака, а огромный волкодав, постоянно привязывать на цепь у калитка, лежать без дыхание в конура, попробовать что-то странный в свой вечерний пища.
       сангушко и два его спутник оставлять конь по тот сторона калитка. входить воин занимать назначать князь место и приготавливаться, если нужно, защищаться.
       -- лестница -- и за я! -- сказать сангушко.
       пятьдесят человек окружать он.
       гальшка, еще более бледный и трепещущий, стоять, прислоняться к перила балкон. она слышать шаг, шорох, лязг оружие. она голова кружиться... шаг становиться слышно. с мягкий трава первый двор человек переходить на каменный плита. близко, близко... вот уже она различать двигаться тень. она закрывать глаз и прижимать рука к сердце, -- так оно сильно, даже больно, биться...
       шум и шепот уже под самый балкон. что-то слабо стукнуть внизу перила, у самый нога гальшки. она едва подавлять невольный крик...
       84
      
       -- гальшка, дорогой... -- услышать она шепот знакомый голос.
       она открывать глаз. на верхний перекладина приставлять к балкон, неуклюжий, но крепкий, только что сделать в лес, лестница, стоять сангушко.
       он протягивать к она рука,
       радость свидание с любимый человек, быстро мелькнуть мысль, что теперь, для они не быть много разлука, заставлять гальшку очнуться и собирать последний сила. она протягивать сангушка свой холодный, дрожать рука и подниматься на стоять у самый перила табурет. крепкий рука дмитрий андреевич помогать она перешагивать за перила. они становиться тихо спускаться с лестница, который внизу поддерживать галынский и федя.
       громкий, отчаянный крик раздаваться с высота один из башня замок, откуда видный быть весь внутренний двор и балкон гальшк.
       -- вставать, к оружие! к оружие! -- неправильно произносить слово, кричать сильный мужской голос. еще несколько мгновение -- и этот крик слышаться уже внизу, и он вторить другой, третий голос.
       в некоторый здание замок хлопнуть и растворяться дверь. где-то послышаться женский плач и визг. тревога, крик и движение быстро распространяться по замок.
       елена и сангушко быть уже на земля. тяжелый лестница грузно упасть на каменный плита.
       воин тесно смыкаться вокруг князь и его почти бесчувственный невеста. все обнажать сабля и быстро двинуться к калитка. наперерез они бежать толпа почти раздетый человек, вооруженный чем попадать.
       -- княжна увозить -- видеть... не пропускать, рубить! -- дико реветь голос, подымать тревога.
       при этот слово человек острожский окончательно очнуться и стремительно бросаться на телохранять-
       85
      
       тель сангушка. весь двор наполняться народ. майский ночь светлеть.
       сангушко подымать на рука обезуметь гальшко. федя, галынский и десяток два ближний воин составлять кругом они живой стена. в несколько шаг уже рубиться... оружие звенеть, послышаться стон...
       воин сангушка, оберегать калитка, подавать сигнал. из лес раздаваться конский топот.
       сангушко уже переступать со свой ноша через два тело. калитка быть близко. черный фигура бледный антонио с сабля наголо стремиться прямо к князь. сверкать глаз, монах железный рука отбрасывать от себя воин, забывать все и видеть только гальшко. вот уж он близко. за он прочищать себя дорога и другой.
       федя, стискивать зуб, махнуть свой сабля -- и рука монах опускаться, выронить оружие.
       еще мгновение -- и сангушко быть за калитка. его конь бить копыто и храпеть. один рука охватывать гальшку, князь с помощь галынский вскакивать на седло и стрела помчаться к лес. молодой девушка крепко обвивать его шея рука и окончательно потерять сознание.
       только минута через десять первый всадник показываться из замок. они бросаться в лес. там нестройный гул доноситься издали и слабеть с каждый минута. скоро они понимать, что погоня невозможный.
       в замок царить необычайный смятение. беата кинуться к князь константин и прямо обвинять он во все. она рвать на себя платье, проклинать, грозиться. он едва вырываться от она и выходить на место схватка.
       человек двадцать мертвый и раненый лежать на плита.
       с мрачный и бледный лицо князь константин велеть скоро убирать они и осматривать рана.
       со весь сторона стоять замковый человек, ожидать страшный вспышка княжеский гнев.
       86
      
       два-три человек дрожать голос передавать он подробность нападение.
       он упорно молчать. в его крепкий замок, наполнять хорошо вооруженный и дисциплинированный люд, крепко запираться каждый вечер, с караульный и лихой собака прокрадываться чуть ли не целый полк, украсть он племянница, княжна острожский, -- и весь это быть замечать только случайно, когда уже враг сделать свой дело. и княжна не отнимать, не отбивать вовремя, когда она еще быть в стена замок. а князь константин, гневный и грозный, молчать, опускать глаз в земля. он не в сила быть играть комедия. он махнуть рука и вернуться в свой покой...
       прийти несколько в себя, княгиня беата приказывать звать к себя отец антонио. он являться с только что перевязывать рука. кровавый пятно во многий место покрывать его платье.
       беата даже и не замечать его рана. она призывать гнев божий на князь констактин и кончать то, что упрекать даже антонио.
       -- я полагаться на ваш бдительность, я поступать по ваш совет, -- и вот у я украсть дочь, погубить мой гальшко, насмеяться надо я!
       -- все невозможно предвидеть, -- уставать, глухой голос проговаривать монах. -- если б я не подходить к окно, заслышать какой-то подозрительный шум, до утро никто бы и не знать о похищение. здесь, наверное, все быть заранее и хорошо устраивать: даже собака не лаять...
       -- но как же вы мочь отдавать она, как вы она не отнимать?! -- рыдать княгиня.
       -- я сделать, что мочь, я, наверное, и убивать бы сангушка, если бы какой-то проклятый мальчишка не ранить я рука так, что я невольно выронить сабля. удивляться только, как они я не убивать, -- а я укладывать трое на место...
       только тут княгиня замечать рана антонио. она бросаться к он, увидеть, что рука дурно перевязывать,
       87
      
       позвать свой женщина и сам помогать они делать перевязка.
       этот занятие на несколько минута поглощать она, но когда быть все кончать, она снова предаваться отчаяние.
       -- где дочь мой?! вот мы здесь сидеть, а этот изверг теперь уже далеко с она! боже праведный! неужели так мой позор, мой горе и оставаться без отплата? неужели я должный молчать и не мочь отнимать у они мой дочь?!
       -- я только что хотеть сказать вы, -- начинать антонио, -- что мы с вы нужно сейчас же ехать в краков и приносить жалоба король. и нечего терять время, нечего ожидать здесь новый оскорбление...
       княгиня с жадность ухватываться за этот совет, и так как у она все быть почти готовый к отъезд, то час через три, в сопровождение антонио и небольшой число слуга, она уже быть на дорога в краков.
      
    X.
      
       если замок князь константин острожский и жизнь его двор поражать свой роскошь и широта, то, по крайний мера, в острог нельзя быть замечать распущенность нрав, царить в тогдашний общество. князь константин, человек благочестивый и нравственный, строго относиться к окружать. разумеется, он не мочь переделывать человек, не мочь искоренять порча нрав; но, во всякий случай, весь темный и грязный прятаться далеко от его взор и страшиться его гнев. в бесчисленный закоулок его огромный замок, обитаемый сотня мужчина и жена-
       88
      
       щина, не обходиться без порок и двусмысленный история, но стоить только какой-нибудь история достигать его слух, -- и виновный или наказываться, или, если они не подлежать наказание, навсегда лишаться княжеский милость и изгоняться из замок.
       только подчиняться неизбежный крайность, князь константин делать уступка. так, например, он глубоко возмущать входить в мода бал с новый, и как он казаться, непристойный танец, с полный свобода обращение между мужчина и женщина, свобода, доходить до непристойность. он вырастать в семейство благочестивый, святой хранить традиция, гордиться свой предок, беречь родовой честь пуще зеница око. он еще хорошо помнить патриархальный жизнь старый время, и такой жизнь быть его идеал. отчего же и не попировать с друг и сосед, -- но в мужской общество не место женщина. не годиться и мужчина вечно торчать в женский покой. новый обычай только соблазн заводить, вселять раздор и непотребство в честный семья... а попробовать жить по-старому, попробовать заводить строгость -- все отшатываться, никто и глаз не показывать, разводиться недоброжелатель. тогда быть трудно иметь влияние на дело, и на сейм, как дома, очутиться одинокий. вот и приходиться поневоле задавать пир на новый лад, допускать несколько раз в год в свой дом вавилонский столпотворение...
       но только что гость разъезжаться, раз заводить, строгий жизнь начинаться снова. весь жить в замок соблюдаться пост, исправно посещаться церковь, неутомимо преследоваться пьянство. князь константин видеть только скромный женщина, приличный и почтительный мужчина. он не мочь не понимать, что многий его обманывать и тяготиться его присутствие и надзор: но он знать, что он употреблять весь мера, что он сам подавать добрый пример, и что даже враг он не мочь сказать, что в дом князь острожский безнаказанно и открыто терпеться разврат и бесчинство.
       89
      
       не то быть у другой вельможа литовский: носиться самый соблазнительный рассказ о то, что твориться в их резиденция. но даже и весь это быть ничто сравнительно с распущенность нрав королевский дворец в краков.
       король первый подавать пример свой подданое. сигизмунд-август воспитываться под влияние мать, королева бон, честолюбивый интригантка, бывший во весь отношение достойный соотечественница катерина медичи. она, ради свой цель, для обеспечение за себя власть всячески постараться ослаблять в сын мужество, энергия и твердость характер. она удалять он от серьезный занятие и окружать только женщина. вступать на престол после сигизмунд I, он являться новый сарданапал. он проводить жизнь в пир и забава, в любовный интрига, постоянно откладывать дело и медлить в решение важный вопрос -- он прозывать за это " король-завтра". только раз в жизнь король выказывать удивительный энергия и настойчивость. он страстно полюбить молодой красавица, вдова гастольд, урожденный радзивилла. схоронить свой первый супруга, он тайно обвенчаться со свой возлюбленная. такой брак казаться неприличный, к то же, не без основание, бояться влияние семья радзивилл. сенат и сейм становиться настойчиво требовать развод. постоянно слабый и малодушный сигизмунд август не только не подчиняться этот требование, но заставлять торжественно признавать свой брак и короновать варвара. впрочем, его счастие длиться недолго: королева скоро умирать, и после ее смерть он снова предаваться сам распущенный жизнь. третий жена его, принцесса австрийский дом, для он как бы не существовать. многочисленный фаворитка царить в краков и держать в свой рука весь правительственный нить.
       понятно, при такой король государство не мочь процветать и крепнуть. скоро оказываться полный внутренний расстройство. роскошь и изнеженность овладевать поляк. знаменитый князь курбский
       90
      
       записывать о тогдашний польский вельможа и король такой строка: " здешний король думать не о то, как бы воевать с неверный, а только о пляска да о маскарад; также и вельможа знать только пить да быть сладко, пьяный они очень храбрый: брать и москва, и константинополь, и если бы даже на небо забиваться турок, то и оттуда готовый он снимать. а когда ложиться на постель между толстый перина, то едва к полдень проспаться, вставать чуть живой, с головной боль. вельможа и княжата так робкий и истомлять, что, послышать варварский нахождение, забиваться в претвердый город и, вооружаться, надевать доспехи, садиться за стол за кубок и болтать с свой пьяный баба; из ворота же городской ни на шаг. а если выступать в поход, то идти издалека за враг, и походить день два или три, возвращаться домой, и что бедный житель успевать спасать от татарин в лес какой-нибудь имение или скот -- все поесть и последний разграбить..." отношение высокий сословие к сельский население быть ужасный -- крестьянин почитаться наравне со скот, шляхтич безнаказанно убивать он и говорить, что убивать собака.
       во дворец краковский бал сменяться бал, постоянно придумываться новый и разнообразный увеселение. король с каждый день все мало и мало обращать внимание на дело государственный. когда близкий человек, вывести, наконец, из терпение, спрашивать он, почему он не заниматься дело, он постоянно отвечать: "ради этот соколов (т.е. придворный женщина-любимица) ни за что не мочь взяться". он особенно пристращаться к маскарад и по целый день придумывать себя и приближенный костюм. безумный роскошь поражать приезжий иностранец. деньги литься река и совершенно истощаться королевский средство. в сокровищница сигизмунд-август не оставаться почти ни один драгоценность -- все быть раздаривать фаворитка. к то же, с некоторый время во дворец становиться появляться какой-то темный человек. это быть колдун и колдунья, всевозможный шарлатан, который браться свой чары вернуть король здоровье, восстанавливать его разрушать сила. сигизмунд-август, как малый ребенок, верить они россказни, осыпать они деньги и делать над себя всевозможный нелепость...
       в такой-то обстановка и к такой-то король мчаться за суд и помощь княгиня беата. загнать до смерть не один шестерик лошадь, она, наконец, приезжать в краков и останавливаться в дом один из многочисленный свой родственник. быть уже вечер, но отдыхать княгиня не хотеть -- дело она нельзя быть откладывать ни минута. она необходимо быть немедленно увидеть король и уговаривать он принимать весь мера для возвращение гальшки. доступ к король не представлять никакой затруднение. княгиня беата, мать который быть приближенный и любимица сигизмунд I, почти весь свой детство и девичество проводить во дворец, расти вместе с сигизмунд-август и пользоваться его дружба. он не иначе называть она, как свой маленький сестра. правда, вот уже несколько год, как она с он совсем не видаться, но он очень добрый и ласковый -- он непременно должный принимать участие в старый друг...
       беата, едва переодеваться, отправляться во дворец. антонио пойти к папский посол, кардинал коммендон, который знать он лично. коммендон, энергичный и настойчивый, уметь заставлять король делать по-своему и мочь в данный случай очень помогать свой влияние.
       дворец быть ярко освещать. на площадка перед главный въезд толпиться народ и медленно подвигаться вереница тяжеловесный экипаж. княгиня впускать без всякий затруднение, и она в первый же комната встречать многий знакомый. она тяжело быть рассказывать посторонний о свой горе, и она стараться скрывать настоящий причина свой приезд.
       в этот вечер быть назначать блестящий маскарад. приглашать в пестрый и причудливый костюм уже съезжаться. король не выходить еще из внутренный-
       92
      
       они покой. княгиня просить докладывать он о она и сказать, что она умолять он принимать ее наедине, по очень спешный дело. она довольно долго приходиться дожидаться ответ. она постараться находить более уединенный уголок и проходить через весь мука ожидание и нетерпение. наконец к она подбегать очень странный фигура. это быть молодой женщина в маска и костюм амур. высоко взбивать белокурый волос, перевивать жемчуг и алмаз, голый шея и рука, коротенький и почти прозрачный юбочка, низкий корсаж, обтягивать шелк телесный цвет нога, беленький крылышко за спина, лук и колчан со стрела на золотой перевязь. амур снимать маска и оказываться молоденький двоюродный племянница беата. княгиня становиться противно и стыдно за почти обнаженный девушка, но она подавлять в себя этот чувство и любезно отвечать на приветствие амур.
       амур, свободно вертеться и болтать без умолк, объявлять, что король готовый принимать княгиня и поручать проводить она к он.
       беата, не обращать никакой внимание на проходить толпа гость, быстро направляться чрез длинный ряд знакомый она с детство, сверкать огонь и дорогой убранство покой.
       в небольшой комната, устраивать в вид какой-то фантастический беседка, амур останавливаться.
       перед княгиня стоять человек, далеко уже не молодой, но, очевидно, подрумянивать, с довольно красивый, утомленный и несколько дряблый лицо. он быть одевать, или, вернее, раздевать какой-то мифологический божество. его полный, обтянутый шелк тело, место прикрывать складка пурпурный, театральный накинуть тога. венок из зелень украшать его голова. весь фигура быть крайне комичный. несколько венер и нимфа окружать его, весело и шумно болтать, сверкать драгоценность и роскошный, обнаженный форма.
       это быть король сигизмунд-август и свита его фаворитка.
       93
      
       княгиня на мгновение останавливаться, поражать и смущать. когда-то она быть очень привязывать к король как друг детство. когда-то она быть поверенная его любовь к варвара гастольд. она знать он человек слабый, но добрый, любезный и остроумный. еще несколько год то назад она видеть он, хотя постареть и несколько истомленный, но все же сохранять свой привлекательность. кроме то, даже во весь свой слабость, среди пир и вечный ухаживание за женщина он уметь оставаться король и сохранять внешний признак свое величие. он избегать весь вульгарный и смешной. княгиня, вспоминать о он, всегда представлять себя истинный король и, как король, готовый быть прощать он многое.
       теперь же -- разве это король быть перед она? на дряблый и нарумянивать лицо едва сохраняться прежний черта. в свой безобразный, шутовской костюм он напоминать старый уличный фигляр.
       но он, очевидно, никак не мочь замечать производить он впечатление. у он являться замашка старый кокетка. он казаться, что никто не видеть он румяный, его преждевременный дряблость, который так ужасать он перед зеркало. никогда еще, даже в самый хороший день свой молодость, не считать он себя такой красавец, как именно теперь, когда он становиться безобразный. одеваться мифологический божество, выставлять свой жирный рука и нога, он быть уверенный, что весь красавица восхищаться они. а они весь, разумеется, тотчас бежать бы от он, если б он не называться сигизмунд-август, если б он не помогать их интрига и не позволять себя грабить...
       -- добро пожаловать, княгиня беата, -- сказать король, становиться в грациозный поза. -- я думать, что ты уж в монастырь пойти, хотеть писать ты, просить, чтоб ты молиться за я грешный. да, признаваться, ты и то на монахиня становиться похожий... это нехороший, княгиня; жизнь мы давать для веселие, нужно пользоваться она... но, однако, я сказать -- у ты до я
       94
      
       дело? жаль. я смерть не любить дело, я кажется, всякий дело отнимать у я день мой жизнь... но уж если дело, так говорить скоро -- и хороший быть веселиться...
       -- быть у я большой дело, государь; но я хотеть бы передавать его наедине ваш милость, -- отвечать княгиня, чувствовать на себя насмешливый, недоумевать взгляд весь этот нимфа и венер.
       -- наедине? зачем же? да я и не пускать этот соколик с ты шептаться -- ревновать становиться! -- кокетливый улыбаться король, указывать на окружающие женщина. -- к то же я от они ничто не скрывать, и мы весь дело решать вместе. весь это мой хороший друг и советник...
       делать нечего -- беата рассказывать о похищение гальшки.
       король слушать она с видимый интерес.
       -- молодец князь сангутко! -- восклицать он. -- я на его место непременно сделать бы то же! говорить про твой княжна, что она хороший, как день божий. ну вот ты и наказание за то, что ты держать ее взаперти, не привозить она к мы в краков. отсюда бы она уж не украсть, да и сам бы бежать не захотеть. здесь, слава бог, не то, что этот ваш острог с волк да медведь. удивляться, как еще там такой красавица не утопиться с тоска да скука!
       -- государь, мой сердце обливаться кровь от позор и обида!.. я приходить просить у вы суд и наказание мой оскорбитель, просить, чтобы я вернуть дочь мой, вы, -- вы смеяться? -- отчаянно и не скрывать негодование, произносить княгиня.
       -- я не смеяться, клясться иисус и мария, не смеяться! -- заторопиться король, пуще все бояться слезать и отчаяние. -- напротив, я сочувствовать твой горе, я готовый сделать для ты, что хотеть... но погодить -- что ж бы такой сделать?.. как вы думать, сокол мой ясный, что теперь сделать? -- обращаться он к нимфа...
       -- сейчас же запрягать лошадь и ехать все
       95
      
       маскарад отнимать княжна! -- улыбаться один полный и красивый блондинка.
       беата смерить она горделивый и в тот же время яростный взгляд. она бы с радость растерзывать она на часть.
       -- ну, нет, это не годиться -- к ужин опаздывать, -- весело замечать другой красавица.
       княгиня беата быстро повертываться и направляться к дверь. она весь дрожать...
       -- куда ж ты, куда ты, сестрица? -- закричать сигизмунд-август.
       беата обертываться.
       -- когда-то в присутствие король я бы оскорблять не посметь... но теперь уж верно здесь позабывать, что я дочь катерина тельничанка, -- проговаривать она.
       -- ну, полно, полно, зачем сердиться... они добрый, они вовсе не хотеть оскорблять ты -- они просто весело, -- успокаивать король, останавливать она за рука.
       в этот время в комната входить маршал -- все быть готовый, король следовать открывать маскарад. сигизмунд-август засуетиться.
       -- я ждать, я давно пора, -- сказать он княгиня. -- погодить, мы протанцевать только один танец. -- я не забывать о ты, я посоветоваться с кто надо и что можно сделать -- быть сделать...
       и он быстро выходить, нежно взять под рука какой-то юный богиня.
       беата в отчаяние останавливаться на порог. она хотеться бежать отсюда. она хотеться проклинать этот король, превращаться в старый фигляр. но куда бежать, у кто просить помощь? если король не помогать, кто же помогать? и она пойти, опускать голова, туда, куда идти и другой. на она смотреть с любопытство и недоумение. иной она кланяться. многие ее знать. ее бледный, печальный лицо, с мрачно гореть глаз, казаться какой-то пятно среди этот толпа -- шумный, нарядный и веселый.
       96
      
       -- показывать я, пожалуйста, где здесь княгиня острожский? -- доноситься до ее слух.
       она оглянуться. к она направляться живой, энергичный фигура кардинал коммедон.
       -- радоваться случай лично познакомиться с вы, княгиня, и только я грустно, что приходиться видеть вы при такой тяжелый для вы обстоятельство, -- заговаривать изысканно любезный итальянец. -- я сейчас видеться с отец антонио -- он весь передавать я... что же король... на что вы решать?
       тщетно беата искать в свой очередь любезный фраза. она только проговаривать:
       -- король? король, кажется, не до я -- он теперь занятый танец.
       кардинал сделать жест, выражать, что он вполне понимать она и разделять ее взгляд на король.
       -- да, вы правый, он занятый танец, но это ничто не мешать. сегодня, во всякий случай, уже поздно приступать к действие, но я вы ручаться, что все быть сделать своевременно. ваш жалоба нужно представлять сенат, сенат не отказывать издавать на сангушко декрет Captivationis, по который он быть арестовывать, где бы он ни находиться...
       -- но, боже, сколько время ждать! он завозить мой дочь бог весть куда... они быть иметь время двадцать раз обвенчаться...
       -- в такой важный дело нужно постараться рассуждать хладнокровно, княгиня. в тот время как вы ехать сюда, они уже, вероятно, успевать обвенчаться. дело сделать. но как я понимать из слово отец антонио, вы не желать признавать этот брак ни в какой случай, желать вернуть к себя княжна, наказывать ее похититель...
       -- да! я хотеть вернуть мой дочь, хотя бы она обвенчать разом весь еретический поп в мир.
       -- в такой случай декрет сенат сделать свой дело, сангушка арестовывать, а брак его, как основывать на преступление, насилие и вопреки ваш родительс-
       97
      
       кой воля, быть признавать недействительный. успокаиваться, княгиня: можно сделать, только то, что можно...
       и коммендон, сказать еще несколько любезный фраза, откланиваться беата.
       она вернуться к себя, пылать месть и проклинать сангушка.
       коммендон отлично обделывать дело. он подговаривать известный станислав чарнковский, и тот в первый же собрание сенат сказать пламенный речь, где в самый ужасный вид выставлять поступок сангушка и красноречиво толковать о поругать право княгиня беата. сенат издавать немедленно декрет Captivationis. сангушко объявляться преступник и подлежать строгий осуждение. только один из сенатор, волович, старый друг князь константин острожский и покойный отец сангушка, пробовать быть образумливать расходиться собрание. но его голос одиноко замирать. король быть вполне согласный с решение сенат.
       беата добиваться правосудие, но все же оставаться самый главное -- отыскивать и захватить сангушка, отнимать у он княжна елена. где быть для этот средство? у князь сангушка быть много имение в самый глубина полесье. много быть у он ратный люд. наверное, он даром не даваться. требоваться войско и хороший предводитель... беата не пожалеть бы, разумеется, никакой средство, но находить войско тогда быть трудно -- поляк не любить драться.
       сообразительный антонио помогать в это. он вспомнить о пан зборовский, который также ухаживать за гальшка в острог. он отправляться к оно и объявлять, что княгиня готовый выдавать свой дочь за человек, который отнимать она у сангушка. услыхать это, загрустить зборовский воспылать новый надежда и отвага. у он быть свой собственный очень значительный отряд, отлично вооруженный и обученный. он сам быть завзятый рубака. принимать решение быть для он дело минута. он просить антонио передавать княгиня беата, что или в скорый время она быть
       98
      
       возвращать дочь, или он, пан зборовский, никогда уже больше не увидеть не только краков, но даже и солнце небесный.
       в тот же время старик воловнч писать константин острожский: "а о то, что ты просить извещать ты о действие княгиня беата андреевна, уведомлять: сенат приговаривать князь дмитрий, а отпетый голова зборовский собирать уже свой молодец в погоня. народ все -- не трус и число они изрядно. творить как ведать".
       с этот письмо скакать гонец по дорога к острога.
      
      
      
    XI.
       во время глубокий древность на обширный пространство, занимать полесье, быть море. об этот море упоминать и геродот, о он ходить рассказ и в народ. еще до сей пора по вязкий и опасный болото, запрятывать в глубина лес, время от время находить обломок кость морской животное, янтарь, якорь и то подобный предмет.
       но точный сведение относительно этот море не сохранять история. от он оставаться только низкий, громадный впадина да страшный, непросыхать болото. многочисленный река в различный направление опоясывать полесье. среди болото рассевать большой и малый остров -- роскошный оазис. здесь расти трава высоко рост человеческий, родиться хлеб отборный, здесь много груша, яблоня, различный ягода. трудный дорога к этот оазис -- до они добираться можно только на вол, да и то не всегда безопасно. в самый жаркий, сухой лето не просыхать полесский болото, а среди они предательски белеться
       99
      
       сыпучий, наносный песок, медленно и неизбежно засасывать в себя весь, попадать на их поверхность.
       в последний год топор безжалостно проходиться по полесье и образовывать огромный просека. картина край начинать изменяться. но в XVI век необозримый лес тянуться на сотня верста и скрывать в свой непроходимый часто дикий жизнь природа и местный люд.
       а люд быть совершенно дикий. он сохранять в себя нетронутый весь черта первобытный нрав. неприступный в свой лесной чаща, самый природа отделять от возможность всякий благотворный влияние, он жить только охота да рыбный ловля и жарко молиться свой лесной и речной божество, чтоб они посылать он удача.
       ленивый и добродушный, этот люд быть способный, однако, на самый зверский преступление, к который побуждать его суеверие и глубоко почитать он колдун и колдунья.
       немало страшный, отвратительный тайна хранить в себя полесье...
       но много быть и поэзия в этот дикий жизнь, среди мрачный величественный природа...
       быть вечер 22 июнь, канун праздник купала, один из самый любимый и торжественный праздник языческий славянство.
       солнце давно уже скрываться за лес. звезда один за другой загораться на потемнеть небо. не слышно быть ни легкий дуновение ветер. без движение торжественный громада стоять вековой дерево. и весь это -- дерево и мигать звезда -- отражаться в вода река, будто приостанавливать свой течение. соловей -- исконный обитатель полесье, оканчивать свой песня. среди болото, на обширный, покрывать дивный растительность остров-оазис, мелькать огонек в маленький хатка-шалаш. это быть не оседлый жилище, а только летний пребывание несколько полесский семья, перебираться сюда для то, чтоб запасаться на зима хлеб, овощ и пло-
       100
      
       дами. до сей пора еще так поступать белорус: весна они покидать свой бедный, бесплодный деревня и перебираться в оазис, где все произрастать в изобилие.
       осень жизнь среди болото, вступать во весь свой право, становиться окончательно невозможный, и тогда они возвращаться восвояси...
       время близиться к полночь; с остров по болотистый дорога к речной берег что-то подвигаться, какой-то шествие. доноситься тихий, заунывный песня. в один место лес доходить до самый вода, постепенно редеть. образовываться небольшой поляна. сочный, роскошный трава, цветок и причудливый лист папоротник покрывать она.
       у этот полянка останавливаться шествие. не проходить и полчаса, как уже ярко пылать десяток два костер, озарять людской лицо. вокруг костер располагаться группа мужчина и женщина, молодой девушка и ребенок. у каждый на голова венок из лист.
       вот подниматься несколько девушка и направляться в чаща. здесь они в глубокий молчание собирать девять различный цветок, связывать их вместе и, ложиться спать, полагать они себя под голова. тогда они непременно увидеть во сон весь судьба свой жизнь.
       вот молодой парень пробираться глубоко в лес. там, в темнота и тишина, он находить куст папоротник и становиться смотреть на он, не отрываться. этот ночь папоротник непременно зацветать ясный цвет, светлый и блестящий, как звездочка. нужно сорвать этот цветок и бежать, не оглядываться. добегать -- цветок давать ты весь, что ни пожелать. оглянуться -- заедать ты дед-лесовик, защекотать светлый, холодный русалка.
       вот парень и девушка, высоко подвязывать рубашка, который составлять весь их одежда, собираться прыгать через огонь...
       из дальний группа отделяться молодой девушка, за она следовать другой. они направляться по речной берег. все в венка, у все в рука цветок...
       101
      
       некрасивый, вообще, белорусский женщина; но иной раз и там можно встречать красавица. девушка, идти впереди все, быть чрезвычайно красивый. высокий и стройный, с бледный лицо и глубокий карий глаз. с круглый плечо спускаться длинный, белый рубашка. распускать темный волос падать низко колено. она весь, с голова до нога быть убирать цветок.
       медленно подходить она к река и останавливаться.
       ее глаз быть опускать. она бросать в вода венок, заламывать рука и запевать.
       грустный, надрывать душа звук " купальный песня" оглашать тишина лес.
      
       если бы знать ты, купать,
       как я по гридь тосковать,
       сколько уж слезать мой горький
       кануть в земля сырой.
      
       ты такой добрый, купать.
       ты бы помогать я, девица,
       все про я рассказывать бы
       злой мучитель грица.
      
       глянуть, кругом вода и лес,
       глянуть, купать милый!
       мой хатка ветер снести,
       я кинуть милый!
      
      
       белить бы знать ты, как биться
       сердце, что птица на ветка --
       ты, такой добрый, ты б не давать
       грица злодейка-соседка.
      
       я ведь сиротка, купать,
       нет ни отец, ни милый!
       кто же я приголубливать,
       сказать сердечный слово?!
       102
      
       глянуть, кругом вода и лес,
       глянуть, купать милый,
       мой хатка ветер снести,
       я кинуть милый!*
      
       далеко, далеко, в самый глубь вековечный лес уноситься этот звук, повторяться на бесчисленный отголосок и постепенно замирать. они уноситься туда, в светлый жилище купала, где за высокий тростник, за непроходимый болото, топь и бочаг раскидываться благоухать вечнозеленый поляна. густой тень невиданный дерево обрамлять ее; огромный седой зверь стеречь она. там никогда не заходить солнце, там земля так же прекрасный, как и небо...
       купальный игра оживляться. уже начинаться прыганье через костер, пляска и громкий крик, визг и веселый хохот... но что это?.. в лес какой-то гул, будто конский топот. весь блик да близко. старик и женщина становиться унимать расходиться молодежь и прислушиваться. точно: приближаться что-то огромный, как будто какой-то ураган ломать сук. вот, запыхаться, вне себя от волнение, из лес выбегать парень, ходить наблюдать за папоротник. он громко кричать и объявлять, что в лес конный, много конный и мчаться они прямо сюда, к речной берег.
       все в смятение. что это за человек: по свой дело какой или враг лютый -- разбойник? все вспоминать, как третий лето наезжать тоже всадник, человек с сорок, накидываться на островок, обирать весь дочиста, последний рубашка отнимать, захватить с себя три молодой девушка -- да и быть таков. уж и теперь не тот же ли злодей?!
       ____________________
       *это почти буквальный перевод старинный полесский "купальный песня".
       103
      
       еще встревожить люд не знать на что решаться, как из-за дерево показываться всадник. и быть они видимо-невидимо, несколько сотня. но с вид они не быть похожий на прежний разбойник. тот оборванец, с грязный, страшный рожа, на неоседланный, шаршавый лошадь, с топор да разный дреколие. теперь же перед дрожать, обезуметь от страх поселянин храпеть лихой, взмыливать конь. всадник блестеть разный невиданный оружие, красивый, чудной одежда.
       многие из поселянин бросаться бежать через болото на свой остров. другой не шевелиться, будто оканеметь со страх. вот из толпа, тесно прижиматься друг к друг, робко выходить несколько старик. они приближаться к всадник и бросаться они в нога, молить пощадить живот они.
       -- дурачье! дурачье! -- крикнуть на они только что слезать с конь и привязывать он к дерево тучный человек с огромный ус. -- никто вы и палец не тронуть; но только, чур -- все вон отсюда! и без вы мы место мало на этот полянка...
       старик быстро вставать на нога, вернуться к свой и скоро весь праздничный, обвивать цветок толпа молчаливо двинуться по подсыхать болото.
       -- эки, прощать господи, место окаянный, -- ворчать между то толстяк. -- эки проклятый болото! во весь-то день первый удобный место сыскиваться.
       -- ну, что ж, иван петрович, здесь ночевать нужно, а то и конь наш, да и мы сам из сила выбиваться, -- сказать, подъезжать к он, молодой всадник.
       -- а то как же, князь, разумеется -- ночевать. сейчас приказывать ты с княгиня шатер изготавливать, да и ужин находиться, -- отвечать толстяк.
       князь спрыгивать с конь и быстро подходить к сопровождать его всадник. это быть юноша, почти ребенок. его лицо, насколько можно быть разглядеть сквозь сумрак едва побелеть ночь и потухший огонь костер, поражать необычайный красота. на юноша быть красивый бархатный костюм, какой обыкновенно носить тогда паж вельможа литовский.
       104
      
       князь ловкий и сильный рука помогать юноша сходить с конь и нежно обнимать он за талия.
       -- о, какой мучение! -- отчаянно проговаривать он. -- как ты должно быть уставать, как ты разбивать, мой гальшко...
       -- нет, ничто... теперь отдыхать, -- стараться улыбаться, прошептать прекрасный, побледнеть губа...
       скоро воин устраивать нечто вроде шатер под огромный, развесистый дуб. на мягкий трава полагать несколько ковер. князь сангушко делать распоряжение. он приказывать небольшой отряд воин рассыпаться в разный направление по лес и чутко прислушиваться. лошадь у все пусть оставаться оседлывать, никто не должный снимать оружие.
       вернуться в шатер, князь увидеть гальшку, лежать на ковер и спать крепкий сон. она не притрагиваться к ужин. ее лицо быть бледный, губа пересыхать. он склоняться над она и молча сидеть, смотреть на она не отрываться и думать свой нерадостный дума.
       уж около месяц проходить с тот пора, как он похищать ее из острог, а ни один еще день спокойный не выдаваться за весь этот время. выбираться из замок, скакать они тогда несколько час в густота лес. ехать в сорочить князь не решаться, но у он быть небольшой поместье, затериваться среди лес и болото, верста в семьдесят от острог. там стоять старый деревянный церковь и ветхий усадьба. отец он наезжать иногда в этот поместье для охота. здесь решаться сангушко обвенчаться с гальшка и проводить первый время, не прерывать сношение с князь константин.
       он привозить гальшку почти полумертвый от волнение и усталость и сдавать она на попечение свой старый нянька, который приезжать из сороч и теперь представлять себя весь женский население позабывать усадьба. к вечер княжна несколько отдыхать и няня проводить она через запушить, весь зарастать
       105
      
       густой трава сад, в низенький, покоситься на бок церковь. старик священник, робкий и запуганный, с грубый мозолистый рука, привыкать к земледельческий работа, встречать невеста. он взглядывать на она и потуплять глаз свой. никогда еще не видать он такой красавица, даже не думать, что и бывать такой.
       а она стоять бледный и трепещущий, в свой простой, домашний платье, с душистый белый роза в волос, приносить она из сад старуха-няня.
       через несколько минута в церковь входить сангушко. за он галынский и федя. тяжелый, ржавый дверь, вести на паперть, со скрип и визг затворяться за они. старуха няня помещаться в уголок и, упасть на колено перед икона, горячо молиться, бия себя в грудь и обливаться тихий, умиленный слеза. жених и невеста взяться за рука и подходить к аналой. за они следовать галынский и федя. священник, надевать почернеть от время риза, начинать молитва.
       в открывать окно вливаться длинный, косой луч вечерний солнце, прорезывать бедный церковь от стена до стена и дрожать и искриться мириада тонкий, метаться пылинка. густой, зеленый ветка смотреться в окно. тихо быть кругом, только звонкий птица перекликаться в куст, реять в синева ясный вечер. издали доноситься мычание стадо, возвращаться с пастбище. слабо и тускло мигать желтый восковой свеча; тихий, разбитый голос священник медленно произносить слово за слово.
       склонять голова, не глядеть друг на друг, сангушко и гальшка внимательно, весь душа вслушиваться в то, что читать священник. гальшка не плакать; она чудный лицо быть серьезный; она чувствовать усталость, а внутри она водворяться глубокий, торжественный спокойствие. галынский едва сдерживать проклятый желание громко откашливаться и сплевывать в сторона, который всегда преследовать он в самый неподходящий минута. федя думать только о то, как
       106
      
       бы он не разрыдаться. он сам: не мочь отдавать себя отчет в свой чувство. в он перемешиваться и жгучий боль отчаяние, и блаженство любовь, охватывать его всецело. никогда еще он не любить так гальшку, никогда еще не любить так и князь. о, пусть они быть счастливый, пусть только быть счастливый, а он весь жизнь свой посвящать они и никогда они не узнавать, как он они любить и как разбиваться его сердце...
       так совершаться венчание один из знатный вельможа литовский и красавица гальшк, о который мечтать весь хороший жених литва и польша.
       первый день после свадьба проходить быстро, в тишина укромный усадьба, в душистый тень запущенный сад. но почти каждый день приносить тревожный известие. князь константин уведомлять, что беата уезжать в краков... что быть из этот? чего опасаться? через неделя острожский присылать гонец с письмо, в который советовать князь бежать на время за граница. этот бегство оказываться неминуемый, когда получаться известие о декрет сенат и предприятие зборовский. гальшка выказывать необычайный решимость. она объявлять, что одеваться в мужской платье и быть сопутствовать муж верхом, чтобы не затруднять бегство и не возбуждать во встречный подозрение. на разведка зборовский быть отвечать, что видеть всадник, но между они не быть женщина. она так убеждать князь, так мило, краснеть, доказывать он, что она быть очень удобный и ловко превращаться в паж, что он, обдумывать все, соглашаться. гальшка быть от природа очень крепкий здоровье. к то же она с детство любить лошадь и считаться отличный наездница. решать быть снова собирать надежный отряд, изрядный казна и пробираться в богемия. сангушко уже прежде быть в страна этот и знать, как он там устраиваться.
       перед самый отъезд князь константин присылать сказать, что мешкать нечего, что зборовский недалеко и с он большой войско. опасность становиться близкий.
       107
      
       выезжать рано утро и становиться пробираться глухой дорога, в лес и болото. вот уже три день как ехать неутомимо, останавливаться только чтобы покормить конь, ночевать под открытый небо. на вопрос встречный давать осторожный ответ. впрочем, и встречный бить мало. дикий полешук, завидеть толпа всадник, быстро сворачивать с дорога и скрываться в лес. повстречаться один раз с толпа человек подозрительный вид, сильно смахивать на шайка разбойник; но этот человек, увидеть превосходство сила и отличный вооружение отряд сангушка, предупредительный объяснять дорога и скоро скрываться. от разведчик, посылать князь во весь сторона, не получаться тревожный известие. авось пройти благополучный и этот ночь, а завтра к вечер они быть уже далеко. только усталость гальшки сильно тревожить князь. как ни храбриться он дорогой красавица, но он ясно видеть она бледность, ее волнение. она сам признаваться, что у она болеть рука и нога. мужской седло и три день путь в связь с душевный тревога не мочь не оказывать на она свой действие.
       сангушко думать обо все это и с горячий любовь глядеть на спать гальшко.
       проходить два час, а может и много. он не мочь заснуть. какой-то странный тоска, что-то давить, тяжелый заползать в его сердце. он еще никогда не испытывать такой ощущение. он становиться душно, даже страшно.
       на поляна все быть тихо. только время храпеть конь и бить копыто, да кое-где позвякивать оружие воин. уже совсем светать. глаз князь становиться смыкаться...
       вдруг он быстро вскакивать на нога. что это? шум, голос, торопливый шаг... в шатер вбегать федя.
       -- князь, -- говорить он, запыхаться, -- сейчас прискакивать наш никита. верста в три отсюда они видеть большой отряд поляков... нет сомнение, что этот войско зборовский -- оно нападать на след наш.
       108
      
       сангушка кольнуть в сердце. он с отчаянный ужас взглядывать на свой гальшко.
       -- скоро подавать я лошадь! -- крикнуть он. -- а конь княгиня пусть кто-нибудь взять с себя.
       он разбудить гальшко. она взглядывать на его взволновать лицо и сразу понимать весь.
       -- за мы погоня? да? они близко? -- прошептать она.
       князь хотеть она успокаивать.
       -- еще нельзя сказать, что погоня. видеть только какой-то отряд, не очень далеко отсюда. но мало ли кто это мочь быть, да еще по какой направление поехать этот человек -- может, совсем в другой сторона.
       но его голос дрожать. он не обманывать гальшки.
       -- не успокаивать я, мой милый, -- печально сказать она. -- хорошо сказать прямо, что за мы погоня. я не бояться ничто, покуда ты со я... если суждено мы умирать, так и умирать вместе. только вот о что просить я ты -- не оставлять я один, взять я к себя на седло. твой гнедой так сильный -- он я и не почувствовать. а я хотеть быть с ты: и в два шаг от ты я быть казаться, что я один, и становиться я страшно.
       -- я уж так и распоряжаться, -- отвечать, обнимать жена, сангушко.
       конь быть подводить, и минута через десять весь отряд сниматься с место. скакать быстро, насколько позволять густота лес; стараться держаться вместе, объезжать болото. проводник быть отлично знакомый с местность. он обещать час в два выводить на хороший дорога. по время останавливаться и прислушиваться к лесной гул.
       федя первый заслышать зловещий звук. отряд сангушка оставлять за себя помятый трава, сломать ветка. погоня становиться не только возможный, но и легкий. конь мчаться быстро. лес то редеть, то снова сходиться в труднопроникать чаща. необходимый быть некоторый остановка. повертывать направо --
       109
      
       болото. один из передовой лошадь становиться сильно вязнуть, так что она приходиться вытаскивать.
       а между то гул приближаться. проводник объявлять, что он немного ошибаться в поворот. нужно вернуться назад, а то тут все пойти болото, а с другой сторона такой чащоба, что не только конный, да и пеший нельзя пробираться.
       гальинский задыхаться от бешенство.
       -- что ж это ты, предатель, собака! губить мы вздумать?! -- кричать он. -- братец, топить он в болото, пускай себе околевать!
       сангушко едва удерживать свой человек, который уже кинуться на проводник, побелеть со страх. возвращаться назад не стоить -- погоня быть близко, уходить от она теперь не представляться возможность. нужно быть защищаться. князь приказывать свой человек занимать позиция у лес, перед болото. но они еще не успевать исполнять это, как за они показываться всадник.
       не оставаться никакой сомнение -- это быть войско зборовский. слышаться польский говор. начинаться переговоры. вот и сам пан зборовский, весь заковывать в железо. он издали узнавать сангушка. он требовать, чтоб он отдавать княжна острожский, -- объявлять, что он посылать княгиня. он отвечать звук обнажать меч. завязываться ожесточенный битва.
       поляк с пан зборовский во глава стараться прорваться к сангушка. литвин обступать его плотный стена и отражать нападение. с оба сторона драться ожесточенный и стойко. но поляков быть много, по крайний мера, раз в три много, чем весь человек сангушка.
       князь дмитрий андреевич оставаться один надежда -- пробираться в лес и бежать один, в сопровождение только два-три всадник. он и попытаться сделать это, еще крепко охватывать гальшко, который с ужас глядеть на битва и горячо шептать молитва.
       110
      
       но движение сангушка быть замечать враг. он не успевать отъезжать и тридцать сажень, как со весь сторона послышаться треск ломаться ветка. он окружать поляк.
       он крикнуть свой. приспевать подмога. битва переходить в глубь лес. раздаваться отчаянный крик, проклятие... все смешаться. ветка хрустеть. конь всадник ржать и метаться. слышаться стон раненый и умирать.
       сангушко не знать, что делать. он быть окружать со весь сторона. на каждый шаг грозить встреча с враг. он выхватывать сабля и останавливаться. перед он, за дерево, как бешеный, рубиться галынский. глаз его наливаться кровь и, казаться, готовый быть выскочить. шапка слетать, по красный лицо струиться пот. он быть один -- а на он наступать несколько человек. оглянуться, он замечать сангушка.
       -- князь, назад! -- крикнуть он охрипнуть голос. -- отсюда этот черт, как горох посыпаться... назад, говорить ты... авось бог помогать...
       в этот время подоспевать два литвин, а из куст показываться несколько всадник в кольчуга и между они пан зборовский.
       галынский кинуться на он и ударять со весь размах сабля. но сабля не пробивать кольчуга. зборовский только покачнуться и наносить меткий удар противник. оружие выпадать из рука толстяк. еще удар, другой -- и галынский, сваливаться с лошадь, тщетно силиться подниматься. он обливаться кровь. рана его быть смертельный.
       -- прощать, князь, -- приводить господь умирать за ты и княгиня, -- едва внятно прошептать галынский.
       но князь не слыхать предсмерный слово свой пестун и друг -- перед он мелькнуть фигура зборовский. один рука держать галыпка, другой он отбиваться от яростный противник. он звать к себя на помощь; но в горячий схватка никто не расслышать он зов. какой-то глухой удар потрясать он. все закружиться перед его глаз. он казаться,что он лететь
       111
      
       куда-то... вот как будто пронзительный крик гальшки, вот еще что-то, как будто гул колокол или бурный всплеск море...
       князь сангушко лежать на трава без движение, с закрывать глаз. по его бледный лоб стекать струйка кровь. зборовский, крепко охватывать метаться и безумно кричать гальшку, мчаться из чаща. к он со весь сторона приставать он поляк. среди куст и дерево валяться труп, слышаться стон раненый. почти весь литвин быть перебивать. остальной бежать в ужас и падать, изнемогать от усталость. из войско зборовский оставаться не много четверть. литвин дорого продавать жизнь свой.
       разноцветный, красивый бабочка летать над мертвый и полуживой. здесь и там быть сломать сук, сминать трава, свежий цветок обагрять кровь. солнце лить свой жаркий, отвесный луч и сушить лужа кровь.
       разлетаться со страх птица снова слетаться и заводить свой песня. проворный белка перескакивать с ветка на ветка и изумленно, недоверчиво поглядывать блестящий, зоркий глаз.
      
    XII.
      
       в тот время как сангушко отражать зборовский и упасть, ранить в голова, оставлять гальшко в рука противник, федя также выдерживать сильный нападение. на он наступать два поляк, который, очевидно, очень нравиться его богатый оружие, -- они хотеть поделить он между себя. уже лошадь федя, тяжело ранить, не в сила быть он сдерживать. он соскакивать на земля и ловко увертываться от удар. поляк, наступать, загонять он все далеко и далеко, в глубина лес.
       112
      
       этот травля, наконец, истощить весь терпение федя. он решаться или умирать, или убивать свой враг и спешить на помощь князь. ловкий движение он вдруг сделать оборот и в свой очередь нападывать на поляк, они, никак не ожидать это, сразу растериваться. федя быстро воспользоваться их замешательство и в один мгновение укладывать один из они. борьба с другой не быть особенно затруднительный. поляк, видеть сила и ловкость противник, очевидно, трусить -- это он погубить. федя отбрасывать свой сабля, выхватывать кинжал и наброситься на он с бешенство. они оба упасть на земля. борьба длиться несколько мгновение. поляк выпускать федя, застонать и опрокидываться навзничь, извиваться весь тело и хвататься за грудь, -- кинжал попадать он почти прямо в сердце.
       федя подниматься, тяжело дышать, и находить свой сабля. у он только на рука быть небольшой царапина. его платье быть разрывать. смачивать потом волнистый волос прилипать к щека.
       -- теперь бежать к князь! быть мочь, он плохо! что с он? что с гальшка? и как это он мочь отходить от они, как мочь допускать себя увлекаться битва?! скоро,скоро -- время терять нечего...
       и федя бросаться назад по тот направление, откуда он бежать, как он казаться. один он удивлять -- тишина лес. разгорячать борьба, он не замечать время, не соображать, как далеко преследовать он поляк. он прислушиваться. вон, кажется, какой-то шум -- что-то похожий на ржание конь, на человеческий голос. нужно бежать туда. а между то такой густота лес! нет, он здесь не быть -- ни один былинка не приминать. трава почти в рост человеческий, какой-то невиданный они цветок и растение. куст переплетаться. могучий древесный ветвь низко, низко наклоняться и загораживать дорога. что-то зашипеть под нога, какой-то длинный, тонкий тело, быстро извиваться, шмыгнуть в сторона. нет, он
       113
      
       решительно здесь не быть, да тут и не пробираться -- только время потерять.
       назад, назад, а там, верно, направо -- вон, кажется, редеть дерево. федя бросаться из сторона в сторона. в иной место он даже сабля обрубать ветка и такой образ расчищать себя дорога. но весь усилие его бить напрасный. он попадать в какой-то заколдованный чаща, из который не быть выход. проходить немало время. в лес стоять тишина. юноша отчаянно бороться с обступать его враг -- дерево и уже начинать чувствовать сильный усталость. наконец, он вырываться на поляна. перед он лежать болото, скрываться между дерево и пересеченный песчаный полоса. кажется, он видеть этот болото -- оно должно быть очень близко от место битва. только странно, что ничто не слышно. неужели уж все кончать? кто побеждать? спасать ли князь и гальшка? а что, если они убивать, а что, если зборовский отнимать княгиня? при этот мысль отчаяние захватить душа федя. он пускаться бежать по болото, держаться близко к песчаный полоса, чтобы не так вязнуть нога...
       вот как будто опять что-то слышно -- да, это точно людской голос. скоро!
       однако, как он уставать! он не мочь бежать скоро, он с труд подымать нога... какой тяжесть в нога, как трудно идти... федя на мгновение останавливаться. что это? нога уходить в земля. да, это топкий болото. нужно идти по песок. он сворачивать на песчаный полоса, ярко заливать свет солнце. нога весь также вязнуть, вязнуть еще много... мелкий блестящий лесок посыпаться в сапог...
       федя вспомнить что-то ужасный и даже вскрикивать. уж не наносный ли это песок, о который он слыхать столько страшный рассказ. под этот песок всегда бездонный топь и из она нет никакой спасение.
       назад, в сторона, опять к болото, к тот дерево, откуда он выходить!
       он повертывать, ступать шаг, нога уходить в песок по колено; в другой сторона -- еще то плохой. что тот-
       114
      
       перь делать, где искать спасение? при каждый движение немой, беспощадный пучина все глубоко и глубоко всасывать свой жертва. а кругом тишина, только знойно светить солнце, только, едва шевелить вершина, стоять вековой дерево, а на их ветка чирикать и заливаться птица. неужели смерть, неужели нет пощада?!
       холодный пот струиться по лицо несчастный федя. черта его обезображиваться ужас. он попробовать не шевелиться и потом медленно, медленно приподымать нога. мочь быть, тут, в этот вот сторона, не так вязко. но нет, при первый движение нога уходить глубоко: холодный, влажный, отвратительный бездна тянуть в себя с новый сила. федя отчаянно зарыдать, ломать рука. он становиться громко молиться, впиваться взор в голубой, глубокий небо; он звать божий помощь, просить оттуда, с высота, спасительный рука, который бы вырывать он из бездна. он просить чудо, и быть минута, когда он верить жадно и отчаянно, что чудо это совершаться. он примечать в синева маленький, белый облачко. он казаться, что облачко сейчас становиться спускаться, спускаться, что он за он ухватываться и полететь высоко и далеко от этот ужасный место. но облачко расплыться, растаивать. федя становиться молиться еще громко, еще отчаянный. он собирать весь сила, подпрыгивать и уходить в песок почти по пояс. стон и проклятие вырываться из грудь его. он кричать, звать к себя на помощь, он сбросить весь оружие, сбросить кафтан, чтобы легко быть...
       песок делать свой дело медленно, но беспощадно.
       федя понимать, со весь ужас этот создание, что он обрекать гибель, что никто уже не спасать его. о! зачем не убивать он поляк, зачем, наконец, он сам отбрасывать от себя кинжал, вместо то, чтобы закалываться. самый мучительный смерть, но смерть быстрый, представляться он теперь высокий блаженство. что такой минута страдание перед тот отвратительный смерть, который он ожидать. быть мочь,
       115
      
       проходить еще целый час, прежде чем песок он окончательно задушить. он быть стоять здесь, в этот холодный, густой могила, быть стоять здоровый, сильный, знать, что никакой сила не спасать его.
       на он становиться находить оцепенение. мысль один за другой, сбиваться и переплетаться, роиться в голова его. он слышать, как колотиться его сердце, как кровь стучать в висок. его горло пересыхать от отчаянный крик и томить он жажда. в глаз мутиться.
       вот мысль становиться обрываться, наплывать греза, проноситься отрывок воспоминание. вспоминаться сороч -- красивый богатый поместье князь сангушка, в который федя проводить весь свой детство. он рано лишаться родитель, принадлежать к шляхетский и далеко не бедный род. старый сангушко быть крестный отец и опекун федя. он взять он к себя в замок и обращаться с он, как с сын. и федя любить он, но много все на свет любить он молодой князь дмитрий андреевич. это быть какой-то обожание. он казаться, что в князь соединяться весь доблесть человеческий. подражать он во все, заслуживать его внимание и ласка, быть для федя высокий счастие.
       он вспоминаться один летний вечер прошлый год. он выходить тогда погулять на берег озеро. по гладкий поверхность вода тихо качаться лодка. князь дмитрий андреевич сидеть в она, едва шевелить весло, погружать не то в задумчивость, не то в полудремота. федя издали глядеть на он и думать: "вот он ехать мимо я и не обращать на я никакой внимание. он не знать, как я любить он, да и любовь-то мой он ни на что не пригодный. ах, если б сделать что-нибудь такой, чтоб доказывать он этот любовь, чтобы понадобиться он, спасать он от какой-нибудь опасность. вот если б подниматься теперь буря -- вон ведь какой туча с тот сторона заходить -- если б князь становиться тонуть, я бросаться бы в вода и спасать бы он"... так думать федя, а лодка удаляться от берег. тишь-
       116
      
       на наступать полный -- вода не шелохнуться. становиться душно. вдруг пронестись ветер, туча, казаться сначала только далекий, темный полоска, становиться быстро расти и надвигаться. не проходить и десять минута, как сильный вихорь промчаться по озеро. федя в ужас останавливаться, он казаться, что он накликать этот буря, и должный принимать на себя весь последствие.
       между то, князь повертывать лодка к берег и грести изо весь сила. волна заходить, озеро покрываться пена. легкий лодка подбрасывать, как щепка. вот она уже довольно близко, но она постоянно относить в сторона, очевидно, князь не мочь справляться... федя сбросить кафтан и кинуться в вода. немалый труд он стоить бороться с волна: буря разыгрываться с каждый минута. он смотреть весь вперед, на лодка. она взлетать кверху, потом нырнуть, почти стоймя, в вода, сильный волна плеснуть, и лодка в один мгновение опрокидываться. с минута ничто не быть видно -- князь не показываться. потом оказываться, что он ударять в голова край лодка и ошеломлять. федя быть отличный пловец, он напрягать весь усилие и быть возле лодка. между то, князь очнуться от удар и, захлебываться, едва сохранять сознание, показываться на поверхность. федя схватывать он и поплыть к берег...
       с тот пора самый тесный дружба завязываться между он и князь -- они становиться неразлучный. даже образ гальшк, овладевать юноша, не мочь изменять его чувство к дмитрий андреевич. в последний время федя только тогда и быть несколько спокойный, когда мочь оказывать они какой-нибудь серьезный услуга. и вот теперь -- где они, и что с они? не удаваться даже умирать за они честный смерть храбрый воин, а приходиться медленно задыхаться здесь, в этот ужасный болото. и никто даже не передавать они оно последний прощальный слово...
       а что там внизу, под нога? бедный федя весь задрожать от ужас и отвращение... песок, какой-то полувод, далеко липкий, черный грязь, жидкий и
       117
      
       зловонный, -- и конец она нет, и уходить она в самый середина земля... о! какой ужас!..
       снова отчаянный, пронзительный вопль оглашать пустынный болото. федя опять становиться биться в песок, ломать рука, кричать и звать на помощь. он пробовать ложиться, садиться, скакать и выпрямляться -- ничто не помогать: песок беззвучно, неопределимый тянуть он в бездна... вот неподалеку, у крайний дерево показываться несколько всадник. в сердце федя просыпаться надежда. он закричать изо весь сила и замахать они рука. они услышать он, они прийти к он на помощь... они останавливаться, оглядываться во весь сторона.
       -- я здесь, здесь, в наносный песок, я гибнуть, он я подходить уже под плечо. спасать, спасать, христос ради, спасать, добрый человек, не давать я погибать, сжалиться надо я! -- кричать федя.
       всадник его увидеть. они что-то говорить, очевидно, совещаться. один из они поехать в его сторона. но конь становиться вязнуть... всадник взять направо, взять налево -- везде топкий! он махнуть рука и вернуться назад.
       федя замирать от ужас. потом горький, отчаянный слеза поливаться из глаз его. он рыдать как безумный, он кричать дикий, хриплый голос.
       -- о, боже, боже! неужели в вы нет и капля жалость! неужели вы так и оставлять я околевать как собака? братец, голубчик, родной мой! помогать, наламывать хоть ветка да связывать они крепко. не близко подъезжать, а только бросать я конец этот ветка... я ухватываться за он, авось я можно быть вытаскивать...
       но всадник уже не слышать. они решать, что спасать он, значит, сам погибать, и быстро уезжать от страшный, тяжелый зрелище.
       федя задыхаться. он рвать на себя волос, царапать себя лицо, кричать и визжать в исступление.
       песок быть уже близко. вот он щекотать он шея. несчастный отгребать его рука, корчиться,
       118
      
       силиться прыгнуть. нога и все тело поледенеть. как будто гиря привешивать к нога, как будто чей-то тяжелый, холодный рука тянуть они вниз...
       а солнце весь светить, птица петь, наступать тихий, душистый вечер. так хорошо, так чудно хорошо там, среди этот дерево, на сочный трава, где пестреть цветок, где жужжать пчела... так чудно хорошо на свет, так сладкий жизнь со весь свой радость, со весь свой горе. федя безумно, отчаянно захотеться жизнь -- хоть день один, хоть час один... только бы еще пожить, еще посмотреть на солнце...
       песок уже у рот, несчастный запрокидывать голова... лицо посинеть, глаз, широко открывать, выражать безумство и ужас. он реветь, как зверь, он в кровь искусывать себя губа и рука... песок посыпаться в рот и задушить крик. вот и глаз исчезать. видный только лоб... волос стоять дыбом. еще два, три минута -- и ничто не видно. из гладь песок вырываться рука с искривлять палец, но и она бессильно исчезать...
       все тихо... только птица-рыболовка с жалобный писк кружиться над страшный могила.
       119
      
      
      
    часть второй
      
    I
      
       в конец шестидесятый год XVI столетие столица литва, вильна, быть один из знаменитый город в европа. ее население превышать двести тысяча. кроме то, сюда стекаться человек со весь край литовский великий княжество.
       располагать в красивый местность, широко раскидываться город представлять самый оживленный и пестрый картина. роскошный замок вельможа, дома богатый шляхта и горожанин просвечивать сквозь листва сад, освежать городской воздух. по праздничный день разноплеменный население стекаться в многочисленный церковь, собор, костел, кирка, мечеть и синагога. богатый рынок кипеть движение и торговля.
       хорошо и мирно житься в вильна -- как будто какой-то благодетельный рука удалять отсюда весь смута и страсть, весь религиозный волнение и вражда, бушевать в тот время во весь центр европа. пришелец с запад, навидаться всякий ужас, поражаться неожиданный картина: русский, поляк, литвин, грек, армянин, татарин, еврей и немец, представитель самый различный вероисповедание, не питать друг к друг никакой вражда: не ссориться, жить дружно и спокойно предаваться свой занятие. все
       120
      
       соединять самый широкий веротерпимость. город процветать и богатеть с каждый год. мирный житель ниоткуда не ждать себя напасть. только однажды, именно осень 1569 год, они быть встревожить слух о то, что в город должный въезжать отец-иезуит, о который составляться в народ самый ужасный представление. этот слух не замедлять подтверждаться. действительно, эпископ виленский, валериан проташкевич-сушковский, просить присылать он надежный помощник в дело распространение и утверждение шататься католицизм. иезуит, уже давно намечать вильна, поспешить откликаться на этот зов. пять избранный отец извещать епископ о свой приезд. проташкевич, видеть народный настроение, побояться допускать их въезд открыто, и они пробираться в город тайно, в темный ненастный осенний вечер, в епископский карета, посылать к они навстречу с надежный конвой.
       житель вильна только через несколько день узнавать о пребывание в их город новый гость и приходить в крайний смущение -- нельзя же быть сила, без всякий достаточный улика, выгонять они из епископский замок, где они поселяться на первый время. положенный быть тщательно следить за они и при первый же незаконный их действие настоятельно требовать их удаление. но иезуит отлично понимать свой положение. они почти никогда не показываться на улица, а если выходить, то поражать свой необычайный смирение и скромность.
       вильна снова успокаиваться и переставать обращать на они внимание. черт оказываться не так страшный, как он малевать...
       тогда по одиночка, так же тихо и незаметно, становиться являться новый отец с удивительный комплимент епископ, с хитро подготовить, красноречивый фраза, от который проташкевич проливать слеза умиление. скоро для отец-иезуит быть приготавливать заранее купить епископ дом напротив
       121
      
       его собственный замок. дом быть большой и вполне удобный для устройство в немой коллегиум. тут же, через улица, находиться два другой прекрасный дом с обширный плац. и этот дом купить для иезуит растрогать епископ. здесь должный быть происходить в скорый время закладка иезуитский костел. на содержание отец проташкевич обязываться ежегодно выдавать 2 000 копа литовский грош и обеспечивать этот сумма один из свой имение. на устройство школа он подарить несколько деревня, так что сразу можно быть содержать сорок воспитанник. кроме то, для ловля рыба в постный время все тот же благодетельный епископ пожертвовать иезуит большой и прекрасный озеро рыконт.
       скоро и многий частный лицо последовать пример проташкевич, и месяц через четыре у первый виленский иезуит оказываться богатый имение с весьма внушительный цифра доход.
       отец не дремать -- они сразу выказывать удивительный, всесторонний деятельность. для управление коллегиум приезжать станислав варшевицкий, человек замечательный по ум, энергия и ученость. еще недавно варшевицкий быть посланник сигизмунд-август в турция, потом, в должность королевский секретарь, он пользоваться при двор огромный влияние и быть любимец сестра король, анна ягеллонка, будущий жена стефан баторий. но он не удовольствоваться свой блестящий положение, он жаждать другой деятельность. три год то назад он отказываться от весь свой должность и звание, являться в рим и поступать в иезуит. здесь он оценивать, и генерал орден, помимо весь долгосрочный испытание, сразу сделать он профессор. варшевицкий начертать превосходный план для виленский коллегиум и быстро приниматься приводить он в исполнение.
       мало чем в год коллегиум быть готовый, и происходить его торжественный открытие. знаменитый иезуит магиус, провинциал австрийский и польский иезуит, приезжать благословлять начинаться дело. в
       122
      
       день открытие епископ проташкевич быть встречать отец торжественный речь. роскошный обстановка, смирение и ученость наставник поражать не только епископ, но и весь капитул, духовенство и многочисленный приглашать. все видеть в этот открываться коллегиум восходить звезда литовский просвещение, некоторый из присутствовать тут же решаться отдавать свой сын иезуит. провозглашать ректор коллегиум варшевицкий быть именно такой наставник, о который только и мочь мечтать чадолюбивый литовский шляхетство.
       между то остальной отец-иезуит делать все, чтобы заслуживать любовь обитатель вильна. в этот время над город разражаться страшный бедствие. неурожай и голод последний год порождать моровой язва (чума - д.т.). народ в огромный количество погибать от ужасный болезнь. в город царить всеобщий уныние и паника. кто мочь -- бежать, запирать свой дом и покидать почти весь имущество. скоро уезжать епископ с капитул, за он потянуться и остальной духовенство. доходить до то, что некого быть совершать богослужение, отпевать и хоронить мертвый. один только иезуит быть весь налицо. они ходить по улица с крест, евангелие и святой дар, входить в дом, лечить и утешать больной, помогать бедный, исповедывать и приобщать, некоторый из они погибать от зараза во время исполнение священный обязанность у одр умирать. такой поступок, такой удивительный самоотвержение не мочь не подействовать на народ. его подозрительность и ненависть, покуда ни на что не основывать, исчезать и уступать место полный уважение. немало православный человек, получать от они денежный помощь и духовный утешение, спасаться от моровой язва, переходить в католицизм и сделаться их ревностный ученик. только немногие продолжать относиться к они с недоверие.
       123
      
       когда ужасный бедствие и народный паника миновать, когда город снова заживать свой здоровый и деятельный жизнь, иезуит очутиться совершенно в новый положение. они уже не скрываться, не избегать народ; они мало-помалу начинать явно проповедывать на площадь, устраивать торжественный процессия, поражать и увлекать воображение. иезуитский средство для достижение свой цель прежде все быть: школа, исповедь, проповедь, обрядность и приобретение деньги и имение. из этот средство обрядность приносить они великий польза. никогда еще виленский житель не видать такой блестящий богослужение, как в иезуитский костел. роскошный убранство храм, драгоценный риза и утварь, чудный икона, выписывать из италия, торжественный музыка, благоухание фимиам, поразительный, вдохновенный речь проповедник -- весь это доводить присутствовать до самозабвение и религиозный восторг.
       в первый время действие иезуит, главный образ, быть направлять против реформат. для успешный достижение цель отец вздумать даже давать нечто вроде представление, собирать толпа праздный люд...
       перед мы один из населенный квартал вильна. весь рынок запружать всевозможный сельский продукт, привозить из ближний деревня. солидный литвин, закусывать свой длинный ус, медленно прохаживаться по ряд и приценивый-
       124
      
       ются к предмет, необходимый для домашний обиход. женщина льнуть под навес, где черномазый грек и армянин раскладывать свой пестрый товар и различный сласти. юркий, быстроглазый еврей с длинный пейс и в ермолка шнырять между народ, трещать на свой жаргон, прищелкивать и похлопывать себя по пол длинный, засаленный кафтан. они носиться с какой-то дрянь, который в конец-конец они все же удаваться продавать за возмутительно высокий цена. несчастный покупщик, оглушать град уверение, россказни и отчаянный клятва с биение себя в грудь и поднимание глаз к небо, только тогда приходить в себя, когда негодный вещь уже у он в рука и за она заплатить бешеный деньги. он понимать не мочь, где быть его разум, где быть глаз, когда он покупать этот дрянь и платить за она такой цена. но дело уже сделать -- еврей позвякивать получать деньги и теперь он можно исколачивать, оплевывать, вырывать весь его пейс и борода, но деньги он уже не вернуть ни за что в мир.
       в крайний случай он взять они в рот, он готовый проглатывать они с явный опасность для свой жизнь; он клясться бог и весь свой чадо и домочадец, призывать на себя самый невероятный и неслыханный бедствие в доказательство то, что продавать вещь -- перл создание и что он продавать она себя в убыток. легкомысленный покупщик оставаться только плюнуть и крепкий брань отводить себя душа...
       вот приезжий немец собираться в небольшой кучка. на они широкополый шляпа с перо, кургузый темный куртка, перехватывать толстый кожаный ремень, в который зашивать казна и из-за который выглядывать оружие. на нога крепкий башмак и длинный чулок в обтяжка. они лопотать между себя на непонятный для толпа диалект. они посматривать кругом себя с вид превосходство и даже презрение; но обращаться к кто-нибудь, выказывать большой любезность. несмотря на то, что вильно прекрасный, живописный город, с большой здание новый
       125
      
       европейский постройка и богатый церковь, они казаться, что они находиться в совершенно дикий страна, среди дикий люд, едва отличаться от животное. но этот люд богатый и сговорчивый, радушный и хлебосольный, в город много всякий дело, всякий выгодный работа -- и немец решаться жертвовать себя и наживать деньги. они хвастаться друг перед друг свой родной город и блестящий положение, который там занимать. и в тот же время мысль они невольно возвращаться к покидать на родина семейство, к черный нужда и обида, от который они бежать в далекий литовский земля...
       жар безоблачный полдень спать. длинный становиться тень от навес. оживленный идти торговля, много и много разный люд прибывать на рынок. при вход на площадь в прохладный тень каменный церковный паперть появляться фигура кальвинский сеньор. этот сеньор как два капля вода похожий на иезуитский патер, который прошлое воскресение говорить проповедь в костел и отчаянно нападать на учение кальвин. теперь же у он весь ухватка, весь манера суровый кальвинист. к он навстречу сквозь самый густота толпа пробираться другой иезуит, направо и налево объявлять, что он идти к церковь, чтоб заводить спор с кальвинский сеньор и оспаривать весь его довод, разъяснять чистота вера.
       народ, жадный до всякий сцена и бурный прения, отрываться от свой делишки и следовать за иезуит.
       отец подходить друг к друг и важно раскланиваться.
       разноплеменный толпа, перешептываться, обступать они со весь сторона и приготовляться слушать.
       иезуит, отличный лингвист, уже хорошо познакомиться с литовский язык и начинать свой спор на общепонятный наречие. они относиться друг к друг с вид глубокий уважение.
       говорить начинать иезуит непереодетый. он униженно кланяться мнимый кальвинист и спрашивать вкрадчивый голос:
       126
      
       -- пресветлый учитель новый богословие! верить ли вы в предание церковь и св. отец?
       -- веровать, -- отвечать сеньор. -- а вы, отче, сказать я где христос?
       -- христос везде, -- звучный голос провозглашать иезуит, набожно креститься и подымать взор к небо. -- везде христос -- и на небо, и на земля, и в алтарь, по его же слово "сие быть тело мой".
       кальвинист приводить текст из св. писание. но в уста иезуит на один текст противник появляться пять, шесть текст, целый фаланга красноречивый фраза, образ, сравнение, произносить одушевленный, вдохновенный голос, с блеск глаз и театральный, эффектный движение.
       с каждый минута усиливаться внимание слушатель. католик не мочь воздерживаться от громкий возглас одобрение.
       кальвинист окружать сеньор и жадно прислушиваться к слово он.
       прение продолжаться. отец-езуит то как будто начинать уступать противник, сдаваться на некоторый его довод, то вдруг ловко нападывать на он и один слово разбивать он красноречиво запутанный положение. вот мало-помалу кальвинист как будто утомляться и затихать. он возражать вяло, заикаться, смущаться. он волноваться, и все очевидно, что он начинать себя чувствовать побеждать. иезуит уже громко, торжественно нападать и громить оно самый неопровержимый образ. сеньор окончательно не в сила защищаться -- он должный молчаливо признавать справедливость доказательство патер, ошибка свой учение и торжество истина в лицо католицизм...
       в толпа подниматься волнение. в несколько шаг от патер и сеньор католик горожанин с торжествовать мина наступать на свой сосед кальвинист. тот весь побагроветь и сверкать глаз. они силиться перекрикивать друг друг. еще минута -- и завязываться кулачный потасовка.
       -- нет, так нельзя! -- с сердце говорить толс-
       127
      
       тый шляхтич кальвинист, подходить к переодетый сеньор иезуит. -- спорить так спорить. этак всякий ты побивать слово, отче, коли ты сам поддаваться нарочно. не о то совсем говорить, о чем нужно, да и слово-то твой словно у неразумный баба. этак нельзя, говорить, -- этак только срамота на мы и на вера наш!
       -- что кипятиться, старина! -- останавливать расходиться шляхтич молодой его единоверец. -- это не в церковь, не всерьез... человек так себе, толковать забава ради, а ты сейчас в обида! отчего же и поспорить отец -- тоже ведь не зазорный спор какой, а все от божественный... умный речь умно и послушать...
       толстый шляхтич отходить, увлекать товарищ, но продолжать ворчать и даже ругаться.
       некоторые от душа смеяться, глядеть на смущенный фигура и ужимка побеждать сеньор.
       он уже окончательно разбивать по весь пункт и только рука отмахиваться от поток красноречие, извергать противник.
       толстый шляхтич не в сила больше вытерпеть. он снова подвигаться к спорить и вдруг бросаться с кулак на сеньор.
       перепугать сеньор пятиться и стараться отталкивать наступать шляхтич.
       но тот уже входить в азарт и себя не помнить. он замахиваться кулак, и звучный затрещина оглашать воздух.
       -- ратовать! ратовать! -- кричать сеньор. собираться ребятишки, на радость подымать целый облако пыль, начинать орать и визжать невыносимый.
       несколько человек схватывать шляхтич за рука, но у он оказываться защитник. начинаться возня и драка. раздаваться несколько крупный ругательство, обращать против иезуит. отец, воспользоваться суматоха, благоразумно скрываться за церковный ограда.
       128
      
       долго еще волноваться толпа и не хотеть расходиться. один смеяться, другой наступать друг на друг.
       и снова ожесточенный драка, подбивать скула, изорвать платье,
       и нет уже прежний тишина и спокойствие, нет прежний веротерпимость, который так отличаться и славиться вильна. бывало, и еще так недавно, всякий знать свой дело и дружески сводиться с сосед. никто не спрашивать друг друг о вера, никто не спорить и не злобствовать. всякий идти в свой церковь, молиться свой бог, как понимать он, но в тот же время с уважение, без насмешка, относиться к чужой церковь. правда, под влияние радзивилл и их клеврет совершаться немало переход из православие и католичество в протестантство; но все это делаться тихо, это быть дело совесть обращать и не возбуждать против они всеобщий ненависть.
       недаром, видно, бояться народ иезуит, предчувствовать недобрый при их появление. приходить этот смиренный служитель церковь, солдат иисусов, воинство, становиться действовать не страх и трепет, а доброта, кротость, наука и милосердие. становиться для досуг народный, ради умственный польза устраивать зрелище, примерный спор, а зло ядовитый так сразу и брызнуть во весь сторона из весь они добро лицемерный.
       не смущаться отец-иезуит, что толпа иногда смеяться над они и даже они бить. они продолжать свой уличный драматический представление и неустанно делать свой дело. что ж такой, что иной браниться и драться -- зато немало разный люд вслушиваться в их прения и делаться верный сын католицизм, удобный орудие в рука их благоразумный. не по день, а по часы прибывать новообращенный паства. заводиться широкий сношение, учреждаться деятельный, тайный иезуитский полиция. таинственный, несокрушимый сеть опутываться человек, поддаваться иезуит. для он уже не быть
       129
      
       возврат... время от время в вильна становиться ходить слух о пропадать человек. в вода вилия находить обезображивать утопленник, сохранять весь след страшный пытка.
       в один место между иезуитский костел, быстро разрастаться в большой монастырь, и речной берег по ночь слышаться как будто глухой, подземный стон... но ни один явный улика не быть против отец. народный мнение успокаиваться на то, что, мол, мало ли о что сдуру брехать человек.
      
    II.
      
       так быстро создаваться вилленский коллегиум помешаться в прекрасный здание, устраивать со весь удобство. здесь быть собирать все, что только мочь благоприятно действовать на воображение, ум и чувство. громадный транспорт различный предмет прибывать из италия: большой библиотека, коллекция прекрасный картина и статуя, лаборатория, физический кабинет, музей редкость -- весь это обязательно показываться и разъясняться многочисленный посетитель коллегиум. светлый, высокий классный комната, столовая и дортуар сулить поступать ученик всевозможный удобство и полный довольство. серьезный, но ласковый лицо наставник, их любезный, мягкий обращение сразу располагать к себя и внушать доверие.
       но быть и непоказной половина дом, куда не допускаться посетитель. там помещаться покой самый отец ректор и прочий иезуит. весь этот покой выходить в сад с задний фасад здание. высокий окно с разноцветный стекло скрывать от непосвященный взор этот уединенный келья. в они царство-
       130
      
       вал вечный тишина, говорить о серьезный научный занятие, размышление и молитва. однако внутренность монашеский покой не соответствовать весь этот внешний признак. здесь царствовать еще большой роскошь, чем на лицевой сторона дома. уже проходить тот время, когда первый последователь лойола считать свой главный долг умерщвление плоть, строгий пост и даже самоистязание. с тот пора нрав и привычка иезуит значительно изменяться. человек, прошедший школа испытание и лишение и торжественно принимать в лоно орден, получать разрешение на многое такой, что никак не допускаться ни в один из орден монашеский. иезуит отлично понимать, что успех их дело не в пост и молитва, не в чистота жизнь, а в один лицемерие. монах только по имя, они быть искусный дипломат и администратор, могущественный политический сила, охранять престол римский первосвященник. их труд на польза латинство, их заслуга быть действительно так великий, что они считать себя за весь это вправе пожить в полный удовольствие. всюду, где ни устраиваться они, сейчас же появляться роскошь. они любить хорошо поесть и выпивать, держать отличный повар, а в погреб их храниться хороший вино. они мочь удовлетворять все свой прихоть, лишь бы это делаться прилично и без шум. все допускаться без исключение, не допускаться только скандал, явный бесчинство, за который виновный подвергаться строгий кара. всякий тайна, весь, мочь хоть сколько-нибудь компрометировать орден, портить его репутация, замирать и скрываться, не выходить из среда иезуитский. если же находиться иезуит, способный выдавать орденский тайна, приподымать пред посторонний завеса внутренний жизнь орден -- он немедленно подлежать изгнание, а в более важный случай должный быть прощаться даже с жизнь. святой отец никогда не задумываться над убийство, если оно быть в вид орден.
       виленекий коллегиум быть окончательно устро-
       131
      
       ен. все быть отлично распределять, один только недоставать -- достаточный количество ученик. православный и протестант сначала не пускать туда ребенок свой. виленский капитул запрещать и католик отдавать ребенок к иезуит, бояться чтобы не упасть он кафедральный училище. однако варшевицкий и отец-наставник не унывать. они убедительно приглашать все: присутствовать на их урок, наглядно доказывать превосходство свой преподавание пред остальной школа, указывать на богатство и удобство коллегиум, проникать в богатый дом иноверец, неутомимо обращать в латинство. мало-помалу коллегиум становиться наполняться. принимать все бесплатно -- и богатый и бедный, и знатный и простолюдин. только отношение наставник к этот ребенок быть далеко не равный.
       гулко раздаваться звонок по высокий, просторный комната и коридор коллегиум. звонок этот возвещать об окончание класс. десяток три мальчик от двенадцать до шестнадцатилетний возраст выходить, сопровождать надзиратель, в зала рекреация. ученик, одетый в черный, красивый и удобный платье, держать себя чинно и не заводить шалость. они знать, что в этот время обыкновенно коллегиум показываться посетитель и они быть строго внушать вести себя примерно. вечер, по окончание весь занятие, они мочь делать что угодно; но теперь, при возможность появление посторонний, они должный выказывать удивительный послушание и скромность. отец-наставник заранее приучать ребенок к лицемерие и быстро достигать свой цель.
       на этот раз ректор давать знать надзиратель, чтобы они особенно позаботиться о порядок, так как он ожидать посещение один знатный и очень богатый женщина, который уже много пожертвовать в польза иезуит и от который ожидаться еще более крупный пожертвование.
       мальчик ходить пара по огромный зал и тихо разговаривать. трое из они под наблюдение
       132
      
       учитель в соседний комната собираться делать копия с только что привозить из италия картина, изображать св. семейство.
       массивный дверь, вести в зал, растворяться и входить варшевицкий в сопровождение два женщина и высокий, бледный иезуит, не принадлежать к коллегиума. один из посетительница быть уже не молодой, но сохранять еще след красота. что-то порывистый, экзальтированный замечаться в ее движение. это быть княгиня беата острожский. за она следовать гальшка. кто не видать красавица в продолжение два год, непременно должный быть поражаться происходить в она перемена. куда деваться она свежий юность, ее веселый детский улыбка?! в девятнадцать год она казаться старший свой возраст; на бледный матовый щека лежать тень неизменный, сосредоточенный грусть, даже страдание. глаз становиться как будто еще много, еще глубоко. она безучастно останавливать загадочный, уходить в себя взор на окружающий предмет. очевидно, ничто не интересовать она, ничто не нарушать печальный нить ее мысль. она похудеть и как бы вырастать. но весь этот перемена нисколько не уменьшать красота гальшки; напротив, красота она получать теперь еще высокий, поразительный обаяние. это быть красота не ребенок, не ангел, а женщина, много страдать и переживать.
       в долгий бессонный ночь до сей пора весь грезиться гальшке страшный сцена в густота лес. как сейчас, раздаваться в ухо ее стон раненый, звук меч, дикий крик. у самый глаз свой видеть она лезвие оружие, постоянно направлять зборовский в грудь ее любимый муж, который, крепко обнимать она, ожесточенный защищаться. не мочь забывать она он искаженный ужас лицо, его тщетный усилие или убивать противник, или как-нибудь от он отвязываться. что-то ужасный твориться тогда с она -- потом она понимать не мочь, как не умирать в тот минута, как не сходить с ум... а далеко?! воспоминание становиться все страшно и невыносимый: она закрывать глаз, что-
       133
      
       бы ничто не видать больше, она кричать, сам себя не помнить, но никто не являться на помощь. и вдруг обнимать ее рука князь как будто дрогнуть и ослабевать. горячий кровь брызнуть она в лицо... она взглядывать -- князь выпускать она и, покачнуться на седло, готовый быть упасть. весь голова его быть в кровь... он падать. она хотеть к он кинуться, хотеть убивать себя его кинжал; но уже чей-то сильный, будто железный рука, обвиваться вокруг ее стан. она схватывать... она кричать и биться, хотеть задушить себя собственный рука. она осторожно, но крепко связывать рука. далеко она уж ничто не помнить...
       в близкий город зборовский дожидаться княгиня и антонио. гальшка не узнавать мать. она бредить и стонать. ее болезнь продолжаться мучительно долго. выписывать из краков медик-немец только пожимать плечо. всякий день ожидать смерть. княгиня день и ночь не отходить от постель больной, плакать и молиться. она просить у бог выздоровление дочь; но ни раз не сознаваться себе самый, ни на минута не понимать, что сам причина весь несчастие. она призывать антонио, требовать, чтоб он умолять бог спасать гальшку, чтоб он утешать, успокаивать она разрываться от горе сердце. но антонио не мочь находить слово утешение. по целый час сидеть он молча, с бледный и страшный лицо, и не отрываться смотреть на метаться, стонать и бредить гальшко.
       она весь говорить, отрывисто и задыхаться, о черный, страшный, бесконечный лес, о дерево с косматый, длинный рука. она казаться, что железный коготь вырастать на рука этот. страшный рука тянуться к она со весь сторона, острый коготь впиваться в ее тело...
       она вскакивать, дико озираться широко раскрывать, неестественно блестеть глаз.
       -- кровь! кровь! -- кричать она. -- вот здесь, здесь, у я на лицо! это его кровь? что они с он
       134
      
       сделать? где он, где он? пускать я к он! отдавать я он, давать я умирать, с он!..
       но иногда она гореть, осунуться лицо вдруг преображаться. выражение ужас и отчаяние сменяться радость. сухой, запекаться губа счастливо улыбаться. она глядеть пристально перед себя и протягивать вперед свой тонкий, обессиливать рука.
       -- это ты?! ты! -- шептать она сладкий, ласкать шепот. -- ты не убивать, ты живой... я знать, что ты живой, что ты прийти ко я... зачем ты не приходить так долго? зачем ты так долго оставлять я один, в этот ужасный, ледяной лес, с этот страшный мертвец?! о, если бы ты знать, как они отвратительный... вот, посмотреть, посмотреть, вот этот все на я смотреть, все смотреть прямо в мой сердце... какой у он глаз! и знать ли -- он не мертвец, он дьявол!.. спасать я от он, убивать он, а то он скоро загрызать я до смерть!..
       она с ужас впиваться глаз в антонио, закрывать лицо рука и, изнеможенный, упадать на подушка.
       княгиня рыдать и молиться, антонио опускать глаз. его палец судорожно сжиматься и разжиматься. капля холодный пот выступать на лоб его.
       гальшка снова силиться приподниматься, снова манить к себя кто-то. снова раздаваться ее слабый шепот:
       -- милый мой, милый! ведь уж теперь ты не уходить от я? ведь уж теперь все кончать и мы навеки с ты! что это такой быть? сказать я, что сон! о, как во сон я быть тяжело и душно, как быть страшный! я казаться, что ты нет со я, что ты убивать!.. но теперь все проходить... пойти в сад -- знать мой любимый яблоня -- я показывать ты, как быстро на она расти яблоко, они уж и теперь много сам крупный орех. федя говорить, что это очень вкусный яблоко -- сладкий и с янтарный налив... федя добрый, славный мальчик, только отчего он все так печально на я смотреть? верно, у он быть какой горе -- спрашивать бы ты он, он ты сказать...
       135
      
       митя, голубчик мой, как я хорошо с ты... один я мучить -- матушка. но неужели она так и не прощать я?! нет, прощать, прощать -- не мочь быть, чтоб она быть такой злой, -- ведь я не виноватый, что весь мой душа любить ты, что жизнь я без ты плохо самый смерть... а знать что? -- я видеть нынче во сон отец антонио, и будто он такой бледный, бледный и страшный, еще страшно чем на самый дело. будто он подходить ко я, а глаз у он гореть как огонь, и будто говорить, что мать мой отдавать он мой душа, что он не монах, а сам дьявол...
       антонио не мочь вынести. он подниматься и шататься выходить из комната...
       наконец, здоровый организм гальшк справляться с болезнь. внутренний жар, палить она, уменьшаться, бред проходить. больная приходить в себя. сначала она ничто не помнить из происходить с она; но когда сознание окончательно вернуться, положение она сделаться опасно, чем в страшный минута горячка. невозможно изображать тот горе, который охватывать бедный гальшко. она быть окончательно подавлять тяжесть свой потеря. она не проклинать свой враг, из который первый быть ее родной мать. она не выказывать ненависть к княгиня беата, но относиться к она совершенно безучастно. по целый день она молчать и лежать, не шевелиться, слабый и изнуренный. она едва можно быть уговаривать принимать пища. выздоровление подвигаться медленно; но когда она уже становиться ходить, первый ее мысль быть умолять мать пускать она к дядя константин. княгиня и слышать не хотеть об это. напротив, она и антонио употреблять весь старание, чтобы предотвращать всякий возможность сношение гальшки с острог. князь константин ездить в краков и требовать возврат в острог племянница, основываться на завещание князь илья и на православие гальшки. красноречивый чарыковский, по поручение король, доказывать он незаконность его требование. в город ходить слух, что князь выходить из себя и даже ударять чарыковский.
       136
      
       как бы то ни быть, верно один, что он уезжать из краков с большой неприятность и ничто не добиваться. княгиня, очевидно, успевать привлекать на свой сторона и весь партия радзивилл, всегда враждовать с острожский, и влиятельный фаворитка сигизмунд-август. такой неприятельский войско быть не по сила князь константин. он быть герой в открытый бой, но не быть в состояние интрига побеждать интрига. он пробовать посылать свой человек разыскивать место битва, приказывать они во что бы то ни становиться находить труп князь сангушка, чтоб предавать его честный погребение. один из этот человек пропадать без весть, другой вернуться и объявлять, что в глухой лес, среди болото, нападывать на множество разлагаться труп. задыхаться от смрад, этот человек обходить весь мертвец, но князь сангушка не быть между они. а он легко быть бы отличать по многий признак.
       этот известие подавать князь слабый надежда. а что, если сангушко живой, что, если он спасаться какой-нибудь образ, находиться где-нибудь в безопасный место и вот-вот являться?.. правда, декрет Captivationis быть в свой сила, но только бы являться дмитрий андреевич, только бы живой он быть -- тогда еще можно многое сделать! князь константин сам поехать к гальшко, чтобы внушать и она свой надежда; но беата запираться и наотрез отказываться принимать он. он бы не задумываться, пожалуй, и сила увидаться с племянница, да к он выбегать весь в слеза панна зося и рассказывать о то, что княжна все еще без память (гальшко все продолжать называть княжна). старик острожский не решаться шум тревожить больной и уезжать, оставлять зося записка, который просить она тайно и осторожно передавать гальшко, когда она быть поправляться. молодой полька, любить гальшку, исполнять этот просьба. записка князь константин быть единственный светлый проблеск в невыносимый жизнь гальшки. теперь она знать, что добрый дядя не забывать она, заботиться о она по-прежний-
       137
      
       му; она создавать себя целый мир мечтание, основывать на возможность возвращение ее дорогой муж. она только хотеть скоро увидеться с дядя, выплакивать перед он свой горе... но этот свидание быть невозможный. княгиня, антонио и все в дом по пята следить за она. только один надежда и оставаться на зося. гальшка передавать она письмо к князь константин, просить она уговаривать кто-нибудь отвозить он в острог. зося через два день таинственно и с сожаление объявлять она, что исполнять ее поручение невозможный, так как князь уезжать воевать с турок. бедный гальшко и не замечать, что зося краснеть и потуплять глаз, говорить это.
       это уже быть в тот время, когда княгиня беата со весь дом переселяться в вильна. скоро являться сюда и пан зборовский за получение награда, т.е. обещать он рука гальшки. княгиня даже и не сказать об это дочь. она любезно принимать жених и объявлять он, что, к несчастие, гальшка не мочь быть его жена. она все еще не поправляться, но, главное, не мочь даже и слышать имя зборовский, клясться налагать на себя рука, если она становиться принуждать выходить за он замуж. княгиня не в сила неволить дочь, да и вряд ли сам пан зборовский захотеть иметь жена, который он ненавидеть. храбрый воин объявлять на это, что он нет никакой дело до ненависть гальшки -- он убивать сангушка, доставлять княжна мать и требовать исполнение условие. тогда беата несколько изменять тон и сказать, что в такой случай он мочь жаловаться король, а дочь она он и не показывать. зборовский понимать, что поймать в ловушка, и уезжать, разражаться проклятие и клясться месть беата.
       гальшка никто не показываться, да мать и не неволить она к это. она понимать, что теперь нужный осторожность, что только время исцелять гальшко. она никогда не позволять себя ни один намек на прошлое и упорно не признавать дочь княгиня сан-гушко. этот имя никто никогда не слыхать в дом.
       138
      
       быть княжна острожский, который похищать было какой-то разбойник и который теперь едва-едва поправляться от тяжкий болезнь. и все бережно обращаться с княжна, стараться ничто она не тревожить.
       и жить красавица гальшка жизнь затворница, подолгу молиться и от молитва переходить в мир свой греза, где только и быть ее отрада. она внутренне как-то все много и много начинать веровать в то, что князь дмитрий андреевич живой, что, в конец конец, он приезжать за она и спасать ее от она лютый горе. такой уверенность иногда доводить она даже до оживление. но проходить светлый минута и снова весь мир покрываться мрак. оставаться один молитва. и гальшка молиться горячо и спасать себя этот молитва.
       а между то время идти; проходить неделя, месяц. проходить год, начинаться другой. князь константин как в вода кануть: ни письмо от он, ни весточка. и спрашивать-то не у кто -- о он, как и о сангушка, шепнуть никто не сметь в дом. идти время... и начинать чувствовать гальшка, что надежда она и греза быть тщетный -- не вернуться муж ее любить, убивать он и тлеть под вековой дерево полесье. в душа ее уже нет жгучий боль, ядовитый, разрушать страдание. время и молитва спасать она. горячий вера в бог и чтение житие святой отгонять ее черный мысль, соблазнительный мысль о самоубийство. нет, нужно жить, коли бог не хотеть посылать смерть, нужно стараться безропотный нести свой доля, несмотря на весь ее тяжесть. и гальшка жить день за день. она не роптать. только уж ничто в мир не занимать ее -- жизнь потерять всякий значение. хотеться бы уходить куда-нибудь далеко, в какой-нибудь уединенный монастырь, где никто и ничто не потревожить бы ее уединение.
       но и это невозможный. княгиня слышать ничто не хотеть. напротив, с некоторый время она становиться приставать к она, уговаривать она бросать замкнутый жизнь. не век же быть больной, не век от человек
       139
      
       прятаться. вот скоро собираться она в краков, повезти с себя дочь, представлять она ко двор. и кто знать, какой еще судьба ожидать гальшко. княжна острожский не кто-нибудь -- и жених королевский кровь не погнушаться она. но если гальшка не хотеть до конец губить мать свой и заслуживать ее справедливый проклятие, она должный присоединяться к истинный, римско-католический церковь...
       чаша и часто заводиться подобный разговор. неизменно сопровождать княгиня отец антонио изощрять перед гальшка весь свой ум, весь свой красноречие, чтоб убеждать она в истина латинство. он стараться постоянно возбуждать в она интерес к религиозный спор и вооружаться весь аргумент свой богословский знание. в последний время его тактика изменяться. он очень ловко доказывать гальшке, что все ее спасение в католицизм. о, он отлично понимать, как должный страдать она; если бы он тогда мочь думать, что она, действительно, любить сангушка, он, конечно, никогда бы не допускать княгиня жаловаться король. но ведь теперь уж дело сделать, прошлое не воротить. она никогда не забывать свой утрата, она хотеть навсегда удаляться от мир, посвящать себя бог. решение естественный и похвальный, и уж, конечно, он мочь только уважать он. но ведь она знать, что княгиня никогда не позволять она уходить в монастырь православный. мочь быть, очень плохо, мочь быть, и даже наверное, мать вздумать она выдавать замуж, а пользоваться свой власть и выдавать насильно... так не хорошо ли она переходить в католицизм и обращаться к папа. он она помогать. мать не осмеливаться запрещать она идти в католический монастырь. только этот способ она и быть иметь возможность исполнять свой задушевный желание...
       так соблазнять антонио свой жертва.
       мать гальшка отвечать слеза. иезуит она отвечать негодование. она давно уж видеть в немой враг, она понимать, что он главный виновник ее горе, что княгиня беата послушный орудие в рука
       140
      
       он. она помнить, как он подымать тревога в ночь похищение, помнить, как он мчаться, рубить направо и налево, как он жаждать сделаться убийца ее князь. к что она его оправдание, его уверение, что он не знать чувство она, что он думать только о ее спасение. его присутствие быть для она пытка, она отшатываться от он с ужас и отвращение.
       а между то и он, и мать мучить она все много и много. беата лишать ее православный церковь, становиться почти сила, угроза и сцена брать она с себя в костел иезуитский. вот и теперь она заставлять приезжать осматривать этот новый коллегиум, о который бредить все у они в дом. зачем это? как будто она не все равный, как будто что-нибудь мочь развлекать она, показываться интересный...
       гальшка молча следовать за мать и не слыхать объяснение варшевицкий. когда он обращаться к она, почтительно склоняться и называть она княжна, она удивленно взглядывать на он и почти не отвечать. разве она не все равный, что она почитать дура или сумасшедший, разве быть она какой дело до мнение людской...
       в большой рекреационный зал княгиня останавливаться. варшевицкий представлять она ученик коллегиум.
       гальшка машинальный проходить в соседний комната, где заниматься живопись.
       в комната быть пусто -- учитель и мальчик выходить в зал по звать ректор. только один из ученик в уголок спешно оканчивать свой работа.
       гальшка подходить к он. он подымать свой кудрявый голова и смущенно взглядывать на она светлый глаз.
       она слабо вскрикивать и отшатываться в сторона. она поражать сходство этот мальчик с князь дмитрий андреевич.
       -- кто ты? как звать ты? -- задыхаться спрашивать гальшко.
       -- лев сапег, -- тихо отвечать мальчик, краснеть
       141
      
       и изумленно смотреть на этот бледный красавица, почему-то так его испугаться.
       -- сапег! -- повторять гальшка, и око вспомнить, что сапег быть в родство с сангушка. неодолимый чувство влечь она к мальчик. она жадно всматриваться в черта его лицо, искать в немой намек на милый образ. но сходство поражать только сразу, это быть простой фамильный сходство.
       -- сказать я, мой милый мальчик, только сказать скоро и тихо, не слыхать ли ты чего про князь дмитрий андреевич сангушка?..
       бедный гальшка весь дрожать, произносить этот имя. на глаз ее выступать слеза.
       а мальчик, поражать красота молодой женщина, спешить исполнять ее желание, то быть заговаривать как можно тихо и скоро:
       -- дмитрий андреевич? я он помнить... бедный дядя -- он умирать, его убивать... он украсть себя жена, король рассердиться и велеть убивать он...
       -- но мочь быть... мочь быть, он живой... никто не говорить ты, что он живой, что он как-нибудь спасаться?!..
       -- нет, где ж живой -- ведь уж давно он убивать... я знать, что и сороч -- отличный такой дом и сад, и город -- я быть там -- теперь уже доставаться другой мой дядя... да, дядя дмитрий умирать, мой мать по немой панихида служить -- все знать, что он умирать... это правда...
       гальшка и сам уж потерять всякий надежда. в последний время она даже не мечтать; она знать, что на земля она не видать свой милый муж. "убивать! убивать! и нет его могила!" -- часто повторять она в бессонный ночь, тщетно бороться со свой безысходный тоска. маленький сапег не сказать она ничто новый и неожиданный. но она еще ни от кто не слыхать такой прямой, решительный слово: "где ж живой -- ведь уж давно он убивать... все знать, что он умирать".
       и, видно, до сей пора еще, несмотря на весь она
       142
      
       уверенность, помимо ее воля, помимо ее сознание, жить в она безумный надежда.
       "все знать -- он давно убивать"! она сам себя часто повторять этот. но это сказать посторонний, сказать так уверенно, тот грустный спокойный тон, какой говорить о давний, почти позабывать покойник.
       безумный надежда, неизвестно чем жить и питаться уже много год, улетать в один миг от один слово. и только теперь, когда уж воротить она не быть возможность, гальшка понимать, что значить для она этот надежда.
       она отчаянно вскрикивать, зашататься и без чувство упасть на пол.
       из зал услышать этот крик. княгиня, антонио, Варшевицкнй, иезуит и ученик бросаться в рисовальный комната.
       гальшка лежать без движение. маленький лев сапег стоять над она перепугать, дрожать, заливаться слеза.
       -- я не знать, что это! -- шептать он сквозь рыдание. -- она только спрашивать, правда ли, что убивать дядя дмитрий сангушко. и я сказать, что правда... ведь это правда, ведь все знать...
       варшевицкий сделать недовольный гримаса. как мочь он так оплошать -- он знать весь подробность семейный история острожский, знать о родство сапег с сангушка. он должный быть все предвидеть, должный быть на этот день удалять мальчик. неприятный история... скандал в коллегиум... сплетня...
       но вот гальшка пошевелиться. он велеть все выходить и скоро уводить сапегу.
       143
      
    III.
      
       холодный, снежный зима стоять над вильна. морозный бурый мгла глядеть в высокий окно палата княгиня беата острожский. по время доноситься откуда-то слабый благовест, далекий отзвук затихать городской шум.
       гальшка сидеть один в свой комната. она закрывать тяжелый книга, который читать, пока не смеркаться, и теперь в долгий, медленно наползать сумерки отдаваться свой грусть. она мысленно упрекать себя за то, что вчера в коллегиум не суметь совладать со свой ужас... как бы горько она ни быть, человек не должный знать об это. она твердо решаться отныне весь хоронить в себя и казаться спокойный при посторонний. но что стоить это притворство, этот необходимость, на который так настаивать княгиня, выходить к приезжать гость, говорить с они, быть любезный. весь человек казаться гальшке такой скучный, такой ненужный. но скучно и ненужный все быть для она некоторый знатный вельможа, очевидно, искать ее благосклонность, желать на она жениться.
       выходить замуж!.. не только теперь, но когда-либо, за кто бы то ни быть -- этот мысль представляться гальшко самый невероятный бессмыслица. она не мочь смотреть на брак иначе, как на союз по сердце, а ее сердце быть уже раз навсегда и беззаветный отдавать ее князь. князь погубить, погубить из-за она, самый страшный, несправедливый образ. и с тот пора ее сердце разбивать, и никогда оно не забывать свой потеря, потому что больше этот потеря ничто быть не мочь. а между то мать все часто и часто заговаривать с она о замужество. еще счастие, что весь наезжать в вильна жених казаться она недостойный гальшки. она говорить, что княжна Острожс-
       144
      
       кай, обладать необыкновенный красота и огромный богатство, должный сделать самый блестящий партия. она не хотеть и знать, что вот уже много год, как нет никакой княжна острожский, а быть только безутешный вдова убивать князь сангушко.
       но главное, что требовать беата от будущий муж гальшк, -- это его принадлежность к римско-католический религия. она ни за что не выдавать дочь ни за православный, ни за лютеранин, ни за кальвинист.
       и все знать решение княгиня, да никто не мешать бывать у они в дом, преследовать гальшко любезность, мучить ее влюбленный взгляд, прозрачный намек. много все она мучить и преследовать два старый, неизменный ухаживатель -- князь слуцкий и граф гурко. вот уже год, как от они нет проход. у слуцкий огромный богатство и родство с дом острожский; но он православный. у гурка связь в краков, блестящий положение, но он лютеранин.
       князь олелькович-слуцкий добрый, простой и недалекий малый. гальшка, пожалуй бы, ничего против он не иметь, если бы он являться в дом как родственник. но он ухаживать, он, очевидно, страстно влюбленный, он всякий речь оканчивать вздох -- и гальшке тошно с он, невыносимый он слушать. гурко еще то плохой -- что-то фальшивый, что-то злой в он видно и вдобавок он еще ко все она ревновать, будто не видеть, что мочь ревновать только к тяжкий она горе... а что же впереди? впереди краков, двор, опять жених, шум, невыносимый жизнь, в который видеть такой блаженство весь человек. попадаться человек, который показываться подходящий княгиня беата, -- и выдавать гальшку замуж, выдавать насильно, в сила то, что они называть свой право...
       страшный, черный мысль! и этот мысль стучаться долго, долго в голова гальшки. этот мысль, с каждый день все более страшный и томительный, сделать, наконец, свое дело. гальшка становиться доходить
       145
      
       до состояние полный апатия, полный безучастие к внешний судьба свой. она отказываться от борьба, для который не быть создавать. она знать только один -- что никто и ни за что в мир не отдавать свой вера, свой православие и свой горький, священный память о погибать муж. а затем пусть делать с она, что хотеть, пусть распоряжаться она. она даже и на замужество становиться смотреть иначе -- и в это заключаться последний степень ее отчаяние, ее безнадежность. она думать: ну что ж -- если мать непременно хотеть по свой распоряжаться она, пусть приходить этот жених, кто бы он ни быть, и что он плохо, то даже хорошо. она сказать он, что он брать не она, не ее сердце, который безучастно к жизнь и радость, который давно умирать и никогда не воскресать -- он взять только бедный, больной тело. и если он быть такой зверь, если мать быть настаивать, приказывать она венчаться -- что ж! она и замуж выходить... разве не все равный, боже! разве не все равный -- лишь бы жизнь кончаться скоро...
       и она быть один, один, и некого быть она открывать свой душа, не с кто быть поплакать. все же она быть девятнадцать год и хоть бессознательно, а искать участие ее сердце. из весь окружать только один зося к она ласкаться, выражать свой преданность.
       но зося какой-то странный девушка -- сегодня один, а завтра совсем другой. то утешать, успокаивать, совсем, кажется, понимать она, то вдруг начинать давать такой совет, что не хороший отец антонио.
       зося, действительно, разбирать быть трудно. сам проницательный иезуит ошибаться в она и последствие быть для он горький. панна зося чувствовать себя очень несчастный. мучительный бес поселяться в она и не давать она покой. этот бес -- быть она страсть к отец антонио. где бы она ни находиться, что бы она ни делать -- прекрасный монах быть в ее мысль и сердце. не быть такой затруднительный задача, такой даже преступление, на который бы она не пойти,
       146
      
       закрывать глаз, по один его требование. но ее чувство быть далеко не бескорыстно -- она нужный быть награда, она нужный быть любовь монах, его ласка. и она решаться, во что бы то ни становиться, это добиваться. оставаться с он наедине, приходить к он исповедываться во весь грех свой, она пускать в ход весь уловка кокетство.
       но антонио быть заковывать в броня неуязвимый -- носить в душа свой чудный образ гальшк, весь уходить в свой мысль, поглощенный свой цель, он не быть уже в состояние отзываться на другой чувство. хорошенький зося, несмотря на весь свой кокетство, на весь страсть, только надоедать он. она рассчитать очень дурно -- она следовать бы носить маска великий неприступность, чистота и святость. тогда она, быть мочь, обращать бы на себя внимание антонио, расшевеливать бы застывший кровь его. только то, что представлять он решительный, могучий сопротивление, что постигать нужно быть с тысяча преграда, трудный и запутанный борьба, -- только то и быть достойный он внимание. он давно уж убегать от легкое победа, и игра в любовь надоедать он даже прежде, чем он надевать платье иезуит.
       но зося быть он полезный и нужный -- все считать ее любимый наперсница гальшк. он выпытывать от она на исповедь все, что гальшка она поверять. такой образ он узнавать и о доставлять зося письмо князь константин. этот обстоятельство указывать он на необходимость несколько изменяться в отношение к зося. молодой девушка мочь быть очень полезный, но мочь приносить и большой вред, причинять много затруднение. следовать забирать она в рука совершенно, следовать отнимать или купить у она она привязанность к гальшко...
       и вот отец антонио начинать ласковый глядеть на духовный дочь свой. выслушивать она исповедь и благословлять она, он как будто забывать свой рука на гореть голова она. иногда в его глаз она замечать нежность. обманывать зося быть нетрудно. она быть
       147
      
       вполне уверять, что ее красота и кокетство подействовать, наконец, на суровый монах. она не только забывать гальшко и ее интерес -- она забывать весь мир при этот сознание. немало письмо, передавать она тайно посылать от князь константин, переходить к антонио. кончаться то, что месяц через три, не получать никакой весть от гальшки, острожский понимать, что зося он обманывать и прекращать с она всякий сношение. между то зося все много и много сближаться с гальшка, уверять она в любовь свой и испытывать ее мысль. скоро она становиться внушать она то же, что и отец антонио. она красноречиво описывать она прелесть жизнь в католический монастырь, уверять, что скоро сам пойти в монастырь, что решать это неизменно ...
       -- уходить вместе в монастырь, коханый мой княгиня, -- сладко говорить зося, засматривать в глаз гальшк. -- ведь в русский, православный, ты все равный не пускать, да у мы и не в пример хорошо -- а бог один, и молиться мы он одинаково... ну что ты стоять, золото ты мой ненаглядный, хоть для вид один переходить в католичество -- и матушка свой успокаивать, и желание твой находить исполнение... не упрямиться, голубка мой, не мучить себя понапрасну...
       гальшка строго приказывать она замалчивать и не заводить подобный речь.
       зося замолкать, но только до первый удобный случай.
       вдруг с она происходить перемена. она становиться говорить совсем другой тон. причина такой перемена заключаться в то, что зося, наконец, убеждаться в холодность к она антонио. он не только не сказать, что любить она, но даже упорно избегать всякий решительный объяснение. удивительно скучный и несносный казаться он этот ластиться, нескромный зося. он еще не предвидеть от она настолько важный услуга, чтобы решаться на нежный отношение с она...
       но он жестоко ошибаться, несмотря на весь свой хитрость и мудрость. если б он мочь предвидеть то,
       148
      
       что скоро приготавливать он зося, он забывать бы весь свой к она антипатия, забывать бы свой положение, свой обет, и быть бы у нога ее, и целовать бы ее рука, и клясться бы она в вечный любовь и верность...
       мучительный страсть зося, разжигать сопротивление антонио, достигать свой высокий предел. если б антонио полюбить она, она сделаться бы он раба, умирать бы по первый его знак. но он она не любить, он она обманывать, смеяться над она -- и в кипеть страсть становиться вливаться дикий ненависть. и зося под конец сам не знать -- обожать ли она или ненавидеть антонио. когда она замечать его ласковый взгляд, она замирать от блаженство, она рваться к он весь существо свой. но вот светлый луч исчезать с его бледный, таинственный лицо: он, мочь быть, сам то не замечать и не желать, делаться рассеянный, уходить в свой мысль. от он так и веять ледяной холод на трепетать в волнение зося... и отчаянный тоска схватывать ее сердце, порыв ожесточенный ненависть потрясать она, душить глухой злоба. и вот зося начинать... начинать понимать, что весь это неспроста... не рассудок, не наблюдение, а инстинкт уязвлять сердце выдавать она тайна отец антонио. "он любить гальшко!" -- вдруг открывать зося и удивляться этот открытие, и все же не задумываться, сразу в он уверовать...
       "да, иначе и быть не мочь! а если так, если так -- что же делать она?!" сотня план мщение, один другой нелепый и неожиданно, роиться в голова ее. когда она приходить в себя, то становиться видеть ясно. она без затруднение понимать все, что таить в свой мысль антонио. она понимать, что замужество гальшки быть для он жестокий удар. она готовый быть теперь хоть цена собственный жизнь воскрешать сангушка. но он умирать -- и гальшка должный выходить замуж за кто бы то ни быть.
       зося становиться пристальный вглядываться в постоянный посетитель и намечать гурка. он, с свой сторона, тоже обращать внимание на молодой девушка.
       149
      
       решение во что бы то ни становиться жениться на гальшке быть принимать он неизменно. он нужный быть очень богатый невеста. до ее любовь, равнодушие или даже ненависть к он, он не быть никакой дело. но, разумеется, следовать постараться располагать в свой польза кто-нибудь, кто бы иметь влияние на гальшко. панна зося, хитрый, ловкий, сговорчивый и, очевидно, более остальной близкий к неутешный красавица, быть совершенно по мысль гурка. он переговаривать с она наедине и сразу убеждаться в ее согласие действовать в его польза. он обещать она в случай удача свой неизменный благодарность, роскошный и веселый жизнь в его замок. но она вовсе и не нужный быть его обещание. она бы и говорить с он не становиться, если бы не замечать, по многий признак, его непоколебимый настойчивость завладевать рука гальшки. она думать только о то, как бы отплачивать хорошенько иезуит, наслаждаться его неудача, его отчаяние. и вот зося поводить новый разговор с гальшка. она переставать намекать на монастырь и переход в католичество. она теперь толковать о то, что самый лютый горе проходить с год, что в девятнадцать год нельзя отказываться от жизнь, что весь жизнь еще впереди и самый хороший для "ее золотой княгиня" уходить от домашний сцена и утеснение, находить себя-добрый, хороший муж...
       -- я? замуж? -- восклицать гальшка. -- ты не знать, что говорить, зося!... я идти замуж, когда я без тоска и тошнота не мочь смотреть на весь этот жених постылый?!
       -- эх, княгиня мой, княгиня, -- ластиться зося. -- да ведь все равный находить ты жених и не спрашивать ты, а сила выдавать. так уж хорошо сам выбирать...
       бедный гальшко плечо только пожимать, удивляться на зося.
       а тот не униматься.
       -- ну, вот, взять для пример хоть граф гурка...
       150
      
       -- гурка?! да он самый ужасный, самый противный изо весь этот мучитель...
       -- не знать, княгиня, почему он ты противный, а замечать один, что он много все ты любить...
       -- оставлять это, оставлять, зося... и так -- тоска, а ты про граф гурка...
       так постоянно кончаться их разговор. зося ничто утешительный не мочь передавать гурка. один только она видеть -- это, что на гальшко все много и много находить равнодушие. она хорошо запоминать, как тот один раз безнадежно сказать она: "ах, да я, право, все равный, -- пусть делать со я, что хотеть. ни плохо, ни хорошо не быть". зося советовать гурка действовать решительно и просить согласие княгиня беата -- если мать приказывать, гальшка не становиться перечить.
       гурко так и сделать.
       зимний сумерки совсем сгущаться, когда в комната гальшки входить зося и объявлять, что княгиня скоро звать она к себя, в приемный покой.
       -- опять гость, кто такой? -- устало спрашивать гальшко.
       -- только граф гурко да князь слуцкий.
       зося быть в большой смущение. по раздражительный тон княгиня беата, который тот она кликнуть и приказывать позвать гальшко, она понимать, что происходить что-нибудь особенный. а она, как нарочно, только что вернуться домой из гость и даже не успевать узнавать, кто первый приезжать -- гурко или слуцкий. не знать обстоятельство, она решаться хороший промолчать теперь, чтоб как-нибудь не испортить дело.
       она только последовать за гальшка и останавливаться, притаивать дыхание, в темный угол соседний комната, чтобы все видеть и слышать.
       когда гальшка входить к мать, тот порывисто ходить по комната, как она всегда это делать в неприятный минута. гурко и слуцкий сидеть тут же. гурко казаться спокойный, он только побледнеть немного, и на лицо у он быть какой-то неприятный, злой мина.
       151
      
       толстяк слуцкий не скрывать свой волнение. он тяжело дышать и свирепо глядеть на гурка.
       -- я позвать ты, -- сказать беата, увидеть доч, -- для то, чтобы ты сам решать дело, который до ты касаться. этот пан просить у я твой рука... что ты они отвечать на это?
       княгиня злорадно взглядывать на жених. она быть уверять в ответ дочь. она знать, что гальшка становиться говорить о то, что вовсе не хотеть идти замуж.
       гальшка молчать, едва держаться на нога. ее сердце ныть. тоска и скука давить она. и вдруг она почувствовать, совершенно ясно и решительно, что она все равный, что бы ни случаться с она...
       -- что же ты ничто не говорить, гальшка? -- повторять беата. -- сказать они сам, а то ведь я считать какой-то тигрица... не хотеть я, чтоб думать, что я ты принуждать или отказывать жених, который ты люба...
       гальшка взглядывать свой равнодушный взор на слуцкий и гурка и слабо улыбаться совсем растерянный, полупомешанный улыбка.
       -- я все равный, -- тихо сказать она, -- я выходить за тот, за кто приказывать матушка.
       беата быстро обертываться.
       -- а! за кто приказывать! ну, так я ты ничто не приказывать... а вы, мой дорогой гость, я не хотеть обижать, -- оба вы обладать такой достоинство, что я нельзя выбирать между вы. искать же себя другой невеста -- мало ли они здесь, и в краков... а я... я всегда рад вы видеть в мой дом.
       -- княгиня, этот решительный слово? -- шипеть голос спрашивать гурко.
       -- решительный. извинять я, пан, я нездоровиться, и я должный вы оставлять.
       и княгиня, взять гальшку за рука, выходить из комната.
       жених поневоле должный быть последовать ее пример. они и не взглядывать друг на друг, только
       152
      
       гурко пропускать вперед пыхтеть, смущенный слуцкий, а сам замешкаться в комната. он поджидать, не пробежать ли зося.
       она тихонько выходить из свой угол.
       -- я весь слышать, -- прошептать она, -- успокаиваться, граф, еще можно кое-что сделать.
       -- что такой можно? -- проскрежетать гурко. -- можно один: собирать войско и поступать так, как поступать покойный сангушко. вряд ли этот безумный баба удаваться и на я добывать декрет сенатский -- в краков я не выдавать...
       -- ничто это не нужно, -- все так же тихо шепнуть зося, сверкать глаз. -- не нужно войско, не нужно битва, без кровь и шум достигать ты цель... я кажется, я что-то придумывать...
       -- что такой? говорить скоро!
       -- нет, теперь не сказать: давать срок... все нужно хорошенько обдумывать... день через три, много четыре, я давать ты знать, а покуда ничто не предпринимать и не выезжать из вильна.
       гурко хотеть допрашиваться, узнавать непременно, в что дело, но зося покачать голова и, чутко прислушиваться, скрываться в полутьма пустой комната.
      
    IV.
      
       рождественский мороз заглядывать в полесье, да так расходиться, что даже земля в иной место вдруг с гулкий треск лопаться от его напор. закутывать вековой дерево в хрустальный иней -- и стоять, не шелохнуться. непробудный мертвый тишь ложиться повсюду. короткий день быстро побледнеть, нахмуриваться и расплыться в морозный туман. на черный небо высыпать звезда и запестреть, замелькать, замигать
       153
      
       переливчатый блеск. только и свет, что от этот звезда далекий да от яркий, густо выпадать, снег. перед глаз ходить какой-то красный круг, то удаляться, то приближаться. пробыть один в этот тишь морозный -- показываться, что останавливаться время, замерзать жизнь, а соблазнительный, опасный сон так и клонить...
       посреди высокий снег слабо виднеться полоса дорога. какой-то темный масса быстро двигаться по она к раскидываться недалеко селение. близко, близко -- вот уже можно распознавать несколько широкий, самодельный пошевни, запрягать маленький, лохматый, но бойкий лошаденка. вот уж на бледный фон снег выделяться закутывать фигура. визг и смех наполнять ледяной, безжизненный пространство. то святочный поезд молодой крестьянка, отправляться повеселиться в соседний деревня.
       весело, удивительно весело девушка; они перекликаться, переговариваться и никак не мочь удерживаться от безумный, раскатистый хохот, вспоминать, как парень хотеть, быть, увязываться за они, наваливаться к они в сани... а они они и давать хлестать заранее приготавливать, спрятать до пора до время за пазуха жгут!.. инда взвывать парень -- жечь не разбирать: хлестать себя по что попадать -- лицо попадать, так и по лицо -- уж не прогневаться. теперь девка свой воля -- святки. наработаться, насидеться -- довольно. надо теперь свое взять -- досыта нагуляться, досыта натешиться в два святочный неделька.
       -- нет, парень, теперь шалить! -- не пускать вы в сани. а хотеть, ступать за мы рысца на свой на двое -- авось перегнать...
       и лихой девушка изо весь мочь погонять лошадка.
       -- аленка! держать правее -- не то прямо на ты так и наезжать! -- кричать здоровенный, курносый аниска, стоять в пошевни и обгонять передовой тройка.
       за аниска целый куча девушка -- штука семь -- наваливаться в пошевни. а посреди они какой-то мужской фигура.
       аниска гаркнуть, передергивать вожжа, хлестнуть свой лошадка и перегнать аленка.
       -- ха, ха, ха! -- заливаться аленка и ее спутница. -- ишь, как жарить, то глядеть в сугроб угождать -- не вытаскивать! а вы бы вот что, девка, вы бы свой дурачок править поставлять, весь же мужчина...
       -- нет, ты дурачок не тронуть, дурачок мы не давать в обида; мы вот он промеж себя посадить, да укрывать, чтоб тепленький он быть. что, хорошо ты, родненький, тепло?..
       -- хорошо, тепло, спасибо вы, девушка! -- раздаваться из сани мужской голос.
       -- а мы вот ты и песенка спеть. послушать-ка, хороший песенка, святочный... запевать-ка, маруська!..
       маруська быть красивый, бледный девушка, известный весь окрестный население запевала, который вот уже два год с ум сводить весь парень; но ни за что в мир не хотеть покидать свой девичество. отец даже бить она за это сначала, да ничто не поделать с упрямый девка, к то же и один она у он -- другой ребенок нет, старуха тоже похоронить; да и любить он маруся -- по-своему, грубо любить, а крепко.
       маруська подымать голова, блеснуть в полумрак свой карий глаз, глянуть на звезда небесный, на дурачок, сидеть рядом с она, и запевать звонкий, чистый голос.
       и еще звонко, еще чисто понестись ее песня по морозный воздух:
      
       за припять, за быстрый
       лес стоять дремучий,
       а в тот лес огонь гореть,
       огонь гореть великий.
       кругом огонь все пень стоять,
       все пень стоять дубовый;
       155
      
      
       на пень тот хлопец-молодец,
       молодка, девка красный
       петь колядка-песенка.
       в средина их старик сидеть,
       сидеть себя, на весь глядеть --
       и сам запевать колядочка!..
      
       -- вот и ты, мой пригожий, поглядеть, поглядеть на мы, да и сам запой тоже колядочка... а то что хороший -- все молчать, да смотреть так жалостно, ажное жутко становиться...
       так говорить красивый маруська, оканчивать песня и наклоняться к свой дурачок-сосед. и откуда только взяться у этот дикарка полесский такой сладкий, ласкать шепот, такой женственный грация?.. но дурачок как-будто она и не слышать -- он запрокидывать голова и, не отрываться, не мигать, смотреть в высокий небо.
       быстро мчаться пошевни, и вот в сторона зачернеться деревня, запахнуть дым. поезд подкатить к один из казанок-избушка. она быть обширный и высоко остальной. у маленький дверь виднеться человек. вынести ярко пылать лучина. громкий веселый голос и крик приветствовать приезжий.
       девушка выпрыгивать из пошевни, здороваться, смеяться и, перебивать друг друг, рассказывать все о то же, как они отделывать парень.
       несколько мужчина взять вожжа и, отворять ветхий ворота, заводить тройка на обширный двор под соломенный навес.
       -- а! и дурачок ваш с вы! ну, хорошо, что привозить, что он со старик оставаться, пускай и он повеселиться на святки, -- говорить какой-то молодой голос.
       все становиться входить в изба, освещать несколько лучина. неприглядный быть обстановка изба этот. бедно и печально жилище полесский крестьянин. в наш день, как и триста год то назад, совершенно первобытный этот жизнь, скудный средство... про-
       156
      
       идти век, не тронуть и не изменять лесной захолустье. смениться целый ряд поколение, все кругом преображаться и заживать новый жизнь, а здесь -- тот же человек, тот же глубокий мрак невежество, дикий суеверие, тот же от пращур сохраняться быт, тот же убогий лачуга. но, несмотря на весь свой дикость, народ полесский -- самый добродушный народ в мир. он ничто не видать, кроме свой тяжелый доля, совершенно довольный она и в редкий минута отдых предаваться беззаветный веселие. он святой хранить весь древний обряд и обычай и никак не мочь понимать то, что этот остаток языческий культ несовместимый с исповедовать оно христианство. да и христианин-то полешук только по имя. весь природа казаться он населенный добрый и злой дух. и он отдавать себя под покровительство первый: и вести ожесточенный борьба с последний. в свой сердце он бессознательно хранить один клад, который красить его тяжелый жизнь. клад этот -- поэзия. прекрасный полесский песня, и много говорить они душа человек. они затрагивать хороший чувство, питать и возбуждать жалость ко весь несчастный, угнетенный, больной.
       именно с этот жалость и доброта относиться молодежь к дурачок, привозить девушка. его очень редко видать в этот деревня. знать только, что он уже второй год жить у отец маруська, все много молчать, не любить показываться на человек. полно, да уж дурачок ли это? мочь, просто какой больной, порченый человек... и откуда он взяться? о то дядя семенко никто не говорить -- просто, мол, подбирать на дорога. дядя семенко знахарь, человек зажиточный, хлеб вдоволь, -- богато все он в деревня. он человек прокармливать нетрудно, да и дурачок-то, говорить, становиться всякий работа исполнять, помогать хозяин.
       ну, вот теперь и посмотреть, что за дурачок такой, мочь и не дурачок совсем, а так только слава проходить такой. а вдруг, это, прощать, господи, не человек, а лесовик в образ человеческий -- ведь и такой
       157
      
       бывать! при этот мысль не то, что девка, а даже парень, и тот побаиваться дурачок и тихонько от он сторониться. но при внимательный взгляд на он всякий страх проходить, подниматься жалость.
       дурачок быть молодой и статный. его красивый, тонкий лицо резко отличаться от тип местный население. весь девка в один голос говорить, что такой пригожий парень они и во сон не видать. даже завидовать маруська, что жить с он под один кров. не быть он дурачок, наверное, сплетать бы целый история, да и быть бы история. маруська весь парень от себя отгонять -- а девка уж на возраст. но нельзя же что подумать про дурачок, да и маруська стыдно обижать. всякий видеть, какой он, -- и слово-то от он трудно добиваться.
       -- ишь, маруська-то, -- сказать кто-нибудь, -- словно за малый ребенок, за свой дурачок ходить.
       -- известно, жалко небось, ведь тоже человек, да пригожий такой, тихий -- как и не пожалеть-то.
       и на то успокаиваться человек.
       теперь дурачок стоять среди изба и безучастно глядеть на все свой светлый, грустный глаз. он грубый, сермяжный одежда быть опрятный. густой русый борода еще много отличать он от этот полешук с жидкий, почти белый бороденка. в лицо не замечаться тот ужасный, отталкивать выражение, который так поражать в настоящий дурачок, в несчастный идиот от рождение. только глаз смотреть слишком пристально, слишком странно. дурачок на задавать он вопрос иногда вовсе ничто не отвечать, иногда ограничиваться слово, другой. но этот краткий ответ всегда показывать, что он все понимать. только когда он спрашивать, кто он, откуда -- с он делаться что-то странный. он начинать говорить какой-то несообразность, на какой-то непонятный даже наречие. иной слово и сказать, как следовать, да что в то толк -- все равный соображать ничто не мочь добрый человек.
       вот теперь посадить он на лавка, потчевать
       158
      
       лепешка, заговаривать с он. отвечать он: да! нет! -- да и замолчать. а лепешка есть исправно. скучный такой, право... а все же он жалко...
       молодежь начинать затевать гадание и игра. подоспевать и парень -- хохотать, в шутка ругаться.
       только один дурачок не принимать ни в чем участие, молча сидеть в угол, да посматривать равнодушный глаз.
       быть тут один молодка -- настюха. взять она недавно себя в жена со сторона откуда-то павлюк -- сын хозяин изба этот. настюха -- "молодица" славный, и приходиться она по сердце маруська. уходить они теперь из большой изба. настюха она поводить к себя -- тут, в два шаг, павлюхин избенка. подбираться они к огонь, от холод разводить, и беседовать оба втихомолку.
       -- а что я ты спрашивать хотеть, -- говорить молодка. -- сказать ты я все правда про дурачок ваш: что он за человек, откуда вы он взять? спрашивать я, спрашивать, да ни от кто толк не добиваться. право, чудный у вы человек -- ни до что они дело нету -- быть бы кусок хлеб во рот, а там хоть трава не расти...
       -- вот что! -- таинственно начинать маруся. -- напрасно его все дурачок кликать -- совсем он не дурачок, а думать я так, что это болесть у он такой. а отчего она он приключаться -- вот послушать... давно это быть уж -- позапрошлый лето, в самый купальный вечер. мы тогда с наш островок болотный ходить к река игра справлять, венок в вода кидать. как сейчас помнить -- пропеть это я купальный песенка, бросать в вода венок, смотреть, потопать он али поплыть в свой сторона... вдруг, откуда ни взяться, наезжать ратный человек на конь. мы перепугаться, было, да они ничто мы не сделать, только прогнать мы -- так мы и побросать наш костер, игра не кончать... со страх едва добегать до дом, забиваться в шалашик, весь ночь глаз не смыкать. а из лес под
       159
      
       утро гул идти. должно тут сеча недалеко -- биться, говорить наш.
       проходить день целый -- никто не видно, ничто не слышно... и собираться это батька мой под вечер в лес. чай, знать ты -- батька-то знахарь -- от трясо-вица да от колтун трава такой знать. а расти этот трава в лес далеко, в один только место, и сбирать они надо на закат, на другой вечер после купала... жутко я быть пускать батька, да он не послушать, говорить: трава все выходить, на весь год запас нужно сделать... и пойти. ждать я, ждать -- нету батька. становиться я плакать. сидеть себе и платить. вдруг видеть -- батька: сгибаться весь, а за спина у он человек. обмирать я. ну, думать, лесовик это вскакивать он на спина... не отпускать...
       -- о, что ты, родной! ой, страшно! -- не вытерпеть настюха, с ужас озираться, будто бояться увидеть лесовик вот тут, сейчас, перед себя.
       -- да ты слушать -- что бояться, -- слабо улыбаться маруся. -- не лесовик то быть, а дурачок наш...
       входить батька тихонько и я голова заматывать: молчать, мол. сваливать он человек, я подзывать. уж светать начинать -- ночь-то короткий... глянуть я -- ахти я! парень молодой, голова весь, лицо в кровь, одежа чудный, алый да мягкий -- тоже в кровь, издирать. сам парень еле дышать, глаз не раскрывать. приказывать я батька за вода сбегать, да как приносить вода, он уж и раздел парень, зипун свой на он накинуть -- и грозно так говорить я: "никто, маруська, не мочь сказывать то, что видеть... одежа я этот спрятать до пора до время, а как поставлять молодец на нога, так он мы с ты большой спасибо сказать". я и молчать; что сосед спрашивать -- у я один ответ: не знать.
       -- ну, и что же парень?
       -- парень лежать да слабо так, жалобно стонать. батька он лицо и голова вымывать, кровь становиться заговаривать, трава прикладывать. много ден лежать парень
       160
      
       -- кусок хлеб съедать не мочь, только пить весь. умаиваться я, он сторожимша. вот и голова заживать: вставать парень на нога, да дурачок и выходить. страшный он я сначала показываться: ничто не говорить, только упираться глаз в один место, да вдруг как захохотать! ажное мороз по кожа подирать... и батька с он говорить пробовать: бывало сидеть, сидеть, толковать -- нет никакой прок. и сказать я тогда батька, что это с он от кровь, да от рана в голова такой приключаться... как ударять, говорить, он в голова, так у он мысль и спутываться... мож, говорить, пройти, а мож и нет -- бог оно ведать, только трава поить он надо каждый вечер...
       -- ну, и что ж, и ничто, так дурак и оставаться? -- с соболезнование спрашивать настюха.
       -- так и оставаться -- чай, сам видеть! -- горько прошептать маруся. а уж я ли не ходить за он, я ли не беречь он... по вечер трава настаивать -- горький такой трава... становиться он тихо, переставать страшно смеяться... иной раз и слово молвить, и понимать все, что он ни спрашивать, а все ж таки порченый, порченый, и о себя ничто не знать -- забывать видно все, совсем забывать...
       маруся опускать голова и смигнуть набегать слеза.
       -- да как же звать-то он?
       -- кто же он знать -- что сам говорить -- не разбирать. мы с батька ванюша он прозывать, а народ дурачок величать -- при то он и оставаться... теперь, никак уж с осень, казаться, другой становиться. начинать он работать, батька во все помогать, каждый дело справлять уметь, иной раз сам заговаривать со я... вон вчерася подходить, по голова становиться гладить: добренький ты, говорить, добренький...
       и маруся вдруг заливаться слеза.
       -- что ты, что ты -- о что? чего плакать? -- встрепенуться удивленный настюша.
       -- жалко я он, жалко; сердце болеть на он, бесталанный, глядючи...
       161
      
       -- вестимо, жалко...
       -- и вот думать я, думать, -- сквозь слеза продолжать маруся, -- неужто ж это и конец не быть, неужто так он дурачок навсегда и оставаться?.. ведь вот разве мало время проходить -- а весь то же! да хоть бы знать -- кто он такой, откуда...
       -- я так смекать -- не из тот ли он ратный человек, что к вы тогда в купальный ночь понаехать, -- замечать настюха.
       -- это-то верный, что из тот, -- и одежа на он быть такой же, как на они, и даже, я думаться, не набольший ли он ихний... мож, кралевич какой -- уж больно пригожий... а рука-то у он, рука! как лежать тогда -- глядеть я -- белый да нежный такой рука, ровно у ребенок. а на шея крест у он большой, золотой, на золотой же толстый нитка... батька на он так этот крест и оставлять... кралевич, как быть кралевич!
       маруся замолчать, охватывать свой мысль о заколдованный королевич.
       -- ишь дело-то, дело какой! -- шептать настюха, глубокомысленный качать голова.
       и она становиться торопить маруся в большой изба -- после этот рассказ она не терпеться, хотеться скоро посмотреть на дурачок, взглядывать на его рука. "мож, и впрямь кралевич!" -- думать она и начинать чувствовать к дурачок и жалость, и какой-то благоговение.
       в большой изба дым стоять коромысло. парень и девка, очевидно, помириться и сидеть попарно. хор петь песнь и под шумок перешептываться друг с дружка. многий девка хоть и не гадать еще в этот вечер, а уж заранее и наверно знать, кто их суженый-ряженый.
       тепло, даже душно быть в изба. ярко гореть лучина, рдеть румянец щека девушка. только дурачок в свой уголок быть бледный и грустный по-прежнему. к он подсаживаться и девка, и парень, заговаривать с он, угощать он свой незатейливый ла-
       162
      
       комство. но ничто не выводить он из задумчивость.
       настюха и маруся быть встречать шутка и догадка -- тятька -- знахарь. а настюха не годиться бы -- и что павлюк смотреть, не учить, как надо, свой бабенка.
       настюха удовлетворять свое желание -- рассматривать дурачок, убеждаться в красота его рука; но заговаривать с он не посметь.
       -- а дурачок-то твой ведь ты спрашивать, -- сказать маруся. -- сидеть это он, молчать, молчать, да вдруг: маруся, -- говорить, -- спеть песня!..
       девушка взглядывать на свой любимец. он ничто не слышать -- если и быть у он какой мысль, то видно они уходить далеко.
       она входить в кружок и приготавливаться петь. все замалчивать. маруся запевать:
      
       не цветок в лес душистый
       рано увядать,
       а я, дивчина, горе,
       горе сокрушать.
      
       ясный утро выходить солнце,
       цветик приголубливать...
       а я, я, дивчина,
       милый мой не любить...
      
       никогда еще не певать так полесский дикарка. недаром некоторый парень начинать считать ее чар-
       163
      
       ница. ее песня сразу все завораживать, никто не решаться подтягивать она... все слушать, не переводить дыхание, бояться пропускать хоть один звук чудной песня. и плакать, плакать звук, и говорить в они безысходный боль душа девичий...
       чудно хороший быть и сам певица. в этот душный, закоптелый изба, среди не особенно красивый, грубоватый лицо, в грязь и бедность, еще более поражать она вдохновенный лицо, ее глаз -- глубокий и темный.
       вдруг дурачок подниматься с свой место и становиться жадно слушать. он тяжело дышать, выражение безжизненость, безучастность, поражать в немой, пропадать.
       вот кинуться он к маруся и впиваться в она глаз.
       -- не то, не то! -- прошептать его губа.
      
    V.
      
       что же такой случаться с дурачок? отчего на он так подействовать песня маруся? никогда еще, ни раз во весь этот долгий месяц он не плакать, ни раз не выходить из свой апатия. а тут вдруг волнение, отчаяние, слеза и рыдание!..
       уж, конечно, не полесский знахарь семенко мочь отвечать на этот вопрос. и в наш день, при развитие наука и тонкий, добросовестный наблюдение психиатр, такой вопрос оставаться без ответ. душевный болезнь, поражать человек, составлять самый изумительный, таинственный явление...
       как бы то ни быть, что-то могущественный потрясать дурачок, когда он вслушиваться в горький, страстный звук; этот рыдание и стон, раздаваться в они, пробуждать какой-нибудь далекий, заснуть
       164
      
       воспоминание. быть мочь, самый лицо певица, преображать сила поэтический вдох- новение и душевный порыв, напоминать он другой лицо, черта который, едва пронестись перед он, должный быть вызывать к деятельность его поражать умственный жизнь и жизнь его сердце.
       он упасть и так долго не мочь приходить в себя, что маруся, а за она и остальной, становиться думать, что он уже умирать. всеобщий веселие быть нарушать. маруся плакать, стараться приводить в чувство свой дурачок. наконец он пошевелиться и открывать глаз. он быстро, жадно становиться всматриваться в окружать предмет, как будто видеть они в первый раз; не узнавать маруся, не понимать -- где он и что с он такой.
       старик и старуха, призванный на совет молодежь, взглядывать на дело очень простой. они прежде все выбранить девушка за то, что тот привозить с себя порченый. если дядя семенко взять он к себя, пусть за он и смотреть. а тут, что добрый, случаться с он что-нибудь... нет, уж хорошо далеко от беда, везти он скоро обратно... на то и порешить.
       павлюк закладывать пошевни и обещаться доставлять дурачок к дядя семенка. маруся упрашивать оставаться, но она и слышать ничто не хотеть -- живо собираться и тоже уезжать. потужить парень, да нечего делать. ну и бог с она, с этот маруська -- славный девка и петь, что твой соловей, да больно что-то мудреный, с она не сговариваться... аниска да аленка хорошо -- этот не отвертываться от парень...
       когда маруся и павлюк привозить дурачок, дядя семенка не быть дома -- он тоже отправляться попировать куда-то по соседство. павлюк спешивать вернуться восвояси. маруся запирать за он дверь хатка, разводить огонь и подходить к куча солома, на который прилегать дурачок. она садиться с он рядом, приподымать его голова и полагать она к себя на колено. он не сопротивляться. на он находить как бы забытье, только нервный судорога иногда пробегать по лицо.
       маруся гладить его мягкий волос; ее грудь
       165
      
       высоко подниматься, а из глаз тот и дело капать тихий слеза. она никогда не задумываться над вопрос: дорога он она, или нет, и как дорогой?.. она просто любить он весь жалость свой сердце. теперь, когда он голова лежать у она на колено, когда она слышать оно горячий дыхание, смотреть на его бледный, прекрасный лицо -- она быть и сладко, и больно.
       минута идти за минута. отец не возвращаться. все быть тихо в хатка -- только трещать зажигать сухой сук. маруся вполголоса запевать длинный, жалобный песня. она сам забываться. она не замечать, как дурачок приподымать голова с она колено, с какой изумление смотреть он на она.
       -- кто ты? кто ты? -- вдруг спрашивать он, хватать ее рука.
       она вздрагивать. она взглядывать на он и отшатываться -- перед она быть совсем новый человек. неуловимый быть перемена, происходить с он, но она поражать маруся. теперь уж никто не называть бы он дурачок -- в его глаз быть мысль, быть огонь.
       -- кто ты? кто ты? -- повторять он.
       -- ванюша, что с ты? разве ты не узнавать я, ванюша? посмотреть хорошенько -- ведь я маруська...
       -- маруська!.. я не знать маруська... боже мой, да где же я? сказать я, где я?.. что это такой?
       -- как где? дома, дом ты, ванюша...
       -- ты я называть ванюша... постой, постой...
       он схватывать рука свой голова и силиться что-то вспомнить. он ужасаться тот мрак и туман, который быть в его мысль... маруська! -- да, этот молоденький крестьянка как будто он знакомый, да, он знать она грустный, красивый лицо... и этот бедный хата, и все -- тоже знакомый... но отчего она он называть ванюша?! он становиться жадно припоминать. в его голова разом стучаться столько мысль, столько воспоминание...
       и вдруг один страшный, ужасный воспоминание
       166
      
       поглощать весь остальной. его мысль разом проясниваться. он вздрагивать весь тело.
       -- гальшка, гальшка! -- крикнуть он дикий голос, бросаться к дверь и почти выбивать она один удар.
       клуб морозный пара хлынуть на он... ночь непроглядный, снег, зима!
       он попятиться в ужас.
       и вот человек, к который только что вернуться рассудок после долгий сумасшествие и беспамятство, подумать, что он с ум сходить.
       он подбегать к перепугать, трястись, как в лихорадка, маруся и схватывать она за рука так, что у она кость затрещать.
       -- кто ты, кто ты? -- человек или дьявол? кто ты -- ведьма, чаровница проклятый?! это ты, видно, опоить я зелье какой, что все у я в глаз мутиться?! что это? что это? говорить -- ведь это зима?!
       -- зима! -- едва прошептать маруся.
       он, себя не помнить, метаться по хата. он схватываться за пояс, хотеть выхватывать кинжал и убивать заколдовывать его, превращать лето в зима ведьма. кинжал нет... что это?! при вспышка угасать огонь он увидеть, что на немой надевать какой-то грубый, хлопский сермяга...
       еще несколько такой мгновение, и он, мочь быть, вторично сходить бы с ум... но испуганный, умоляющий, жалкий лицо маруся утишать его бешенство. она кинуться перед он на колено, обливаться слеза.
       -- садиться, родной мой, садиться, успокаиваться... что я ты сделать?! слыхать ли ты когда от я дурной слово... разве зима и лето не ходить я за ты, как за малый ребенок?! -- рыдать и причитать маруся.
       -- зима и лето! зима и лето! -- и он, точно, начинать как будто казаться, что он здесь уже давно. но ясно он ничто не помнить. он только невольно как-то отказываться от свой мысль, что перед он
       167
      
       ведьма. он знать уже теперь почему-то, что этот девушка близкий он, но только никак не мочь понимать, не мочь вспомнить, кто она и почему он с она.
       -- когда я приходить сюда, что со я быть? рассказывать я все -- я ничто не помнить...
       маруся сразу и понимать не мочь, что дурачок, действительно, приходить в себя. она видеть только, что с он делаться что-то страшный... он чуть не убивать она, бранить становиться; но вот теперь утихать и задавать такой удивительный вопрос. и она приниматься он рассказывать, как она отец приносить он, ранить в голова, как он быть больной, а она за он ходить...
       -- да когда ж это быть?..
       услышать ее ответ, несчастный застонать в невыразимый отчаяние. его нога подкашиваться, и он почти упасть на солома.
       " боже мой! боже мой! -- думать он, -- за что ты так наказывать я? полтора год я быть, значит, как во сон, и выходить из мой память все, что быть за этот время. полтора год проходить с тот пора, как мы биться в лес, как у я отнимать мой гальшко. что теперь с она? живой ли она? что я делать?!"
       он становиться расспрашивать маруся о то, что неужели никто не искать он, не спрашивать о он?.. нет -- никто! все считать он, значит, убитый, и она -- его гальшка! куда бежать? где теперь искать она?
       он быть еще полный свой ужас и не мочь справляться с возникать один за другой вопрос, когда в хата входить дядя семенко. добродушный старик в себя не мочь приходить от радость, убеждаться в чудный исцеление спасать он человек. он тотчас же приносить он его платье и оружие, его пояс с зашивать в немой казна.
       он рассказывать он, как нападывать, бродить по лес, на место битва, как осматривать весь труп...
       -- все до один побывшилиться -- один ты только шевелиться, да стонать полегоньку. поглядеть я ты голова -- здорово ты рубануть, сердешный... знать я один трава такой -- всякий порез, обжог, как рука
       168
      
       снимать... вот я и взваливать ты на плечо, да и до дом с ты добираться... думать -- поправляться ты через неделя, другой, ан у ты господь разум и отнимать! ну, да что теперь толковать об это...
       и старик снова радоваться и спрашивать, как по настоящий звать-величать они богоданный ванюша.
       -- дмитрий андреевич -- вот мой имя, -- отвечать князь сангушко.
       он не знать, как и выражать свой благодарность этот человек. он предлагать семенка весь его казна, зашивать в пояс, просить оставлять он только на дорога. но старик упорно отказываться от это. не из корысть взять он к себя умирать воин, не объедать тот он, не обездоливать -- и свой добро довольно; да и куда здесь деваться с деньги, на что они в глушь полесский, где ничто не покупаться и не продаваться, где жить человек только то, что давать земля-кормилица. одежда -- так и тот маруська изо лен да из овечий шерсть сам мастерить...
       обещать семенко и конь добывать дмитрий андреевич.
       только куда теперь поехать добрый молодец? тоска наваливаться он на сердце -- и давить, не отпускать. чай, в лес теперь только кость белый оставаться от его храбрый ратник, за он живот свой полагать. где жена-голубка, ненаглядный красавица? надругиваться, натешиться над она и мать злодейка, и злодейка кручина... быть мочь, и она уж в земля сырой... а старый пестун, галынский?.. а федя?! болеть, болеть бедный сердце дмитрий андреевич, лютый тоска к самый горло подступать, душить -- а слеза нет, не выливаться они, не выплакиваться, а камень тяжелый кануть в глубина душевный...
       один надежда -- князь константин острожский: к он теперь ехать -- он и правда сказать, и наставлять, и помогать.
       заторопиться дмитрий андреевич, спрашивать дядя семенко про дорога к острога. а старый знахарь никогда из свой лес и не выглядывать... правый-
       169
      
       да, слыхать он от прохожий человек про острог-город, но этот острог-город представляться он что-то сказочный, далекий.
       как бы там ни быть -- полагать дмитрий андреевич на другой день выезжать. он соображать, что острог не мочь быть уж очень далеко отсюда -- день в четыре, в пять, мочь, и находить он.
       посмотреть конь -- конь неказистый, но крепкий, надежный...
       весь ночь напролет гореть огонь в хата знахарить семенка. не до сон быть ее обитатель. судьба тесно сближать этот два дикарь темный и литовский князь. для семенко и маруся он быть все тот же они ванюша бесталанный, а он в они видеть не грязный, презренный холоп, а хороший свой друг и благодетель. и хоть никак не мочь он припоминать подробность весь этот время, когда господь отнимать у он и разум и память, но все же он чувствовать горячий привязанность к старик и девушка. он даже изумляться, как он вдруг жалко они становиться... а они! семенко быть старик, путем долгий жизнь и близость к природа вырабатывать в себя своеобразный философский взгляд и необычайный душевный спокойствие. раз убеждаться в неизбежность что бы то ни быть, он молчаливо и покорно принимать этот неизбежность. так он относиться и к отъезд свой ванюша. ведь так оно и нужный быть, чтобы парень приходить в себя и вернуться восвояси. так чего же тут кручиниться... вестимо жалко, и свыкаться тоже... ну, да ничто не поделать с этот, а теперь скоро снаряжать он надо в путь-дорога.
       не то быть с маруся -- она ни о что не рассуждать. она знать только, что она ванюшка уезжать и навсегда уезжать, что она теперь оставаться один-одинешенек. вот и батька-старик она любить, и песня свой любить и хатка свой бедный, и ночка морозный, звездный... а теперь вдруг как будто ни батька, ни песня, ни хатка, ни звезда небесный не становиться. все
       170
      
       куда-то пропадать -- никто и ничего нет. пусто вокруг маруся, постынуть она все на свет...
       бледный, бледный, с затуманиваться глаз, сидеть она тихонько на пыльный, старый солома. глядеть она на свой ванюша, то бишь дмитрий андреевич, и не мочь от он отрываться.
       западать она в сердце слово его, который он крикнуть: "гальшка! гальшка!" что такой? кто такой гальшко? неужто он так и уезжать, ничто не сказать про себя, не поведывать они правда?!
       она решаться спрашивать он. к ее просьба присоединяться и знахарь. князь не становиться от они таиться. стараться говорить как можно просто, ясно для их понимание, он рассказывать они свой история.
       они молча слушать этот рассказ из далекий, неведомый он жизнь. многое так и оставаться для они непонятный. маруся хорошо понимать один, да и то не рассудок, а сердце, что только быть дурачок, он и быть ее ванюша, а теперь он так же далекий от она, так же высокий, как и светлый купать, жить на свой заколдованный, вечно зеленый поляна. но еще хорошо понимать она, что у он быть милый жена, который, должно быть, красивый солнце небесный, который для он дорогой весь мир и который отыскивать он теперь так спешить, что не хотеть пропустить и часочек...
       он уезжать и забывать маруся, и никогда о она не вспомнить... а она как же? как жить быть без свой пригожий кралевич? и быстро, быстро переживать она в мысль и в сердце весь этот полтора год. и чем много она думать, то милый казаться она прошлое, то более щемить она сердце.
       она хотеться, хоть напоследок, приласкать да приголубливать свой любимец; но не сметь она это... горький, долго подавлять слеза поливаться из глаз ее.
       дмитрий андреевич печально взглядывать на девушка. он знать теперь, что она быть он заботливый, добрый сестра, что она ходить за он, поить, кормить-
       171
      
       ла, беречь он во весь время его несчастный состояние. и вот она плакать, она жалко расставаться с он, она к он привязываться...
       он попробовать она успокаивать, взять ее рука, заговаривать с она нежно и ласково. он обещать она и семенка, если только бог помогать он находить свой жена и побороть вражеский козни, взять они к себя, не разлучаться с они до смерть. он говорить о то, как добро и прекрасный его гальшка, как она полюбить они за то, что они для он сделать.
       старик сидеть молча и как-то загадочно, слабо улыбаться -- видно, он никак не рассчитывать покидать свой лес, в который рождаться и где умирать он следовать.
       маруся тоже слушать рассеянно -- не то, чтоб она не верить дмитрий андреевич, но она просто казаться невозможный этот новый, обещать он жизнь. она чувствовать, мучительно чувствовать, что вот он садиться на конь, уезжать -- и в этот миг все кончаться, порываться всякий связь между они.
       и она хотеться бы, чтоб как можно, как можно долго тянуться время. а время, как нарочно, идти быстро, и наступать час отъезд.
       сангушко настаивать на свой и оставлять часть зашивать в пояс деньги хозяин. лошадь нужный в хозяйство и не даром же добывать ее семенко.
       забелеться морозный утро -- пора быть ехать. маруся приготавливать князь на дорога все, что только быть у она съестной. семенко снаряжать лошадка. тепло запахнуть дмитрий андреевич овчинный тулупчик, прицеплять свой оружие. помолиться бог, становиться прощаться...
       не выдерживать маруся -- с отчаянный вопль бросаться она на шея свой кралевич и покрывать его поцелуй, и мочить слеза горький. семенко стыдить она пробовать, да и махнуть рука -- сам не в себя маруся. под конец сила приходиться отрывать ее от князь. тогда она упасть лицо на солома и весь трепетать от глухой, сдавливать рыдание.
       172
      
       расстрагивать, грустный и смущенный садиться дмитрий андреевич на конь и выезжать на лесной дорога. за он оставаться темный, бедный жизнь, из который он невольно уносить единственный отрада. перед он быть такой страшный неизвестность, такой возможность неисходный горе и несчастие, что его сердце заранее содрогаться от ужас. но он твердо решаться отгонять от себя мучительный мысль и думать теперь только то, как бы не заблудиться, как бы скоро добираться до острог. указание, данные семенком, быть достаточно на первый время -- верста в пятьдесят быть небольшой городок -- там, авось, указывать он прямой дорога.
       он ехать на мохнатый лошаденка, в домодельный одежда крестьянин полесский. и никто во весь земля литовский не ведать, что так ехать убивать в кровавый битва и вновь воскресать князь дмитрий сангушко. родовой его поместье, весь его огромный состояние владеть его брат двоюродный. несколько его добрый родственник да друг-товарищ давно служить по немой панихида и поминать он в свой молитва как усопший.
      
    VI.
      
       уныло и пасмурно глядеть острожский замок -- не быть уже в он заметно прежний оживление. состояние дух хозяин отражаться на весь многочисленный придворный. только во время отлучка князь константин и дышаться привольно жаждать удовольствие челядь. тогда по вечер в широко разбрасывать строение раздаваться звук музыка; в цветник и по аллея виднеться толпа гулять, слышаться веселый смех, завязываться ссора, а иногда даже и драка. но стоить появляться в замок князь константин, как весь это куда-то исчезать, лицо у все вытягиваться, все прятаться по дом. в обширный палата и коридор замок человек молчаливо и
       173
      
       неслышно скользить, как тень, и у каждый быть только один забота, как бы не попадаться на глаз князь.
       а константин константинович и не замечать весь это, не подозревать внушаемый он и довольно неосновательный страх. он и не думать налагать обет тишина и молчание на свой двор, не думать запрещать веселие. он только сам не быть способный веселиться. он весь уходить в свой разнообразный забота, в свой печальный мысль и чувство.
       после похищение гальшки и отъезд княгиня беата, он удаваться открывать в острог многое такой, относительно что он и не иметь никакой подозрение. некоторые из приближенный, молчать, как это всегда бывать, когда еще быть время принимать мера, вдруг решаться и доносить он, что в замок не совсем благополучный: этот римский вешалка -- духовник княгиня беата понастроить немало каверза. он сманивать в латинство некоторый придворный, а тот теперь, в свой очередь, смущать кто мочь. и все это подтверждаться самый очевидный доказательство и убедительный рассказ...
       князь константин приходить в ужас. недаром он с самый начало становиться глядеть на антонио, как на вредный гад. но как мочь он ничто до сей пора не замечать, как мочь допускать в свой дом торжество вражеский козни! и нет, значит, у он надежный друг и помощник, весь лишь бы наживаться на его счет, лишь бы жить в свой удовольствие его милость, а там хоть трава не расти, никто ни до что нет дело. не доглядывать он, не дослушивать, так что добрый и его сам изводить, в пища он подсыпать отрава. а где ж он один за все усматривать, все предвидеть -- ведь только два глаз, два рука только, один голова на плечо, да и тот от забота и черный мысль к земля клониться. со весь сторона приходить недобрый вести: рознь, полный равнодушие к вера, к старый литовский нрав и вольность царствовать в государство. и приходиться князь работать рука не покладать, все
       174
      
       средство, и голова, и деньги поддерживать, оживлять свой заповедный дело. не работать он, не быть он лично и там и здесь, везде, где нужный его пример, его влияние, его казна неистощимый -- так что же от весь литва православный оставаться?! ведь и так уж весь его труд и усилие оказываться далеко недостаточно, да иной раз и самый ясный разум невозможно взвешивать весь последствие свой действие... для пример взять хоть люблинский уния: как он для она работать, сколько надежда возлагать на она. а выходить совсем не по его мысль, выходить так, что то глядеть, все чаемый благо превращаться во зло и ни к что оказываться весь положенный в дело усилие.
       такой сознание тяжелый грусть ложиться на сердце князь константин. а тут еще в свой собственный дом, в его любимый острог, заводиться и торжествовать латинский козни. нельзя это терпеть, нужно вырывать зло с корень! князь наряжать строгий следствие, сам вести он без отдых и не успокаиваться до тот пора, пока не уличать весь совращать отец антонио. под конец они сам не становиться запираться. они уже находиться под влияние религиозный фанатизм, который постоянно с такой успех развивать в свой неофит римский пропаганда. весь этот шляхтич и шляхтенка вдруг почувствовать великий блаженство в сознание, что они гонимый за правый вера, что они мученик...
       немало труд стоить князь константин воздерживаться от гнев, не злоупотреблять свой положение могучий и почти безответственный властелин. он запираться у себя в покой на целый день и отдавать приказ, чтобы в 24 час весь семейство, значиться по его список, выезжать из острог и остальной княжеский владение. приказ быть немедленно приводить в исполнение -- все знать, что князь повторять свой слово не любить.
       но этот беда не ограничиваться домашний невзгода константин константи-нович. он ожидать новый, ужасный испытание. как-то, улучать добрый
       175
      
       минута и взять с муж обещание, что он относиться к слово она по возможность благоразумный и хладнокровно, добродушный княгиня передавать он некоторый свой опасение. со слеза на глаз рассказывать она о то, что они два старший сын, януш и константин, совсем от рука отбиваться. они пользоваться всякий предлог и даже решаться явно лгать, чтоб только не ходить в церковь. если же пойти, то не молиться как следовать, а глядеть по сторона, шептаться друг с друг и ежеминутный жаловаться на усталость. януш недавно так прямо и говорить она: "отчего, -- говорить, -- отец не приказывать поставлять в церковь скамейка и стул -- разве не все равный бог, что молиться он стоя или сидеть? человек не мочь не уставать, когда служба наш так долго тянуться. а если уставать, так какой тут молитва на ум прийти -- только досадно становиться. нет, -- говорить,-- у католик не в пример хорошо; в их костел только и можно молиться как следовать". досказывать слово януша, княгиня взглядывать на лицо муж -- и сердце у она упасть.
       уж хорошо бы она молчать, сам попробовать бы как-нибудь образумливать ребенок...
       князь страшно побледнеть. весь черта его искажаться от страдание и ужас.
       -- боже! боже! только это еще недоставать! -- прошептать он какой-то бессильный, старческий жалкий голос.
       но вдруг кровь ударять он в голова, заливать весь лицо его, лоб и шея багровый румянец. он подниматься во весь рост и с сжимать кулак кинуться к дверь.
       -- где они, где они, этот щенок негодный?! давать я они сюда, давать! я убивать они свой рука прежде, чем они укладывать я в могила! позор, позор весь наш род!..
       он кричать, не помнить себя, задыхаться от бешенство и отчаяние. он мочь вынести и побеждать в себя все. но один мысль о то, что его собственный ребенок
       176
      
       готовиться сделаться отступник православие, подавлять он и разрывать боль его сердце.
       княгиня, весь в слеза, упасть перед он на колено, вцепляться рука в его платье, не пускать...
       -- убивать, убивать хорошо я! -- рыдать она. -- я не мочь слышать твой слово. подумать, что ты сказать, что ты хотеть сделать! вспомнить, ведь что бы ни быть, они еще ребенок... ведь януша всего пятнадцать год... на они можно подействовать ласка, образумливать они... успокаиваться, князь, не гневить бог, не испытывать он...
       но князь ничто не видеть и не понимать. грубый движение он готовый быть отбрасывать жена... она выпускать он, стремительно бросаться вперед и весь бледный, дрожать, с останавливаться слеза и решительный, строгий, непривычный она выражение в глаз, прислоняться к запирать дверь.
       -- я не пускать ты! -- сказать она.
       -- прочь! -- крикнуть князь дикий голос.
       -- убивать я, но я не пускать ты! -- почти даже спокойно повторять княгиня.
       с неестественно расширяться глаз, весь багровый и страшный, он кинуться было на она... и останавливаться... его рука опускаться, глаз наполняться слеза...
       -- прощать я, прощать! -- прошептать он, бессильно опускаться на стоять возле парчевой скамейка.
       княгиня подходить к он и полагать он на плечо свой рука. на ее лицо и след не оставаться от недавний ужас, отчаяние и сменить они строгий решимость. весь она олицетворять себя любовь и жалость. она весь сердце свой понимать, что должный испытывать князь в этот минута.
       а он быть стыдно за свой безумный порыв, он быть совестно подымать глаз на она. давящий тоска овладевать он много и много.
       -- оставлять я один, -- чуть слышно сказать он.
       177
      
       княгиня припадать к он и поцеловать его седеть, смачивать холодный потом голова.
       -- успокаиваться, бог помогать! -- нежно и одобрительно сказать она и быстро выходить из комната.
       она хорошо знать свой князь: теперь она уж нечего бояться: его страшный, но минутный гнев проходить, он не сделать ничто жестокий и неблагоразумный. но все же -- как он встречаться с ребенок, что нм сказать, какой мера принимать?..
       а князь константин опускать голова и долго сидеть неподвижно. если б он теперь увидеть его враг и сподвижник, все, кто знать он на сейм, во дворец королевский и в ратный поле -- с какой бы изумление они на он взглядывать. это быть не могучий, грозный и гордый вельможа литовский, "великий князь", как звать он в народ. это быть не муж совет с честный, горячий и смелый слово, не сановник, весь жизнь свой не унижаться до лесть, в глаз прямо и резко говорить король горький правда; не бесстрашный военачальник -- герой, пример который возбуждать мужество и отвага в воин. это быть жалкий, как-то в один миг опускаться старик, подавлять страшный горе и сознавать свой бессилие...
       всякий, даже самый посторонний и равнодушный человек, взглядывать на он теперь, почувствовать бы к он сожаление. не мочь быть для он больший несчастие как то, о который возвещать он княгиня. она говорить -- януш и константин еще ребенок... так что же, что ребенок! -- то плохой, то плохой, что с этот год они уже так испортить, способный на такой мысль... и откуда браться весь это? опять тот же проклятый иезуит?! но ведь ничто общий не мочь быть между они -- он никогда не показываться на этот половина замок, а ребенок не ходить к беата. разумеется, они где-нибудь мочь встречаться -- мальчик резвый, бегать всюду, нельзя же следить по пята за они... но в такой случай это быть тайный сношение... и если ни отец, ни мать, никто из приближать и приставлять к ребенок до сей пора ничто не знать об этот
       178
      
       сношение и разговор, так, значит, мальчик скрываться, прятаться... они должный быть приходить к отец с мать, ну, наконец, к дядька и мамка, что ли, и сказать, что этот монах заговаривать, учить совсем не тот, что учить родитель...
       -- боже мой! за что я такой наказание? -- думать князь константин, -- разве я не любить ребенок свой, разве я не заботиться об их благо, разве не стараться я постоянно внушать они добрый правило, развивать в они благочестие. разве они видеть во я или в жена дурной пример? -- и вспоминаться он тот тихий, вечерний час, когда в присутствие мальчик, гальшка читать вслух евангелие, или житие святой, или другой выбирать он книга. он постоянно прерывать гальшко и делать разъяснение, и постоянно говорить, приноравливаться к детский понимание. он всегда и неустанно следить за себя, чтоб при ребенок не сказать лишний слово, чтоб не давать они возможность превратно истолковывать смысл и истинный значение слово свой. он быть вполне уверенный, что и княгиня поступать точно так же... да и мочь ли она что-нибудь сказать или сделать такой, что быть бы для ребенок дурной пример! о! он не хотеть величаться и фарисействовать -- он знать и чувствовать, что во многое грешный перед бог, грешный и гнев, и гордость, и ропот... но все же он весь жизнь свой бороться с себя и стараться поступать так, чтоб уважать себя и по право требовать от человек к себя уважение. никто не мочь указывать ребенок такой его поступок, за который они краснеть приходиться бы. в этот отношение чистый его совесть... за что же, за что он такой наказание, за что через ребенок бог хотеть покарать он?!
       и вот откуда-то, с самый дно глубина душевный, почти бессознательно для он и неясно шептать обвинять голос: да, он любить ребенок, он всегда стараться заботиться об их благо, он оставлять они в наследство, кроме богатство земной, свое ничто незапятнанный имя, громкий память о себя, как о
       179
      
       честный, мужественный деятель, боец за святой дело... весь этот много, но все же недостаточно для отец, желать исполнять относительно ребенок весь свой обязанность. правда, он подавать они добрый пример, он стараться наставлять их слово и говорить перед они так, что они мочь понимать он... но стараться ли он убеждаться, производить или нет он пример на они впечатление, действительно ли, доступный они он слово и горячо ли оно принимать? знать ли он мысль и чувство свой ребенок, ясный ли быть для он они глубина душевный, врожденный особенность их характер, указывать на необходимость тот или другой средство для то, чтобы влиять на они? устанавливать ли он с первый год между себя и ребенок то сердечный, откровенный и невольный общение, при который только и возможный полный понимание друг друг и благотворный влияние старший на младший?
       ведь вот -- объяснять прочитывать, рассуждать о догмат православие, говорить о нравственный обязанность человек, он хоть и иметь в вид присутствие свой мальчик, но все же преимущественно обращаться к гальшко. он необходимо быть парализовать влияние беата, утверждать племянница в православие. он вслушиваться в ее вопрос и ответ, следить за ее мысль. между они вестись живой, откровенный беседа. иной раз гальшка выказывать и некоторый непонимание, но это он не раздражать. он достаточно быть взглядывать на ее чудный лицо, на ее светлый глаз, устремлять на он с доверие и любовь -- и раздражение миг проходить... а мальчик быть в сторона, и они отлично понимать себя простой слушатель. он говорить понятно и для они, но никогда не убеждаться, следить ли они за его слово, заинтересовывать ли они они, весь ли понимать и со все ли согласный. он редко обращаться к они с вопрос, и если они что не понимать или не знать, он сердиться и не стараться скрывать это. поэтому они краснеть и путаться, когда они говорить приходиться. они бояться его гнев. они не знать он ласка, пото-
       180
      
       му что ласка быть не в его характер. если он ласкать кто, так только гальшко. а с мальчик что за нежность, к что этот лизание да по голова глажение -- не в они любовь выражаться. да, не в они выражаться любовь, но ведь ребенок не мочь жить без ласка. они охотно забывать всякий гнев, всякий гроза, прощать всякий обида, если знать, что и до гнев быть нежный ласка, и после гнев она опять заслуживать можно. но гнев никогда не ласкать отец возбуждать только страх, поселять в сердце ребенок тяжелый, нездоровый чувство. при такой отношение немыслимый откровенность, немыслимый полный понимание друг друг...
       зачем же считать он себя невинный перед ребенок и роптать на бог?!
       он невольно и ясно вспоминаться теперь, как часто он замечать, что мальчик прекращать свой смех и живой говор при его появление. тот же януш, бывать, не раз подходить к он с явный желание приласкаться, рассказывать о какой-нибудь свой детский горе или свой детский радость. и всякий раз отец, занятый свой мысль и забота, сухо отстранять его ласка, не выслушивать он лепет. и януш уходить, не высказываться, уходить униженный, оскорблять в свой хороший чувство и сам естественный порыв. он даже не знать, что этот януш необыкновенно впечатлительный и самолюбивый. теперь уж он не прийти больше к отец, он горько плакать и жаловаться брат, что отец он не любить. "да, он мы не любить -- он любить только сестрица гальшку -- она шутить с он, смеяться, целовать он, и он она все позволять, сам она ласкать!" -- так решать мальчик и между они и отец вставать непреодолимый преграда. и вот проходить год, и они отлично понимать, что поцелуй и ласка не всегда служить доказательство любовь, но никогда не понимать, что мальчик должный расти в почтительный отдаление от отец и не помнить ни один его ласка, ни один его горячий, невольный поцелуй.
       и если когда-нибудь он приходиться ошибаться и
       181
      
       падать, и если в трудный, критический минута жизнь они не решаться приходить к он за совет и помощь, бояться, что он холодно, по обычай, отстранять они откровенность или, еще то плохо, легко, с высота свой седой благоразумие, относиться к их скорбь и сомнение, неосторожно, неумело прикасаться к их рана -- разве он быть вправе винить они за это, разве быть вправе, без всякий упрек себя, карать они за их ошибка?!
       -- но что же он делать? нельзя же он разрываться на часть! кипучий, священный деятельность, в который он погружать, наполнять почти весь его время; он часто должный отлучаться из замок, да и дома всегда много всякий работа. он нет время, решительно нет время заниматься ребенок, следить за они, изучать их характер, сближаться с они. он жить не для свой удовольствие, не пировать, не бражничать. он жить для весь страна, для святой дело православие; свой деятельность он ведь и ребенок же свой расчищать широкий дорога!.. все это так, и его труд не пропадать даром, и история почтительно записывать его имя на свой страница. но ведь человек, совершать даже самый великий дело, не вправе отговариваться этот дело от исполнение свой первый, неизбежный, непреложный обязанность. если же у он не хватать на это ни сила, ни сознание, то он должный один себя винить в последствие и ниже опускать свой голова...
       и низко, ниже опускаться голова князь константин, и внятный, понятно звучать для он внутренний обвинять голос. он тяжело, он горько, но он уже не роптать, не негодовать на ребенок, а горячо молиться. и вот к мысль о ребенок примешиваться мысль о дорогой, несчастный гальшко.
       с она он не мочь быть суровый. при один взгляд на этот светлый божий создание разглаживаться его морщина и теплеть у он на сердце. и она знать это, и доверяться он, и любить его откровенный, дочерний любовь. она не бояться его гнев и
       182
      
       смело требовать от он ласка. и у он находиться для она ласка. он едва-едва сдерживаться от рыдание, от отчаяние, расставаться с она, благословлять она на неизвестный будущность. этот будущность оказываться непредвиденный страшный и печальный. и он не мочь и не мочь спасать она. его многочисленный враг сделать свой дело -- они поставлять между он и племянница такой непреоборимый преграда из свой жестокий право и законность, что он пригождаться полагать оружие. по решение король и сенат, она не признавать княгиня сангушко и как несовершеннолетний отдавать в полный власть мать. приходиться ждать еще так долго до тот пора, пока можно быть вырывать она от мучитель... и что они теперь делать с она?.. он невыносимый быть этот неизвестность. много раз пытаться он письменно уговаривать беата -- допускать его свидание с гальшка, но тот каждый раз отвечать он, что между они весь кончать, что она хозяйка у себя в дом и принимать он не намерен. если же он захотеть ворваться сила, то встречаться с ее вооруженный человек. вильна не острог -- здесь разбойничать и затруднительный и опасно. беата, действительно, содержать вооружать отряд и неусыпно следить за гальшка. весь попытка тайный сношение оказываться неудачный. отец антонио учреждать безупречный, бессонный тайный полиция в дом княгиня.
       острожский оставаться только со сторона следить за гальшка, и в случай какой-нибудь насилие над она, вмешиваться в дело -- все равный быть ли это законный или не законно...
       но как же быть с сын, как предотвращать ужасный несчастие? порыв дикий гнев давно утихать и под влияние жена, и под влияние собственный, неожиданный мысль... наказание, строгий мера не приводить ни к что, только, пожалуй, окончательно погубить дело. нужно узнавать весь правда, весь подробность и действовать убеждение кротость. в это помогать княгиня.
       и действительно, она скоро узнавать про многое.
       183
      
       она узнавать, что у ребенок под великий тайна и в сокровенный место храниться резной католический распятие и некоторый книга, подарить он на память отец антонио. точно, ребенок как-то и где-то встречаться с он, беседовать и считать он святой человек и свой хороший друг. он они насказывать о рим, о папа, чудо и блаженство, который ждать они, если они отказываться от православие и сделаться сын католический церковь. они уже строить разный план и продолжать мечтать о свой иезуит...
       получать такой сведение, князь константин чуть быть опять не предаваться бешенство; но теперь он справедливый гнев быть направлять на антонио. князь поклясться умерщвлять он собственный рука, если когда-нибудь встречать. мальчиков же он призывать к себя и долго, внушительный, спокойно беседовать с они. они слушать он внимательно и даже казаться растрогать... они торжественно обещаться посещать церковь и молиться бог. затем князь приставлять к они священник, на который мочь полагаться. он должный быть следить за они и наставлять они в закон божий.
       устраивать все это и успокаиваться, князь снова и всецело отдаваться свой общественный деятельность. время быть кипучий, тревожный. от он требоваться все много и много усилие; борьба становиться трудно. часто и часто приходиться выезжать из острог, действовать то там, то здесь, то в краков, то в какой-нибудь глушь литовский.
       среди забота и труд князь забываться от свой грусть, но возвращаться в острог, он чувствовать невыносимый сердечный тяжесть.
       время идти, проходить месяц, проходить полтора год с тот пора как опустеть половина замок, заниматься княгиня беата. в замок редко наезжать гость; о пир не быть и помин. все, что прежде тщательно скрывать свой враждебный чувство к князь ради возможность видеть княжна гальшку и добиваться рука она, -- весь это теперь стремиться в вильна,
       184
      
       осаждать дом беата. да и, кроме то, нерадостный быть теперь посещать острожский замок. все в он как-то пусто и мрачно. хозяйка -- женщина добрый и радушный, но она не уметь оживлять общество, очевидно, даже тяготиться они, она весь уходить в домашний хлопоты и забота, весь отдавать себя младший сын, который еще быть на рука у она. хозяин редко дома и казаться такой мрачный и грозный.
       а князь быть очень довольный этот тишина и спокойствие. он всегда приезжать в острог утомленный и раздраженный. он полюбить теперь в зимний время бродить по опустеть половина замок. здесь все он напоминать гальшку; здесь, невидимый для посторонний взор, выступать наружу весь нежность, на какой только быть способный его сердце. он иногда заставать себя на самый несбыточный греза: то мечтать он о то, что гальшко снова и навсегда переселяться к он, и не расставаться он с она до самый смерть; то начинать он казаться возможный появление сангушка... но он быстро останавливать свой расходиться фантазия и горько усмехаться. действительный жизнь вступать во весь право -- он начинать строить возможный план, он задумывать издание в свой типография полный библия, помышлять воздвигать новый православный храм в местность, где это мочь помешать распространение латинство и реформатство...
       незаметно набегать ранний зимний сумерки, а он все ходить одиноко по опустеть покой. только в случай особенно важный дело приближенный решаться тревожить его уединение...
       в один из такой день, когда особенно тяжело быть у он на сердце, когда вьюга особенно злиться, и снежный хлопья так и биться, так и биться о стекло, ближний шляхтич смущенно докладывать князь, что в замок являться какой-то хлоп. он ни за что не хотеть сказать, что он надо, и настоятельно требовать, чтоб он немедленно проводить к князь...
       185
      
       -- что за вздор! -- раздражительный крикнуть князь константин.
       шляхтич заминаться.
       -- прощать я, князь государь, -- волноваться и даже заикаться начинать он, -- дело такой, что и ум прикладывать трудно... или весь мы бес попутать и глаз мы отводить, или... этот хлоп -- сам покойный князь дмитрий андреевич сангушко...
       -- что? что! где он, где он, где?! вести скоро, вести...
       и князь, бояться верить, бояться радоваться, следом за шляхтич бежать, забывать свой год, бежать, как мальчик...
       -- скоро, сюда, ко я... живо!..
       он останавливаться и нетерпеливо становиться шагать по комната.
       дверь растворяться.
       сомнение не оставаться -- в грязный, мокрый от снег, заскорузлый одежда, бледный, изменяться, постареть -- но все же это быть сангушко.
       они бросаться друг к друг, обниматься и, не выдерживать, оба зарыдать, как отец с сын, свидеться после долгий, казаться вечный, разлука.
       -- голубчик, голубчик! живой ли ты, живой? -- мочь только выговаривать князь константин, с радость и счастие вглядываться в лицо сангушка...
      
    VII.
      
       неделя через два после неудачный сватовство гурка и олелькович-слуцкий, княгиня беата собираться на богомолье в монастырь Св. мартин, находиться в город вилькомир. этот поездка быть она предполагать уже неделя два то назад и все о то знать в дом. монастырь Св. мартин быть построить в конец XVI столетие, в царствование ягайло, который, жениться на ядвига, становиться употреблять весь усилие, чтобы вводить католичество в литовский край. беата особенно почитать этот старый монастырь и делать на
       186
      
       он большой пожертвование. она ездить туда несколько раз в год в сопровождение антонио. гальшка тоже сопутствовать она, если княгиня уж очень настаивать на это. на поездка обыкновенно полагаться неделя два, а иногда и много -- ехать медленно и в монастырь проводить с неделя.
       экипаж княгиня сопровождать большой свита.
       теперь решать быть не брать гальшки -- она, действительно, казаться нездоровый, да и опасаться нечего. из верный источник известно, что князь константин в острог. княгиня не замешкаться в дорога, а, вернуться, становиться немедленно приготовляться к переезд в краков. да, гальшка должный оставаться дома, а то она слишком утомляться перед большой предстоящий путешествие.
       гальшка быть очень довольный такой решение. по крайний мера, ее хоть на неделя оставлять в покой, она можно быть запираться у себя и никто не видеть, ничто не слышать.
       утро, перед самый отъезд, княгиния призывать зося, который обыкновенно спать рядом с комната гальшки.
       -- как проводить этот ночь княжна? -- спрашивать она.
       -- плохо, очень плохо! -- с соболезнование отвечать зося. -- вот уже три ночь как княжна совсем почти не спать, а заснуть, так во сон стонать... нынче два раз вставать, зажигать огонь, читать приниматься... только утро заснуть -- я и будить она не велеть...
       "нет, решительно она не следовать ехать!" -- подумать беата, отходить от зеркало, перед который кончать свой туалет.
       зося почтительно и неподвижно стоять, ожидать приказание.
       что-то выпадать из рука княгиня и покатиться по пол.
       -- подымать, пожалуйста, зося, -- рассеянно проговаривать княгиня.
       187
      
       девушка быстро нагибаться, находить кольцо и подавать он беата.
       тот взять он, даже не поблагодарить, машинальный полагать на маленький столик и сам садиться возле.
       -- ты, кажется, собираться ехать с мы, зося? нет, уж хорошо оставаться с княжна -- и пожалуйста, чтоб все быть тихо, чтоб никто она не беспокоить...
       зося сам хотеть просить позволение оставаться с гальшка. княжна не совсем здоровый, скучать быть; она постараться развлекать она, становиться вышивать вместе... княгиня беата доверять зося много чем другой; но все же она болезненно мнительный, каждый слово взвешивать, во все какой-нибудь умысел подозревать -- с она нужно быть очень осторожный. а тут она сам избавлять от всякий затруднение, сам велеть оставаться,
       -- хорошо, я оставаться, -- тихо произносить зося, делать грустный мина, как будто бы она очень хотеться ехать, и она теперь огорчать не на шутка.
       княгиня замечать этот мина.
       -- ах, да поехать, если так уж ты трудно исполнять мой желание! -- раздражительный замечать она.
       -- разве я что-нибудь сказать, княгиня? я оставаться, я очень рад оставаться с княжна... а теперь пойти к она, посмотреть -- мочь быть, она просыпаться.
       и она поспешно выходить из комната.
       через час княгиня выезжать.
       отец антонный, встрестись с зося, шепнуть она:
       -- хорошо, что ты оставаться, не отходить от княжна... за вилия, в лес, говорить, стая волк показываться -- княгиня весь отряд берет с себя, в замок оставаться только слуга.
       -- чего ж мы бояться, отец мой? -- пожимать зося плечо, пристально глядеть в глаз иезуит. неужто ж в вильна нападать становиться?! -- ведь и дверь крепкий, и сосед услышать... а если кто захотеть пробираться к княжна, чтоб напугать она, так опять я говорить: дверь крепкий... благословлять я, отец мой!
       188
      
       зося низко наклонять перед он свой хорошенький голова.
       он, благословлять она, не видеть ее лицо, но если бы он теперь заглядывать она в глаз -- то, наверное, заставлять бы беата откладывать поездка и оставаться дома.
       княгиня перед самый отъезд зайти прощаться с дочь и находить она, действительно, очень бледный и слабый. когда она, обнимать гальшку, полагать свой рука она на плечо, то зося, стоять возле, так и впиваться глаз в этот рука. какой-то неуловимый выражение пробежать у она по лицо; но она тотчас же справляться с себя и снова казаться совершенно спокойный.
       экипаж быть подавать. вооруженный отряд, на конь и в красивый костюм выстраиваться на обширный двор, приготовляться провожать княгиня.
       минута через десять все выезжать, и сторож запирать засов тяжелый ворота.
       зося стоять у окно, нетерпеливо дожидаться. только что закрывать ворота, она поспешить в уборная княгиня.
       служанка еще не успевать прибирать комната.
       зося подбегать к маленький столик. кольцо, подымать она и в рассеянность позабывать княгиня, лежать на прежний место. она жадно схватывать этот кольцо и пристально, пристально рассматривать он. глаз ее гореть, она весь покраснеть от волнение и тяжело дышать. что-то решительный, злой, торжествовать выражаться в лицо ее.
       она хотеться хохотать, петь. она спрятать дрожать рука кольцо в свой корсаж и, даже не зайти к гальшко, поспешно одеваться и выходить из замок черный ход.
       глухой закоулок и задворки спешить зося.
       в один из отдаленный от центр улица вильна стоять старый дом, окружать высокий забор и густо разрастаться сад. за угол, где начинаться узенький, грязный переулок, в сад быть проделывать
       189
      
       маленький калитка, который сразу даже трудно быть примечать. но зося, очевидно, быть здесь уже не в первый раз. она оглянуться во весь сторона, убеждаться, что кругом никто нет, вынимать из карман ключ и отпирать калитка. шмыгнуть в она и плотно захлопывать она за себя быть для она дело один секунда.
       она очутиться в сад, среди высокий глыба ярко гореть на солнце снег. от калитка идти прочищать, но уже занести ночной метель тропинка. снег забиваться в башмак зося -- она даже становиться ворчать и браниться! но вот тропинка выводить ее из сад, и она очутиться перед стена дом. тут быть запирать дверь. зося постучаться. никто не отворять она. она подождать немного и становиться опять стучаться, но уже громко. "а вдруг никто нет, а вдруг он не дождаться и уезжать?!" -- подумать она и даже побледнеть при этот мысль. "в последний раз он так сердиться, что он надоедать ждать попусту... ну, уж и человек! трудно с он поладить... а ведь если уезжать, так что же теперь?! ведь тогда все пропадать!" она становиться просто приходить в отчаяние и приниматься стучать еще громко.
       наконец она услышать. изнутри раздаваться шаг. кто-то спускаться с лестница, повозиться с дверь. дверь подаваться и отворяться.
       -- кто тут? а, это вы, паненка, -- пожаловать!
       -- что же не отпирать? стучать я, стучать... тут у вы можно замерзать и никто не услышать... граф дома?
       голос ее дрогнуть -- а вдруг сказать, нет его -- уезжать. что тогда?
       -- дома, дома -- входить.
       зося глубоко вздыхать и нетерпеливо, радостно побежать по крутой каменный лестница. отворять она слуга литвин едва поспевать за она.
       входить наверх, она проходить ряд пустой, довольно плохо меблировать и пыльный комната. литвин стукнуть у запирать дверь и, услышать голос, сказать "можно!", впускать зося.
       190
      
       с низенький восточный диван она навстречу подниматься граф гурко.
       -- а, наконец-то ты заглядывать, мой милый пташка, наконец-то обо я вспомнить. ну что? опять ждать? да ведь понимать -- ты сказать: день три, четыре, а уж теперь два неделя проходить -- и все нет никакой толк; ведь я в этот время успевать бы съездить в краков и вернуться... только водить ты я за нос и ничто больше...
       гурко начинать говорить с большой досада, но кончать довольно ласково и шутливо. он взглядывать на зося -- разрумянивать, с лицо, еще застывший от мороз, с блестящий смелый глаз она показываться он очень хорошенький и заманчивый.
       -- садиться, садиться, птичка; сказывать, с что пожаловать?
       он взять она за рука, посадить на диван и сам садиться рядом с она, не выпускать ее рука и пожимать они свой худой, жилистый рука...
       -- ишь ведь озябнуть -- холодный какой ручка... он начинать глядеть на она очень нежно.
       -- с то бы начинать надо, граф, спрашивать, с что пожаловать, а не накидываться с попрек, ничто еще не узнавать. хороший весточка приносить я ты, даже сам не чаять, что так оно выходить.
       -- что такой? -- говорить скоро!
       зося быть теперь почти уверенный в торжество свой, в полный возможность исполнение свой план -- недаром она он обдумывать и так и этак, ломать свой хитрый голова. а тут еще сам судьба давать она оружие в рука, да такой оружие, о который она даже и не мечтать. в последний время она решительно не мочь давать себя отчет в то, что твориться с ее сердце. она казаться, что она безумный любовь к антонио совсем проходить. когда она встречаться с он, она чувствовать только один желание -- измучивать он, посмеяться над он, наслаждаться его отчаяние.
       сознание, что она способствовать он горе, тайно хитро расставлять он сеть в тот время, как тот и не
       191
      
       подозревать об это и совершенно полагаться на она преданность, -- доставлять она бесконечный наслаждение. ее мучение, она тоска как не бывать. она весь, весь свой помысел и чувство, уходить в интрига и жить она и в ее удача находить счастие. относительно гальшки она успокаивать себя то, что тот сам же объявлять, что она решительно все равный, что бы ни сделать с она -- плохо она не быть.
       теперь в этот огромный, пыльный комната граф гурка, на она находить просто припадок ребяческий веселие. она хотеться шалить, хотеться вполне наслаждаться предстоящий сцена, выдавать гурка свой план понемногу, подразнить он, поиграть с он...
       -- нет, граф, постоять -- я уставать, давать отдыхать сначала, рассказывать весь подробно еще успевать...
       она кокетливый прислоняться к шелковый подушка диван.
       -- ну, не дурачиться, панночка, говорить скоро!
       -- а что отплачивать за это? я дорого ценить каждый свой слово.
       она смеяться, сверкать глаз и показывать на розовый щека самый соблазнительный ямочка.
       гурко просто заглядываться на она.
       "да она прелесть какой хорошенький! -- думать он. -- быть у этот девочка миллион три-четыре приданое, и не посмотреть бы я на то, что она простой шляхтянка -- сразу бы предлагать она рука и сердце... ну, а теперь не взыскивать, коханка, только сердце и мочь предлагать ты..."
       -- что отплачивать? -- шутливо заговаривать он, улыбаться свой большой рот с неровный, широкий зуб. -- просить чего хотеть, только не томить, говорить скоро.
       -- а я лень придумывать плата -- сам придумывать.
       -- ничто я не пожалеть для такой глазок... ну, сказать же, мой коханочка, свой новость.
       он наклоняться к она, заглядывать она в глаз,
       192
      
       опять взять она маленький, красивый ручка и становиться целовать они.
       -- ого, граф! так вот ты как! -- вскрикивать она, вырывать рука и смеяться во весь голос. -- на я начинать учиться ухаживать за красавица гальшка! стыдиться -- ну зачем ты целовать мой дрянной рука, когда скоро, мочь быть, быть целовать самый прекрасный ручка в мир... или ты так влюбленный, что ты всюду мерещиться твой красавица. и теперь чудиться, что перед ты не я, а она?
       гурко, действительно, начинать немного забываться, по свой обычай. он нежно отвечать зося:
       -- ничто я не чудиться, птичка, а видеть я только один -- что ты прелесть, что ты ничуть не плохой гальшки... отчего же я и не целовать твой маленький, славный ручка.
       зося даже становиться неловко. она невольно быть стыдно за он. но это продолжаться только секунда. он сравнивать она с гальшка, сказать, что она ничуть она не плохо. она быть большой мнение о свой красота и тщательно и ежедневно изучать она перед зеркало. но все же она никогда и во сон не сниться, чтобы кто-нибудь мочь сравнивать она с гальшка. ведь гальшка неслыханный, невиданный красавица, ведь на она молиться хотеться... что ж это он, насмехаться что ли над она? нет, он не смеяться, он глядеть так нежно и сладко -- этот противный гурко... ведь вот находиться же человек, который считать ее прелестный даже рядом с гальшка!..
       и зося невольно представляться антонный -- и в этот минута она ненавидеть не его один, она ненавидеть и гальшко...
       она взглядывать на гурка, и гурко показываться она далеко не такой противный, как прежде. сознательно или бессознательно, но хороший он и не мочь придумывать, как сказать она, что она не плохо гальшки.
       -- зачем ты так зло смеяться надо я? -- проговаривать зося, надувать губка и грациозно притворяться обиженный. -- только в насмешка и можно
       193
      
       сравнивать я с такой красавица. по весь литва и польша говорить, и говорить справедливо, что никогда не рождаться еще такой красота на свет божий... я ничего ты не сделать дурной, граф, я за ты же хлопотать изо весь сила мой... но после обида и насмешка, не взыскивать -- я для ты ничто не становиться делать...
       она даже приподниматься с диван и сделать вид, что хотеть уходить...
       гурко удерживать она и схватываться за ее платье.
       -- что ты, что ты, господь с ты! я над ты насмехаться?! видно мало ты глядеться в зеркало, что такой плохой о себя мнение... да, княгиня острожский, или, как ты она называть, княгиня сангушко -- для я это все один -- хороший; но, право, о она гораздо много кричать, чем быть на самый дело. к то же у всякий свой глаз и свой вкус -- я, признаваться, не очень любить такой бледный святой лицо, как у мадонна... я не молиться хотеть на женщина -- я живой человек и жизнь любить. по я, то ли дело этот черный хитрый глазок, этот розовый щечка и веселый на они ямка...
       гурко окончательно забываться. иногда он делаться нахально, откровенно циничный, и теперь на он находить именно такой минута.
       зося далеко не прочь быть выслушивать такой комплимент. он говорить так убедительно и красноречиво. она сам уж начинать казаться, что, пожалуй, он и правый. точно, гальшка слишком похожий на святой, в она мало жизнь... и теперь она так бледный и худо! высокий мнение о свой красота с необычайный быстрота разрастаться в зося. она так хороший, она хороший знаменитый, все прославлять красавица! у она голова закружиться от гордость и счастие...
       но все же она останавливать гурка.
       -- если б даже это и быть правда, что ты говорить, -- а это неправда -- то все же, разве ты сметь, граф, говорить я это?! ты собираться жениться на княгиня гальшко, я хлопотать для то, чтоб
       194
      
       устраивать ты это дело, а ты вдруг такой вздор болтать... я думать -- ты влюбленный в гальшку -- иначе не становиться бы помогать ты...
       -- послушать, коханый зося, -- отвечать гурко. -- ты девушка умный -- разбирать же хорошенько: разве я должный непременно быть влюблять, чтоб хотеть жениться? посмотреть на весь магнат наш, разве они по любовь жениться? женитьба должный приносить богатство, упрочивать связь. что же бы статься со весь наш старый род, если б мы жениться без всякий расчет? в какой-нибудь сто год ничто не оставаться бы от родовой богатство, и весь мы превращаться бы в нищий. нет, мы брак не любовь сулить, да иначе и быть не мочь, пока мы быть заботиться о себя и о ребенок наш, пока не захотеть хлопский царство... так не смотреть же так сурово, мой ласточка, сердце не камень, а от твой глазок и камень тепло становиться.
       хорошо и разумно говорить " пан грабить". если б он быть красиво да молодой, да если бы сердце зося не устало теперь от весь свой волнение, не наполнять быть жгучий, страстной ненависть к антонио, он, пожалуй, побеждать бы она, суметь бы внушать она свой мысль и чувство... но в настоящий минута зося мочь пленяться только один -- могущество красота свой -- сам же "пан грабить" и не существовать для она.
       она вспомнить, что слишком засиживаться, что она пора домой, к гальшко.
       она решительно подниматься с диван, оставлять гурка на почтительный от себя расстояние.
       -- мочь быть, ты и правый, только бросать все это, -- серьезный сказать она. -- вот ты, кажется, совсем забывать, что сам же торопить я говорить скоро мой новость. я уж и домой пора, а я еще не сказать ни слово...
       на гурка подействовать ее серьезность. он соображать, что она правый. дело, дело, прежде все дело. перед он соблазнительный мелькнуть цифра
       195
      
       огромный доход гальшк и возбуждать весь природный его алчность, при который немедленно замолкать остальной чувство... ведь зося не уходить от он, быть еще время -- она такой рассудительный, сговорчивый девочка...
       -- ну, хорошо, хорошо! -- сказать он, откидываться на подушка. -- в что же дело...
       -- княгиня беата уезжать неделя на полтора в вилькомир, на богомолье...
       -- а гальшка?
       -- гальшка оставаться дома, и с я с она.
       -- а отец антонио?
       -- разумеется, с княгиня, и на этот раз они сопровождать весь наш отряд, да штука семь рыдван, человек по шесть в каждый.
       -- вот это хороший, вот это хороший! -- даже вскакивать и заволноваться гурко. -- так значит, украсть можно невеста? да? ты я в это помогать, зося?
       -- не больно торопиться, пан грабить! весь же мы в вильна, а в дом оставаться человек. тихо, без шум и драка можно украсть невеста только тогда, когда она сам согласный, чтоб она украсть. а разве ты сговариваться с княгиня гальшка, разве она потерпеть новый срам и убегать с ты?.. плохо, видно, ты она знать!
       -- ну, так как же? я и ум не прикладывать...
       -- а вот как: при ты она сказать, что выходить за тот, за кто приказывать княгиня?
       -- да.
       -- она от слово свой не отпираться. уж больно измучивать она матушка родной, да и тоска-кручина. не раз она я говорить: "приказывать матушка -- за кто хотеть, за тот и пойти, я все равный, плохо не быть!" ну уж, граф, отказываться бы я от такой невеста! -- невольно доканчивать зося.
       -- а я не отказываться, -- резко замечать гурко.
       -- твой дело... так вот что: значит, она надо уверять, благо уезжать княгиня, что тот поладить с ты и ты выбирать в муж она.
       -- а если она не поверять? нет, это что-то неладно, зося!
       -- я и сам думать, голова ломать, как бы такой выдумывать, чтоб она не сомневаться. полагать, она не то, что другой... бог она ведать, где иной раз она мысль: ясный, как день белый, дело, все видно, а она и невдомек, она и не замечать... уверять да обходить она нетрудно, а все же, в такой случай, и с она нужно ловко придумывать...
       -- вот то-то и быть! -- задумываться гурко. -- разве сказать она...
       -- ничто не сказать! хорошо и не придумывать -- все равный пустой сказать. все уж без ты придумывать, да так придумывать, что хорошо и быть не мочь... недаром я бежать к ты, нога под себя не слышать...
       и зося опять становиться кокетничать, дразнить гурка.
       он бросаться к она, сила ее обнимать и прежде, чем она успевать опоминаться, звонко поцеловать она в губа.
       -- говорить, говорить, не томить -- не то я ты насмерть зацеловывать, дьяволенок ты этакий!
       -- что же это в самый дело! -- возмущаться и даже отплевываться зося. -- если ты еще хоть палец я тронуть, то -- вот клясться ты иисус и дева мария -- замолчать я, и не услышать ты от я ни один слово...
       -- ну, прощать, не быть! и ведь сам же ты виноватый -- зачем я мучать...
       -- так-то! садиться-ка, пан грабить, смирно и слушать. только вот что, наперед уговор: делать все так, как я знать, и я ни в что не перечить. послушать я, не становиться торопиться, так ровно через полтора неделя, слышать -- через полтора неделя, не рано, не поздно, княгиня гальшка быть твой жена.
       она становиться передавать он свой план. он слушать молча, и удивляться ее хитрость, и любоваться она. "вот так бесенок! -- думать он. -- ну нет, такой зося
       197
      
       и с миллион взять за себя страшно. с она всякий день опасаться нужно... и обманывать, и проводить, и отравлять, что добрый, если захотеть... а сам и бровь не поводить! бесенок!..
      
    VIII.
      
       тихо становиться в дом княгиня беата -- никто не решаться посещать гальшко в отсутствие мать, да и трудно быть предполагать, что она кто-нибудь принимать. между женщина у она не быть друг, она ни с кто не сближаться. она тоскливый, сосредоточенный вид, полный апатия ко весь окружать, избавлять она от женский навязчивость. об она быть много толки и под конец все решать, что если так быть продолжаться, если что-нибудь не оживлять она, то вряд ли она долго проживать на свет. она слишком тосковать, она чахнуть, бедняжка! почти все, конечно, быть подробно известный ее история. многие обвинять беата. передаваться даже россказни и слух, что и теперь она всячески мучить дочь, бить и запирать. вообще княгиня не пользоваться почти ничей расположение, да она, по правда, и не заботиться об это. если она поддерживать знакомство, то только по необходимость и иногда слишком явно показывать, что тяготиться гость.
       как бы то ни быть, все жалеть гальшко и считать ее жертва. но никто и в голова не приходить серьезно вознегодовать на беата и открыто выражать презрение, который заслуживать ее поступок. княгиня быть слишком знатный и богатый, и раздражать она не приходиться. почти каждый мочь ожидать от она себя выгода и должный быть бояться зло, на который она быть способный, по общий мнение. и все как-то осторожно
       198
      
       сторониться от гальшки, за исключение холостой магнат, видеть в она необыкновенно богатый невеста...
       по отъезд мать гальшка запираться в свой комната и допускать к себя только зося. она чувствовать себя очень утомленный и тело, и душа. страшный безнадежность и апатия, охватывать она в последний время, усиливаться в она с каждый день, с каждый минута. прежде она все-таки жить, отмечать жизнь и время хоть бы по свой страдание, слеза и греза. теперь же как будто жизнь для она останавливаться -- не быть уже ни греза, ни мучение. она не плакать, ее сердце не тосковать по погибать муж, ее мысль не возвращаться к прошлое. ничто она не волновать и не тревожить. она совершенно машинальный пила, есть, читать и заниматься какой-нибудь ручной работа. высокий для она благо быть сон; если б она мочь только, она бы спать целый сутки; но сон она не слушаться -- она часто и по ночь страдать бессонница. она рад быть, если просыпаться утро, замечать, что уже довольно поздно. иногда по целый день единственный ее забота быть отсчитывать часы и ждать приближение ночь. но в такой день, как нарочно, время тянуться ужасно долго. сначала она часто думать о князь константин и даже строить один время план как бы убегать к он или, по крайний мера, тайно с он увидеться. теперь она и о он переставать думать. она убеждаться, что весь ее план неосуществимый, что она стеречь, как дикий зверь, и малый ее попытка быть сейчас же обнаруживать. если дядя не являться, если он до сей пора не увидаться с она, значит, и для он это невозможный -- при первый же возможность он, наверное, быть здесь -- в это она не сомневаться. но когда это быть?! она ждать, ждать, но теперь и ждать переставать, как будто даже забывать свой любить дядя. острог и ее жизнь там представляться она ужасно далекий, как будто даже и не бывший совсем в действительность.
       такой душевный состояние, пожалуй, со сторона
       199
      
       мочь показываться хорошо, чем слеза, мучение и острый отчаяние.
       но что-то страшный, что-то невыносимый быть в этот мертвый спокойствие, в этот бессознательно охватывать гальшко жажда смерть. если б не ее вера, если б не молитва, вызывать иногда облегчать слеза, она бы, не задумываться, убивать себя самый жестокий образ. смерть быть для она высокий и, как она казаться, недостижимый блаженство...
       проходить уже полтора неделя со день отъезд княгиня беата. давно смеркаться. гальшка велеть растапливать большой очаг в один из комната, приседать к огонь, да так и замирать, глядеть на огонь, следить за его движение и перелив. зося, еще недавно бывший с она, уходить куда-то. вот мало-помалу глаз гальшки становиться смыкаться. ах, если бы заснуть! -- и она, действительно, скоро забываться в полудремота...
       между то зося скользнуть узенький, длинный коридор, спускаться с темный лестница и почти неслышно отодвигать небольшой, но крепкий засов наружный дверь. большой дом в тот время строиться непременно с разный замаскированный, потайной ход. мало ли что мочь случаться, мало ли на что мочь понадобиться такой ход.
       зося уже заранее подготовить все, что она быть нужный. она озабочивать голос объявлять все, что княжна сегодня нездоровый и просить не тревожить она весь вечер, велеть даже запирать дверь, вести в ее покой. такой образ, она мочь быть совершенно уверенный, что никто ничто не услышать и не увидеть, что бы ни твориться у гальшки. дом быть огромный, а "покой княжна" называться целый анфилада комната. потайной коридорчик идти именно отсюда, комната за четыре от тот, где теперь сидеть гальшка, следовательно, в он невозможно быть проникать, не нарушать мнимый, но весьма правдоподобный запрещение княжна. да и кто, за какой надобность, пойти сюда?!
       200
      
       один только тревога и быть у зося -- это сторож в дальний закоулок задний двор, где находиться калитка, откуда можно быть пробираться к потайной дверка. но и со сторож оказываться немного хлопоты. гурко расщедриваться и вручать зося изрядный сумма деньги. сторож, увидеть блестящий монета в огромный, по его мнение, количество, приходить в дикий восторг. он поклясться, что быть он, как рыба, и впускать в калитка хоть целый вильна. да хорошо вот что: он отпирать калитка, а сам, чтоб не быть в ответ, убегать -- земля большой, а с такой деньги он так запрятываться, что и в жизнь его не сыскивать княгиня... зося отпирать дверка и прислушиваться. пусто на двор, тихо. ночь черный -- зга не видно. она кинуться к калитка -- отворять. сторож нет. издали понестись мерный удар, каждый час отбивать с вышка виленский ратуша. условленный время -- теперь они скоро являться!..
       и точно -- за калитка послышаться тихий голос, скрипнуть снег. калитка отворяться. зося тихонько кашлянуть три раз, она отвечать тот же... они? уж можно различать несколько крадущийся фигура...
       -- зося! где ты? -- прошептать голос гурка.
       -- здесь, здесь, тихо...
       она один за другой становиться вводить таинственный гость в открывать калитка...
       с гурка быть семь человек. в число их находиться и пастор.
       весь они медленно, бесшумно подниматься по темный лестница. зося проводить они через коридор и останавливать в слабо освещать комната. тяжелый занавесь быть спускать на весь окно. дверь, вести в этот часть, быть на запор.
       -- постоять, я докладывать гальшко; она здесь недалеко, -- шепнуть зося гурка.
       гальшка сидеть, по-прежнему, перед огонь и дремать.
       -- княгиня, ты спать? вставать, вставать...
       201
      
       -- что такой? -- очнуться гальшка, изумленно взглядывать на она свой чудный глаз,
       зося невольно потупляться перед этот взор. что-то похожий на упрек совесть кольнуть она в сердце. она не мочь не сознавать, что коварно, безбожно предавать этот беззащитный, убивать горе женщина. но другой побуждение заговаривать сильно совесть. зося быстро справляться с себя и начало тревожно и скоро:
       -- я не знать, что случаться, только граф гурко откуда-то приезжать, прямо с дорога к мы, говорить, что встречаться с княгиня и привозить ты от она какой-то поручение.
       она уже два неделя то назад успевать сообщать гальшке, что гурко уезжать из вильна тотчас же после свой неудачный сватовство и отправляться, кажется, в краков.
       -- где же он мочь видеть матушка? какой поручение? -- усталый голос проговаривать княгиня.
       -- он просить ты принимать он, сейчас все узнавать...
       -- ах, разве он не мочь передавать через ты... сказать он, что я больной, что я раздевать, что я никто не принимать...
       -- я так уж он и сказать, -- я не хотеться будить ты, княгиня. но он говорить, что должный объяснять все ты сам и что дело спешный -- иначе он бы не осмеливаться тревожить ты вечер, до завтрашний день бы дождаться.
       -- так неужели ж я в самый дело должный принимать он?..
       -- что же делать!.. верно, важный что-нибудь... еще княгиня, пожалуй, сердиться быть...
       -- ну, хорошо, попросить он в голубой комната -- там, кажется, светло... только, пожалуйста, быть тут же и не отходить от я, зося... я сейчас выходить...
       гурко отсылать четыре из свой сообщник обратно в темный коридор; пастор и два другой оставлять в комната, а сам последовать за зося.
       202
      
       гальшка встречать он молча, один только изумленный взгляд.
       он почтительно к она приближаться и заговаривать очень бойко, даже с улыбка:
       -- княгиня, я расставаться с вы в очень печальный для я минута -- ваш матушка отказывать я в рука ваш, а вы прямо объявлять, что полагаться на ее выбор.
       -- да, и опять повторять это: если мой мать непременно быть настаивать, чтоб я выходить замуж -- я выходить, но только по ее приказ... да к что весь это?! вы, граф, иметь ко я поручение от матушка?! где и когда вы ее видеть?
       -- позволять, княгиня, -- я даже не извиняться перед вы за тот одежда, который вы на я видеть -- я к вы прямо с дорога... мчаться во весь дух, лошадь загонять до смерть... я прямо из краков.
       -- но матушка в вилькомир... что все это значить?!
       гальшка растерянно взглядывать на зося и хотеть выходить из комната.
       -- ваш матушка не в вилькомир, она в краков, во дворец королевский, -- поспешно сказать гурко. -- выслушивать я, княгиня... когда я отказывать в рука ваш, я соображать только один: не вы я отказывать, а княгиня беата андреевна. я знать, что весь это оттого, что я не католик... католичество, прощать я, это печальный слабость княгиня, но из-за такой слабость, сметь сказать каприз, я не мочь же отказываться от счастие весь мой жизнь. я решаться бороться. я сейчас же отправляться к король в краков. наш добрый король принимать во я горячий участие и соглашаться помогать я. он посылать нарочный гонец к княгиня с приказ, чтобы она немедленно приезжать в краков. он присоединять к этот формальный приказ свой письменный, собственноручный просьба. гонец встречать княгиня на дорога, только случайно узнавать она, вручать она королевский приказ и письмо, и она, вместо вилькомир, приезжать прямо в краков.
       203
      
       король быть мой сват, а княгиня беата андреевна не решаться отказывать его настоятельный просьба и желание...
       гальшка не казаться поражать, услышать это, она только тихо проговаривать:
       -- но, граф, я все же ничто не понимать... где мой мать теперь? когда она приезжать? если она приказывать я, я сказать уж, что не ослушиваться ее воля... а до тот пора я просить вы, граф, я оставлять. я не мочь говорить с вы, я не быть вы видеть до ее приезд.
       гурко не смущаться.
       -- я снова просить позволение доканчивать, -- сказать он. -- княгиня хотеть ехать за вы, но король удерживать она при себя. я казаться, он быть правый, полагать, что дорогой она снова поддаваться убеждение свой духовник, этот итальянец-иезуит, который возбуждать в она такой... печальный ненависть ко весь некатолический. княгиня уже не раз доказывать король, что от она можно ожидать самый быстрый и непредвиденный поступок. один слово, быть решать так: княгиня оставаться во дворец, а я поехать за вы. но для то, чтобы вы не быть неловко и неприлично со я ехать, мы должный немедленно обвенчать тут же, у вы в дом... ведь лютеранский венчание не требовать церковь и очень просто, а пастор я привозить с себя из краков. такой образ, мы являться к король и княгиня уже муж и жена...
       гурко и зося впиваться глаз в гальшко. что она сказать?!
       она вздрагивать и еще много побледнеть. "что же это? -- мучительно подумать она. -- неужели уж приходить время, и теперь, сейчас, она быть приносить в жертва. или весь это обман безбожный и расставлять она сеть?!"
       она собирать весь свой сила и дрожать голос сказать:
       -- граф, я не хотеть сомневаться в истина слово ваш; но все, что вы говорить, так неожиданно, так
       204
      
       странно, что я не мочь решаться. без самый верный доказательство, что таков именно воля матушка, я ни за что не выходить замуж ни за вы, ни за кто другой... если вы даже письмо ее показывать -- я и он не поверять. я нужно слышать этот приказ из уста ее или иметь такой доказательство, который подозревать невозможно... прощать я -- но иначе говорить и поступать я не вправе...
       выражение нескрываемый торжество изображаться на лицо гурка, зося притаить дыхание и то бледнеть, то краснеть. приближаться роковой минута -- сейчас все должно решаться...
       -- конечно, вы мочь я не верить, княгиня, -- с достоинство сказать гурко. -- ваш ответ предвидеть и я, и беата андреевна, и сам король. я просить ваш матушка давать я в рука именно такой доказательство, чтобы вы никак уже не мочь сомневаться. и она давать я он...
       он протягивать гальшке какой-то маленький предмет.
       она взять он, взглядывать и слабо вскрикивать.
       это быть заветный, старинный перстень ее мать.
       она ли не признавать он! она помнить, как еще маленький девочка, сидеть на колено у княгиня, она часто любоваться этот перстень. потом мать не раз рассказывать она о его происхождение. он быть вывозить из турецкий земля какой-то они предок. там он считаться талисман, мусульманин думать, что в немой заключать сверхъестественный чары. кругом на золото мелко-мелко быть вырезать непонятный знак. посередине быть вделывать большой камень, который никто не знать название. это быть чудный камень -- он постоянно изменять цвет свой и казаться то голубой, то розовый, то зеленый. если человек, носить он, быть здоровый, то камень светиться ясный, веселый блеск; коли человек заболевать -- камень тотчас же тускнеть и делаться темный. княгиня беата необыкновенно дорожить они и всегда он носить. гальшка не
       205
      
       мочь она себя иначе представлять, как с этот кольцо на палец.
       бывало, давно уж, в острог, беата говаривать гальшке: "когда я умирать, я казаться, в этот кольцо я оставлять ты частица я самый -- оно быть говорить с ты обо я, передавать ты мой мысль".
       гальшка понимать и чувствовать, что теперь она уже никак не мочь сомневаться. этот кольцо гурко мочь получать только из рука ее мать, только этот кольцо и мочь присылать княгиня как неопровержимый, хорошо известный дочь доказательство свой участие в дело.
       бедный гальшка еще раз взглядывать на перстень. он показываться она что-то живой и страшный. таинственный камень быть темный и мрачный, слабо светиться синеватый-зеленый цвет.
       итак, решать! она должный становиться жена этот чуждый она, производить всегда на она такой томительный, неприятный впечатление человек... жена!.. какой жестокий, последний насмешка над ее положение... но ведь все равный, ведь мать не оставлять она в покой, ведь рано или поздно, сегодня ли, через два ли неделя, через месяц, а должно это случаться. не он, так другой... у этот гурка такой злой лицо -- он не мочь быть добрый, хороший человек... вероятно, она ожидать новый мука... да разве брак уж сам по себя не быть для она жестокий, невыносимый мука!.. авось она не выдерживать это, авось бог сжалиться над она и скоро посылать она смерть... пусть же быть, что они желать...
       -- этот перстень для я достаточный доказательство, -- сказать она гурка слабый голос. -- я знать, что он нельзя подделывать и что мой мать должный быть посылать именно он, чтоб убеждать я... я поклясться она исполнять ее воля -- теперь делать, что хотеть. но прежде, чем вы становиться мой муж, вы должный узнавать, кто вы за себя берет. садиться и выслушивать я, граф.
       206
      
       и она сам садиться, так как нога отказываться держать она.
       -- но только один -- мы не мочь терять время, -- замечать гурко, бояться, что кто-нибудь или что-нибудь помешать исполнение его намерение теперь, когда все устраиваться так скоро и без всякий затруднение. -- пастор и два мой свидетель здесь, со я, а после венчание мы сейчас же и отправляться в краков. экипаж приготавливать и, если вы угодно, вы быть сопровождать панна зося...
       -- ах, не бояться -- я не задерживать вы, но я непременно должный сказать вы два слово...
       гурко приготавливаться почтительно слушать.
       -- здесь почти все называть я княжна, -- начинать гальшка, задыхаться и едва выговаривать слово. -- но ведь вы должный знать, что я вдова князь сангушка. мой муж убивать на мой глаз, я не давать умирать с он, связывать я рука и полумертвый привозить к мать. я живой, но во я весь умирать -- знать это... жизнь я несносный, и человек несносный -- я бы умирать только, вот все, что я желать. посмотреть на я -- разве я годиться вы в жена: я больной, слабый, со я ведь тяжело жить -- я иногда по целый день не в сила сказать слово... я нечего говорить вы, что я не любить вы -- вы это и так, я думать, видеть. но знать, что никогда, никогда я не полюбить вы, ни вы, никто на свет. если в вы быть хоть капля жалость -- вы отказываться от я и оставлять я в покой... если у вы нет ни сердце, ни совесть -- брать я и замучивать я скоро...
       она зарыдать... она кажется умирать бы на место, если б не выливаться этот слеза, который ее душить. зося бросаться к она и обнимать она. она сам дрожать и плакать. она не в сила быть смотреть на несчастный гальшко. она хотеться признаваться во все, молить себя прошение, выгонять гурка.
       но разве это возможный? а она собственный горе, ее обида, жажда месть, сосать она сердце... отка-
       207
      
       заться, и теперь, теперь, когда все готовый, весь устраивать так смело и ловко... нет, это невозможно!
       и она только плакать и покрывать поцелуй холодный рука гальшки.
       -- успокаиваться, успокаиваться, мой дорогой елена, -- вкрадчивый голос заговаривать гурко, -- я не мочь отказываться от свой счастие... вы теперь нездоровый и все вы кажется так мрачно. новый жизнь спасать вы... я сделать все, чтобы успокаивать вы, облегчать ваш недуг, излечивать вы от он... вы так еще молодой, рано думать о смерть, нужно жить... успокаиваться!
       -- я спокойный! -- вдруг сказать гальшка, отстранять зося и вставать.
       лицо у она помертветь, глаз быть сухой.
       -- брать я... вести!
       она прошептать это страшный, не свой голос.
       гурко бросаться к она и хотеть обнимать она. она отштануться.
       -- я еще не жена ваш!.. вы сказать, что пастор здесь, с вы, что по ваш религия можно венчаться без всякий приготовление дома... так звать он сюда, звать скоро...
       гурко только это и желать -- он поспешить за пастор.
       зося решительно не понимать, что с она. она бить лихорадка, зуб стучать, а неудержимый слеза так и катиться.
       гальшка это замечать.
       -- ты плакать, мой добрый зося, -- сказать она. -- ты я жалко... не жалеть... так хорошо, все хорошо. разве ты не видеть гурка?.. да, ты правда говорить, когда советовать я выбирать он в жених... он в самый дело самый хороший жених для я... теперь я видеть, чувствовать, что с он скоро успокаиваться... так чего же ты -- не плакать, не жалеть... поздравлять я!
       зося закрывать лицо рука и уже громко рыдать.
       гальшка подходить к она, обнимать она.
       208
      
       -- не плакать, не плакать, мой дорогой. пойти, собирать скоро, что нужно для ты и для я. ведь мы вместе поехать, сегодня же, скоро... не оставлять я...
       в этот время входить гурко с пастор и свой два свидетель.
       зося взглядывать на они страшный, покраснеть от слезать глаз и выбегать из комната.
      
    IX.
      
       гальшка как будто преображаться. она не казаться уже много подавлять горе, безнадежный и беспомощный женщина. даже усталость и слабость в она не быть заметно. если она что-нибудь чувствовать, то разве только нетерпение, чтобы скоро все кончаться, чтобы скоро вырываться отсюда и уезжать -- весь равный куда, только чтоб быть ночь кругом, холодный, черный ночь, с завывание ветер и снежный вьюга. она отвратительный казаться этот комната, стена она как будто давить.
       только бы скоро отсюда!
       пастор, человек очень сдержанный и холодный, всецело преданный интерес гурка, поражаться, увидеть гальшко. как и весь, он много слышать о красота она; но он не мочь себя и представлять ничто подобный.
       она просто, с врожденный она величественный грация, отвечать на его поклон и вопросительно взглядывать на гурка. тот взять она за рука и подводить она к стол, на который пастор уже раскладывать бумага для подпись и открывать молитвенник.
       пастор начинать говорить мерный голос, с заученный ударение на некоторый слово. гурко, набожно склонять голова, казаться, внимательно слу-
       209
      
       шалый. но это не мешать он, тот и дело, искоса взглядывать на гальшко. он с труд вериться, что все обходиться так благополучно. он ожидать сцена, слезать, рыдание, бояться, что кто-нибудь услышать они и становиться стучаться в комната...
       но ничто это не случаться. гальшка только называть он человек без сердце и совесть, да и то в такой приличный форма, что он нечего быть обижаться. она сам торопить венчание, она так спокойный, так удивительно спокойный... и как хороший она! нет, он до сей пора, значит, еще не разглядеть она как следовать. он казаться, что она подурнеть после болезнь. правда, она очень худой и страшно бледный... но что это за чудный мраморный бледность, как к она идти этот величавый спокойствие и полный равнодушие ко все, который так и бросаться в она в глаз с первый раз!..
       нет, из она выходить отличный жена... о! он суметь заставлять она отказываться от всякий причуда и каприз... только бы он вступать во весь право, так или иначе закреплять за себя ее огромный приданое. она нездоровый теперь, но это пройти -- она столько вынести, у она, должно быть, железный здоровье. он в первый время быть заботиться о она... он заставлять она часто бывать при двор... с такой жена можно многое сделать: все быть он завидовать, для то, чтоб он сквозь палец смотреть, как у она целовать ручка. весь влиятельный человек становиться исполнять всякий его желание. "что ж, пускай увиваться, пускай целовать ручка -- с такой жена это не опасный: в этот отношение, кажется, на она можно полагаться... а король-то, король -- старый волокита -- как увидеть, так сейчас и обезуметь... да за то только, чтоб поглядеть она в глаз, он готовый быть весь польша отдавать он аренда!.. только отчего она так спокойный? это даже неестественно... а вдруг она что-нибудь замышлять?.. но что же? ведь вот, минута через пять, она становиться его законный жена и он ни на минута не отпускать она от себя... они сейчас же уезжать... нет, он нечего бояться...
       210
      
       пастор продолжать говорить. он переходить в декламация и с театральный жест обращаться к жених и невеста.
       гальшка не слышать ни один слово из то, что говорить он. как ни большой быть оцепенение, в который она погружаться, но все же невольно припоминаться она ее первый венчание, в маленький деревенский церковь, в ясный, душистый летний вечер.
       это быть так еще недавно; но казаться она так страшно давно, так бесконечно далеко. невыносимый боль и тоска заключаться для она в этот воспоминание; но она не заплакать, не убегать в ужас и гнев от этот отвратительный жених, от декламировать и воздевать к потолок рука пастор. она продолжать стоять неподвижно, опускать голова и стискивать зуб.
       на она находить забытье, свинцовый сон охватывать ее сердце...
       она все продолжать мерещиться старый деревенский церковь. но она не видеть возле себя любимый, дорогой князь, не слышать за себя тяжелый дыхание галынский, не чувствовать над голова свой венец, по время вздрагивать в рука федя. не видеть она и добродушный, грубый лицо старик-священник... она видеться только один, видеться ясно, ясно, как будто бы это быть теперь в действительность перед она -- она видеться косой, вечерний луч солнце, перерезывать пополам весь маленький церковь и подымать столб бесчисленный пылинка... пылинка сверкать, искриться и метаться в непрерывный движение...
       зачем это теперь так живо, так ясно вспоминаться? зачем она так жадно следить за игра этот воображать пылинка, как будто во все мучительный, бесконечно тяжелый воспоминание самый главное -- метаться пылинка... как будто можно об это думать теперь, теперь!
       но она не задавать себя никакой вопрос, она просто, в свой душевный дремота, следить за непр-
       211
      
       рывной движение мертвый пылинка, озарять солнце...
       голос гурка выводить ее из забытье. венчание быть кончать, пастор благословлять новобрачный и приветствовать они высокопарный фраза. все, что требоваться, быть исполнять. гальшка становиться законный жена познанский воевода, граф лука гурка.
       он быть настолько умный, что, почтительно поцеловать у она рука, не становиться она тревожить разговор. она спрашивать, скоро ли они должный выезжать и, получать в ответ, что это от она зависеть, пойти в дальний свой комната поторопить зося.
       зося, запыхаться, увязывать необходимый вещь.
       увидеть гальшко и понимать, что все кончаться, она не посметь подходить к она и ее поздравлять. она смущенно наклоняться над ящик, в который разбираться.
       -- поторопиться, зося, пора ехать; да что ж ты один, позвать же кто-нибудь помогать ты! -- спокойный голос выговаривать гальшка и проходить в маленький комната, где находиться ее образный.
       несколько лампада гореть перед образ в богатый риза, осыпать дорогой каменья.
       гальшка упасть на колено и, наконец, зарыдать горько и отчаянно...
       она не слыхать, как в соседний комната гурко говорить зося:
       -- нужно торопиться... я и во время венчание послышаться, что кто-то громко кричать в дальний комната и стучаться... теперь опять стук... слышать... мочь быть, что-нибудь случаться в дом... мешкать невозможно.
       зося побледнеть. она бросать свой работа и почти неслышно пробежать ряд комната.
       да, стучаться.
       она чутко прислушиваться к голос, говорить у дверь.
       -- не слышать никто, да и полно! -- сказать мужс-
       212
      
       кой голос. -- докладывать княгиня, что княжна еще в сумерки приказывать запирать этот дверь... теперь она, должно быть, с панна зося в спальня, мочь, спать оба, так где они услышать...
       от дверь отходить. все смолкать.
       у зося от ужас подкашиваться нога. она едва добежать до комната, где быть гурко.
       -- княгиня, княгиня вернуться! -- задыхаться, проговаривать она.
       гурко вскакивать, как ужалить. что теперь делать?
       -- что ж ты, что ж ты -- продавать я что ли? -- заскрежетать он на зося, сжимать кулак и багроветь от гнев.
       зося даже и внимание на это не обращать. ее мысль деятельно работать.
       -- еще быть время, -- поспешно заговаривать она, соображать. -- я слышать -- пойти докладывать княгиня, что дверь запирать на ключ. покуда вернуться, мы еще успевать сходить потайной лестница...
       и она бросаться к гальшко.
       -- пора, пора, все готовый, ехать!
       гальшка подниматься весь в слеза и, шататься, выходить из образный.
       зося поспешно подавать она меховой шубка. гурко уже ждать у дверь потайной ход.
       -- зачем же отсюда? -- удивленно спрашивать гальшка. -- зачем тайком, как будто я бежать из дом?!
       никто не предвидеть подобный вопрос. гурко на минута заминаться.
       -- к что же терять время, -- сказать он. -- все захотеть прощаться, а ты и так утомленный. выходить скоро отсюда и поехать.
       -- но я именно и хотеть со все прощаться. я не мочь так уезжать...
       -- нет, решительно ни к что весь этот пустой проволочка. все уже знать в дом, в что дело. пастор еще до венчание объяснять все ваш домашний... ехать!
       213
      
       -- зося, позвать мой мамка, я прощаться хоть с она...
       из дальний комната раздаваться сильный стук в дверь.
       гурко быстро обхватить гальшко и готовый быть сила увлекать она в коридор к лестница.
       -- что это значить? что? стучать?! вот трещать дверь! -- восклицать она, отталкивать гурка и бросаться навстречу поражать ее звук.
       весь дверь быть настежь. княгиня входить в комната.
       -- ты здесь! я обманывать! -- простонать гальшка и упасть на пол.
       в этот время гурко с пастор и с провожатый быть уже в коридор. они догонять зося. они быстро, толкать друг друг, спускаться с лестница и выбегать на двор. в этот часть двор никто не быть, но близко раздаваться голос, скрип шаг по снег. мелькать свет от фонарь, с который ходить человек. за калитка гурка дожидаться два крытый рыдван на полоз.
       зося подбегать к гурка.
       -- ведь я погибать, граф, если ты я оставлять... взять я! -- прошептать она.
       он обертываться.
       -- а! вместо один жена другой!.. ну, да и тот не уходить -- вот завтра еще увидеть... поехать зося, поехать, я от ты не отказываться.
       он посадить она в рыдван, вскакивать сам и велеть кучер скоро ехать к свой дом...
       княгиня беата приходить в неописанный ярость, когда услышать от гальшки о то, что случаться. недаром она поспешить домой рано срок. чуять недобрый ее сердце. она даже хотеть вернуться с дорога, спохватываться, что забывать дома перстень, с который никогда не разлучаться. но потом счесть это малодушие. однако она весь время не быть спокойный, да и отец антонио торопить она... и все-таки они опаздывать -- опаздывать несколько минута!
       214
      
       какой удивительный враждебный стечение обстоятельство, какой хитрый, смелый план! и кто же, кто устраивать этот ужасный дело? девчонка, никто не внушать подозрение, втираться в доверие и к гальшко, и к княгиня, и к антонио! счастливый она, что успевать скрываться; но княгиня находить она, отдавать в рука инквизиция. пусть пытать она, пусть замучать. нет такой пытка, который быть бы достаточный для этот негодяйка...
       отец антонио не предаваться гнев и казаться спокойный; но он хорошо княгиня понимать весь серьезность их общий положение. он внутренно проклинать себя, он презирать себя за свой позорный неосмотрительность. молоденький девушка, воспользоваться случайный, благоприятный обстоятельство, разбивать в прах его долгий, мучительный работа, смело и самоуверенно расстраивать его план!.. и он не суметь понимать этот девочка, он, с свой опыт и понимание человек, забывать, что страстный, неразборчивый на средство женщина всегда отыскивать самый действительный яд, чтобы отомщать человек, оскорблять ее чувство и самолюбие...
       кто отнимать у он его ум и наблюдательность, когда он осмеливаться пренебрегать зося? он должный быть знать, что она не прощать он свой долгий и тщетный усилие покорять его сердце. но он поступать как глупец, поступать вопреки мудрый правило тайный иезуитский наставление и теперь должный нести тяжкий кара. зося отмщать он так ловко, так жестоко, что теперь вряд ли удаваться выпутываться из этот обстоятельство. княгиня беата в свой необдуманный гнев не видеть и не понимать, до какой степень серьезно это дело.
       взвешивать и соображать весь, антонио чувствовать, что он сам готовый доходить до полный отчаяние. но он весь же побеждать свой чувство и решаться бороться до конец. а теперь следовать дожидаться, что предпринимать гурко.
       гурко не заставлять себя долго ждать. на другой
       215
      
       день он являться в сопровождение целый толпа свой сотрудник и единоверец к дом княгиня.
       он не впускать.
       тогда он посылать беата заранее составлять письмо, в который требовать выдача он его законный жена, графиня елена гурко, вопреки весь правило и закон задерживать ее мать.
       княгиня возвращать он письмо и посоветовать удаляться.
       он, действительно, удаляться; но скоро вернуться с городской власть. княгиня должный быть принимать они, а с они вместе входить в дом и гурко. власть объявлять, что брак граф совершать законно, и что, не говорить уже о венчать пастор, он мочь выставлять свидетель как с свой сторона, так и со сторона новобрачная (подразумеваться зося), в то, что здесь не быть никакой принуждение, а, напротив, полный согласие невеста.
       княгиня, подчиняться просьба и совет антонио, сначала стараться говорить сдержанно и хладнокровно. но скоро она становиться раздражаться. на ее обвинение гурка в обман и насилие, она отвечать, что обман не доказывать, и все свидетель в один голос его отрицать. да, граф гурко сознаваться, что он входить в дом через задний двор и проводить с себя пастор, но так у он быть заранее условливать с невеста...
       -- ты говорить это? повторять! -- весь побледнеть и приближаться к гурка, проговаривать княгиня.
       -- да, я говорить, что так быть, -- спокойно отвечать он.
       -- негодяй, лжец! -- дико вскрикивать беата и, прежде чем кто-нибудь успевать опоминаться, изо весь сила ударять гурка по лицо.
       он хотеть на она бросаться, но он окружать со весь сторона и удерживать.
       -- вы видеть, вы видеть! -- в бессильный ярость и задыхаться кричать он. -- вы видеть, это зверь, а не женщина! она помешанный. она всячески мучить свой дочь, запирать она, отказывать все жених для
       216
      
       то, чтобы сила упрятывать она в католический монастырь... весь город, весь это знать! так разве можно верить она... она почти до смерть запугивать несчастный, и, понятный дело, мы должный быть обвенчаться тайно... во имя закон и справедливость заставлять она выдавать я жена мой!..
       -- идти все вон из мой дом! -- грозно и величественно сказать княгиня. -- или вы забывать кто я, что позволять себя такой бесчинство? я не только не отдавать этот негодяй мой дочь, но и не показывать вы она -- она больной. и я посмотреть, кто решаться на насилие, кто становиться выламывать мой дверь...
       -- а ты, -- обращаться она к гурка, -- ступать и жаловаться король. я посмотреть, признавать ли он твой право. если он сам приезжать и потребовать она у я, чтоб отдавать ты, тогда другой дело, но иначе ты никогда она не увидеть!..
       и она удаляться, велеть запирать весь дверь и расставлять почти по весь комната вооруженный человек.
       городской власть не решаться действовать сила, как ни упрашивать они гурко. он в тот же день помчаться в краков, уверенный, что его огромный связь и личный расположение к он король сделать свой дело. зося отправляться с он и ради собственный безопасность, и как мочь очень пригождаться свидетельница венчание...
       что же теперь оставаться делать княгиня? она чувствовать, что почва уходить у она под нога. чем она согрешать, что на она обрушиваться такой несчастие?! научать горький опыт, она неотступный следить за дочь целый полтора год. и все-таки это ни к что ни приводить. простой, глупый случай обращать в ничто все ее усилие. она уже вернуться, быть дом, в свой комната, и искать забывать перстень, а в этот самый время, тут же, в дом, обманывать с помощь перстень гальшка венчаться с гурка. к что же весь усилие, хитрость, строгий, даже жестокий надзор! второй раз отнимать у она дочь самый
       217
      
       возмутительный, неслыханный образ. и она приходиться переживать не один только горе, а и стыд, позор перед человек, сделаться живой сказка по весь литва и польша.
       зачем она рождаться она на мучение, этот гальшка, зачем у она такой непокорный, упрямый характер! и прежде все еще завидовать, говорить о то, какой счастие иметь дочь-красавица... о, как бы она быть счастливый, если б гальшка быть безобразный -- тогда ничто бы не случаться... но нет, и не в красота тут дело, а в этот проклятый характер, в ненавистный влияние князь константин. боже! быть ли еще на свет такой несчастный мать и дочь такой непокорный! где это видать, чтоб молоденький девушка, едва выходить из пеленка, ни во что не ставить мать, весь делать по свой воля, хотеть распоряжаться свой жизнь на свой погибель?!
       беата кончать то, что во все обвинять только один гальшко. и она вдруг почувствовать к она страшный злоба, даже почти ненависть.
       да, да, во все виноватый гальшка! это она нарочно срамить и себя и ее, чтобы причинять она горе. гурко сказать, что она сам быть согласный с он тайно обвенчаться, сам проводить он через темный лестница... княгиня, возмущать это, называть он лжец и негодяй и ударять. но почему она знать, мочь быть, он сказать правда. действительно, трудно предполагать, чтоб без ее ведомо все происходить так шить и крыто...
       беата не задумываться являться с этот подозрение к дочь.
       тот выслушивать она молча, только взглядывать на она изумлять глаз.
       -- а! ты молчать -- значит это правда! -- закричать княгиня.
       -- правда, если ты нужно, чтоб это быть правда, если ты способный предполагать, что это мочь быть правда, -- упавший голос проговаривать гальшко. она даже не ужасаться слово мать --
       218
      
       казаться, ничто уже не мочь поражать она.
       -- оставлять этот взгляд, этот ни к что не вести хитрость! говорить я сейчас: ты иметь уговор с гурка, ты соглашаться на венчание, ты обманывать я? -- бешено, даже с какой-то шипение спрашивать княгиня.
       -- я ничто не сказать ты, матушка, -- я еще вчера весь сказать.
       -- а! ты запираться! ну, так знать же: как ни большой твой хитрость -- ты не быть жена гурка, ты не уходить из рука мой. я не отдавать ты он, хотя бы вы двадцать раз быть обвенчать... слышать -- не отдавать, хотя бы сам господь сходить с небо и приказывать я это... я отдавать ты за первый встречный, за первый хлоп; но гурка ты не доставаться... а! ты мало прежний позор; ты хотеть на весь мир осратмевать род свой, ты хотеть сводить я в могила! ты с семнадцать год становиться все вешаться на шея, заводить любовный история! ты нипочем бегать из дом с каждый нахал. позор, позор! скоро все, во все свет, быть называть княжна острожский блудница! да верно уж и называть! но довольно, довольно... я не допускать ты больше глумиться надо я... я задушить ты свой рука, если ты еще пикнуть, если хоть шаг сделать без мой ведомо!..
       и беата разражаться истерический рыдание.
       гальшка упорно молчать, стараться не слышать ужасный, безумный слово мать. она только с отчаяние помышлять о то, что, видно, смерть никогда не сжалиться над она.
       очнуться и несколько успокаиваться, беата призывать отец антонио. она бы хотеться и он упрекать, и он обвинять в что-нибудь; но она не посметь это.
       что теперь делать, что он она посоветовать?
       -- я казаться, гурко рассчитать верно, -- сказать антонио. -- у он при двор большой сила, он легко быть убеждать король и выставлять все в
       219
      
       благоприятный для себя свет. оставаться один -- постараться предупреждать он -- писать сейчас же король -- я продиктовать -- и немедленно посылать гонец в краков. нужно быть написать еще некоторый лицо... а покуда я бы посоветовать вы переезжать из дом в наш монастырь... я уже переговаривать с варшевицкий и другой... я обещать деятельный поддержка орден... наш отец и в краков мочь очень помогать, да и во всякий случай, в монастырь быть безопасно... теперь вы видеть, что можно ожидать весь, сам невероятный и неожиданный...
       недаром иезуит говорить это. еще один мысль, один надежда мелькнуть в немой. никакой ухищрение не помогать он совращать гальшко в латинство, добровольно заставлять она переменять вера и постригаться в монахиня, а между то это быть его единственный цель. теперь же уж и невозможно быть действовать убеждение -- она не позволять он сказать и слово. теперь, в случай удача гурка, нужно сообща, соединять усилие иезуит, уговаривать княгиня допускать пострижение гальшки...
       пусть насилие, пусть -- но цель быть достигать. гальшка никто не доставаться, а орден получать ее состояние. только бы уговаривать княгиня, который и до сей пора еще и слышать ничто не хотеть об это, желать самый блестящий образ выдавать дочь замуж.
       но, в крайний случай, можно обходиться и без согласие княгиня. у себя, в монастырь, иезуит суметь распоряжаться. быть мочь, даже и сам гальшка из весь зло, обрушиваться на ее голова, выбирать католический монастырь. не он становиться объясняться с она, он предоставлять это другой...
       антонио мучительно задумываться о себя и о гальшко. какой страшный судьба его преследовать! в последний два год какой-то проклятие ложиться на весь его замысел, на весь поступок... огромный интрига приводить в действие, совершать немало решительный дело, проливать немало кровь. убивать сангушко, от-
       220
      
       странный князь константин, беата в вильна -- она состояние распоряжаться иезуит. но к что поводить весь это -- жизнь гальшки разбивать и еще удивительно, как выносить она свой страдание. он иметь возможность ежедневно видеться с она, говорить без помеха. не быть такой прием, не быть такой хитрость, который бы он не пускать в ход с она. не только слабый, измученный и запутанный женщина, а и всякий сильный человек давно подчиняться бы его влияние, давно быть бы в рука его. но ничто не мочь он сделать с гальшка. всякий оружие ломаться об ее неприступность. и чем тяжело ее жизнь, чем ужасный обстоятельство, чем невыносимый испытание, тем крепко и непоколебимый она православие... за весь этот два год он добиваться только один: прежде она относиться к он с равнодушие, теперь он она страшный и ненавистный -- она видеть в он не только свой враг, она видеть в немой дьявол.
       вот что он сделать, вот что он добиваться со весь свой ум и хитрость...
       так пусть же теперь конец все -- один раз нужно разрубать этот страшный, заматываться узел. пусть гибнуть она, пусть последний, ужасный насилие совершаться над она: но он все же не отдавать ее жизнь, не отдавать ее человек!
      
    X.
      
       недавно возникать, уже совершенно устраивать иезуитский монастырь в вильна находиться вблизи от замок епископ. костел величественный итальянский архитектура выходить на обширный площадь. за костел начинаться монастырский строение, расположенный квадрат. снаружи быть видный только
       221
      
       высокий, крепкий каменный стена без всякий признак окно и ворота. очевидный казаться, что проникать в монастырь можно только через ворота костел.
       а между то очень часто отец-иезуит, выходить утро из монастырь, вечер оказываться в свой келья, и два сторож, день и ночь стоять у вход, мочь чистосердечный поклясться, что они он не впускать. это значить только, что для удобство сообщение и разный предвидеть и непредвиденный обстоятельство, иезуит устраивать подземный ход в монастырь, куда проникать можно быть с несколько пункт. ход этот тянуться на значительный расстояние и доходить до самый речной берег, где заканчиваться небольшой отверстие, тщательно скрытый в глухой и никто не посещать овраг. остальной вход находиться в дом, принадлежать иезуит.
       подземелье иметь вид узкий коридор, выкладывать камень, и заключать в себя множество разветвление. след его еще недавно находить в вильна. в иной место, где это быть удобный и не представлять никакой опасность для сохранение тайна, коридор сообщаться с поверхность земля посредством труба, проводить в оно воздух и слабый проблеск свет. по время на все протяжение подземелье, в стена попадаться железный оковывать дверка. здесь помещаться тоже келья, но обитать в они приходиться, разумеется, не сподвижник орден. здесь висеть тяжелый цепь, больший часть который в тот время еще только ожидать несчастный жертва иезуитский таинственный инквизиция. но все же некоторый из этот страшный подземный темница уже быть оглашать человеческий стон.
       стоить человек узнавать какой-нибудь тайна орден или так или иначе показываться опасный виленский отец -- он тотчас же заочно судить и через несколько день он пропадать бесследно. выслеживать его где-нибудь в глухой место или заманивать в монастырь, он схватывать и с завязывать глаз приводить в судилище. когда снимать с его глаз повязка, он не-
       222
      
       вольно должный быть помертветь от ужас -- иезуит, всегда любить разный эффект, постараться сделать из свой судилище какой-то подобие мрачный могила. оно помешаться под земля. сводчатый стена и пол -- все быть черный. за черный стол сидеть судья, как страшный привидение, скрывать свой лицо под маска. украшение склеп составлять только человеческий череп да кость. на стол лежать цепь и орудие пытка. и все это озаряться тусклый свет черный восковой свеча, вставлять в железный канделябр.
       угроза, страх, разнообразный пытка из человек выжимать весь сведение, какой он мочь доставлять. он даже не говорить, в чем он обвинять, не давать право защищаться. он должный быть только отвечать правдиво на задавать он вопрос. когда вопрос истощаться, железный дверь скрипеть на свой петля; несчастный влечь в подземный коридор, приковывать к стена в душный, маленький темница и огромный замок запирать ее дверца. он оставаться в спертый, удушливый воздух, среди полный темнота; он мочь ощупывать только холодный, мокрый стена, мочь слышать только звук цепь, который быть приковывать. его отчаянный вопль и стон гулко оглашать низкий свод и замирать в мертвый подземелье... проходить долгий, адский часы, и никто к он не являться, не приносить он питие и пища. проходить еще часы, и к его душевный мука, к его ужас начинать примешиваться страдание голод и жажда... тщетно кричать он и звать к себя на помощь -- никто не мочь услышать он, никто не мочь являться, на его зов, потому что голодный смерть быть единогласно присуждать он на судилище отец-иезуит...
       и умирать человек в лютый мука, и долго еще его семья и родной ожидать его возвращение и никак не мочь понимать, куда это он деваться. быть мочь, кто-нибудь из они проходить над его голова, быть мочь, в глухой ночь, когда стихать дневной шум и
       223
      
       движение, можно быть расслышать из глубина земля его тяжкий, предсмертный стон.
       изредка обезображивать, неузнаваемый труп всплывать на поверхность вилия. чаша же несчастный так и забывать в подземный могила, пока еще оставаться свободный цепь -- всюду в развалины иезуитский монастырь, на весь протяжение литва, и теперь еще, спускаться в подземелье, можно видеть целый груда человеческий кость, сваливать вместе, и отдельный скелет под ввинчивать в стена тяжелый цепь...
       а над страшный мрак этот коридор и склеп, где замирать предсмертный стон и разлагаться приковывать труп, в келья монах царить роскошь. обширный внутренний монастырский двор быть превращать в прелестный цветник. кроме то, здесь быть устраивать оранжерея и парник, выращиваться дорогой растение и всевозможный фрукт.
       таков быть монастырь, куда по приглашение отец-иезуит переселяться княгиня беата с гальшка и антонио.
       гонец от княгиня уже мчаться в краков, но невозможно быть скоро ожидать его возвращение.
       несколько красноречивый монах, пользоваться расположение беата, вполне одобрять план антонио и тотчас же приступать к его исполнение.
       они неустанно, порознь и вместе, стараться убеждать беата, что самый хороший, особенно при настоящий обстоятельство, и в случай успех гурка, посвящать гальшку бог. отдавать ее лютеранин гурка -- значит, соглашаться на ее верный погибель. если она сам так молодой и неразумный, что не мочь понимать это, то мать иметь полный право решать за она, сила принуждать принимать католичество и постригаться. быть обстоятельство, когда бог разрешать насильственный действие -- совершать они, нужно только постоянно иметь в мысль тот благой цель, к который они приводить. если гальшка упорно отказываться произ-
       224
      
       носить обет и совершать все, что требоваться правило, то княгиня мочь это исполнять за она.
       за этот совет следовать поток самый обольстительный красноречие. отец-иезуит рисовать яркий краска последствие такой добрый дело. если княгиня тяжело отказываться от дочь, от свой материнский надежда видеть она среди блестящий, светский обстановка -- то тем угодный быть бог этот великий ее жертва. пусть она обдумывать все хорошенько, вглядываться во весь обстоятельство; не видимо ли перст божий указывать она, что она должный поступать именно так, и что к это клониться судьба ее дочь?! другой девушка вырастать, выходить замуж, и весь это совершаться естественный порядок. с гальшка не то: вот она в короткий время уже два раз обвенчать, а между то у она нет муж. к то же она, очевидно, не создавать для светский жизнь -- жить в дом мать, окружать блестящий общество и толпа поклонник и искатель, она не наслаждаться жизнь, а тосковать и вянуть. она сам проситься в монастырь... но в русский схизматический монастырь она не спасать свой душа. княгиня как ревностный и благочестивый католичка сам понимать, что обязывать приводить дочь к истинный церковь... да и кто знать, какой еще новый испытание судьба готовить гальшке, если она оставаться в свет, какой новый горе, быть мочь, ожидать и княгиня... сколько ежедневный волнение и опасность! а в монастырь, благословенный папа, гальшка успокаиваться, успокаиваться на она счет и княгиня. неужели так уж дорогой этот весь мишурный блеск, успех при двор, порок, искушение и ежеминутный вероятность падение, что нельзя отдавать всего это за жизнь, посвящать только бог, молитва и святой помысел. да и сам княгиня -- разве дорожить она свет, разве давно уж не отказываться от он, не отдавать свой жизнь дело благотворительность и молитва?! зачем же не хотеть она тот же и для свой дочь?!
       княгиня беата вслушиваться в этот речь и созон-
       225
      
       вал их справедливость. ведь то же самый давно уж и постоянно твердить она и антонио. но и тогда, и теперь, не возражать, она весь же колебаться последовать благочестивый совет. в ее сердце жить иногда самый противоположный чувство, в ее голова гнездиться противоречить друг друг помысел. она искренно ненавидеть свет и жить почти как монахиня, но в тот же время она всякий раз, упорно и невольно, гнать от себя мысль видеть гальшко в монашеский одежда. все, о чем во день молодость она мечтать для себя самый, весь свой честолюбивый план она перенести на дочь -- чудный, изумлять весь красавица... нет, такой красота рожать не для монашеский келья. пред такой красота должный преклоняться свет, она должный приносить честь и слава весь они род. гальшка не мочь, не мочь ограничиваться глухой, будничный доля! что бы то ни случаться в прошлое -- все это пройти, пройти; и в конец конец красавица гальшка очутиться наверху земной слава и земной величие... так еще недавно думать и чувствовать княгиня -- и нелегко быть она расставаться с этот мысль.
       но последний обстоятельство, неожиданный и ужасный, доводить она до высокий степень раздражение. она переставать мечтать о будущее гальшки. теперь в она быть только ненависть к дочь и гурка. доходить до убеждение, что дочь сам устраивать все дело, чтобы причинять она горе, она поклясться обуздывать она и показывать она свой сила... но ненавистный все и все быть для она гурко. при один мысль о он она доходить до бешенство и клясться, что несмотря ни на какой приказ королевский, он никогда не увидеть гальшки...
       во время один из разговор с отец антонио она сказать он:
       -- вот уж и время быть бы возвращаться гонец наш, а он все нет... бояться, что дело плохой... теперь пора действовать...
       -- давно пора действовать, -- отвечать антонио. --
       226
      
       здешний отец только и ждать ваш разрешение -- сказать слово -- и завтра княжна быть монахиня. вы немедленно отправлять она в италия с надежный друг наш орден, я сам, наконец, браться сопровождать она. тогда вы оставаться только устраивать здесь свой денежный дело так, как уже быть условливать между мы, и мы быть ожидать вы в рим... пора, пора, княгиня, -- для весь мы должный начинаться новый жизнь...
       беата заволноваться -- в последний время она не мочь говорить спокойно и благоразумно.
       -- нет, отец мой, нет -- мы мочь так мечтать и строить план... но теперь нечего и думать исполнять они... пускать гальшко в монастырь! я думать, она быть рад это -- она знать, что не к то я она предназначать... в монастырь! -- для что? для то, чтоб обманывать бог?! мы два год биться с она, всячески она убеждать; но ведь вы знать теперь, понимать, что никогда она не быть католичка... и потом, и потом -- разве вы не видеть она в последний время -- ведь теперь она помышлять только об один, чтоб от я избавляться... я теперь знать, до что она хитрый -- она, пожалуй, для вид, и принимать католичество, и постригаться, а потом находить способ убегать из монастырь к свой защитник, к то же гурка... и быть кричать о насилие, и вооружать все против мы... и доводить я до могила...
       антонио только пожимать плечо. он не мочь считать гальшко способный на весь это. он знать, что вольно или невольно попадать в монастырь, она уже не уходить оттуда...
       княгиня продолжать, волноваться все много и много:
       -- нет, я теперь дело нет никакой до мой дочь... я забывать о она, она сделать весь, чтоб уничтожать во я материнский чувство. я теперь дело только до гурка, я доказывать он, что безнаказанно нельзя глумиться надо я! я и король сказать, с
       227
      
       кто он иметь дело! а! они увидеть, что и я способный быть решительный, когда надо!
       она останавливаться, сверкать глаз и задыхаться. антонио понимать, что в голова ее внезапно созревать какой-то безумный план.
       -- что вы еще задумывать? -- усталый голос спрашивать он.
       -- что я задумывать?! -- я задумывать такой, что они никак не ожидать! я быть они бить они же оружие... пускай гурко теперь являться сюда с приказ король за свой законный жена! он не находить здесь графиня гурко -- гальшка уж быть тоже законный жена другой.
       антонио взглядывать на беата как на сумасшедший -- это даже от она не мочь ожидать он.
       но она жадно ухватываться за свой внезапный, сумасбродный мысль и с каждый секунда находить ее все много и более целесообразный. она чувствовать какой-то наслаждение в сознание, что все поражать свой поступок, запутывать дело до невозможность... что ж гальшка?! пусть пропадать теперь гальшка, лишь бы ее враг растерзывать друг друг.
       -- да! -- быстро заговаривать она, -- я знать человек, который быть здесь по первый мой знак и обвенчаться с гальшка -- ведь она, видно, так уж суждено весь жизнь венчаться! это -- олелькович-слуцкий. он православный... пусть... ничто... но у он знаменитый имя, богатство, родство с мы -- он весь же хороший муж, чем этот гурко... да я этот поступок заставлять лютый враг мой, князь константин, способствовать мой цель, он становиться хлопотать за слуцкий... они все там перегрызться, как собака... слуцкий обожать гальшко и ненавидеть гурка... я знать, что бы ни кончаться у они там в краков, что бы ни постанавливать сенат и король -- гурко не увидеть гальшки. если решать дело в польза слуцкий -- гурко должный быть замалчивать и весь жизнь не забывать, что значить оскорблять беата острожский. если он добиваться свой, и он велеть отдавать гальшко, то
       228
      
       прежде, чем он она увидеть, слуцкий уж убивать он -- я знать слуцкий, он не отдавать гальшки...
       -- княгиня, да ведь это безумство! -- вскричать антонио. -- вы только погубить княжна и ничто не достигать.
       он даже испугаться. он видеть, что беата теперь не способный ничто понимать. уже не в первый раз, доходить до такой состояние, она во что бы то ни становиться приводить в исполнение первый безумный мысль, приходить она в голова. отговаривать она, убеждать -- значить только подливать масло в огонь. бывать минута, когда для она не существовать ничей авторитет, ничей влияние. она не терпеть тогда посторонний вмешательство и, несмотря на весь близость к отец антонио, вдруг доказывать он, что он далеко не всецело завладевать она душа. какой-то упорный бес сидеть в этот женщина и мутить иногда она разум.
       антонио замалчивать. он знать, что покуда они в монастырь, иезуит не допускать она до сумасбродный план. но ведь нельзя быть сила удерживать она в монастырь, если она пожелать вернуться в свой дом. княгиня беата острожский не мочь пропадать в иезуитский подземелье. это значить бы чересчур уж рисковать и приготавливать орден много неприятность и бедствие. но и это бы еще ничего -- изобретательность и хитрость иезуит, пожалуй бы, побеждать весь улика и подозрение, суметь бы тщательно и безопасный для себя скрывать новый свой тайна. княгиня беата не мочь бесследно исчезать по иной соображение. большой часть ее состояние, равно как и состояние гальшки, быть еще в ее рука. с ее исчезновение орден должный быть бы упускать этот богатство -- а оно всецело предназначаться в его собственность.
       -- да, делать нечего -- приходиться обходиться без беата.
       и вот, после таинственный совещание, один из иезуит -- почтенный, седовласый пастырь, пробираться в небольшой, но очень удобный и красиво убирать келья, занимать гальшка.
       229
      
       гальшка весь день проводить почти не выходить отсюда. сначала она чувствовать себя очень слабый. ее забытье и обычный апатия сменяться порыв отчаяние. но потом она становиться находить даже некоторый успокоение в ничто не возмущать тишина этот келья.
       мать к она не показываться. молчаливый служанка, взять из дом, поспешно исполнять свой обязанность и затем удаляться. какой-то сгорбленный старик-итальянец приносить она изысканный пища на массивный серебряный поднос.
       до какой же пора быть продолжаться этот тихий жизнь и чем она кончаться?! быть мочь, скоро являться гурко, заявлять свой законный право и увезти ее. при этот мысль она снова приходить в себя и содрогаться. то, на что она соглашаться несколько день то назад, теперь представляться она чудовищный и невозможный. "все равный, все равный! -- пусть делать со я, что хотеть!" -- говорить она недавно в полный упадок нравственный сила. но вот новый ужас, случаться с она, не убивать она, а напротив, возбуждать в она весь жизнь, на какой еще быть способный душа ее. она в первый раз за весь этот тяжкий полтора год взглядывать на судьба свой с негодование и горечь.
       до сей пора она только мучиться, тосковать и молиться, чтоб побеждать сердечный ропот. она стараться никто не винить и подчиняться воля мать во все, за исключение вопрос о православие. под конец ее апатия и жалкий покорность становиться переходить почти в тихий помешательство. последний потрясение, измена зося, страшный речь мать, давать она толчок -- и она очнуться. здесь, в этот уютный келья, она понимать, что слабость, выказывать она, быть преступный, недостойный человек слабость. у она отнимать все, что быть она дорого, она отравлять медленный яд, а она и не пробовать бороться! когда-то она горячо любить мать, она хорошо понимать свой обязанность перед она; но ведь тот целый ряд неслыханный, ужасный поступок доказывать она, что должный
       230
      
       быть предел дочерний послушание и смирение. кто же, наконец, она злой враг, как не княгиня? кто убивать ее муж, кто вытягивать весь ее душа, заставлять отказываться от вера, в который она быть воспитывать, кто страшно оскорблять она, ни в чем неповинный, такой слово, что она даже бояться повторять они в свой мысль?! боже, прощать она, но она не мочь больше считать княгиня мать!..
       и теперь она быть бороться, покуда смерть не полагать конец ее усилие. она не мочь и не должный больше так жить, она при первый возможность убегать из дом. она находить добрый человек, который доставлять она к князь константин, а он давать она возможность -- все равный где, в монастырь или у он в дом -- запираться навсегда от свет и отдаваться один молитва... как мочь она не сделать это гораздо рано? что такой твориться с она? где быть ее разум?!
       но что же теперь, если являться гурко? ведь она не мочь же быть его жена... боже, что она сделать! как мочь она доходить до такой непонятный безумство?! она не знать, как это быть, она знать только один, что не пойти к гурка, не опозорить себя его прикосновение... разве возможно подобный супружество, разве оно не равняться самоубийство?!
       она становиться страшно и она начинать горячо молиться.
       в один из такой минута кто-то постучаться у ее дверь.
       она отворять и увидеть старый монах.
       -- что вы нужно, отец мой? -- с изумление спрашивать она.
       иезуит взглядывать на она добродушно и ласково и просить позволение поговорить с она о дело.
       "опять католичество"! -- раздражительный подумать она и молча указывать он на стул.
       он садиться и начинать тихий, приятный голос:
       -- дочь мой, я знать, что ты страдать, что жизнь твой не радостный... и некого ты утешать, и ты окружать враг. я знать, что ты с предубежде-
       231
      
       нием смотреть на религия, который я исповедовать, и невольно должный глядеть на я как на недруг и навязчивый, непрошеный гость... но если даже горе и несправедливость людской ожесточать твой сердце, весь же оно еще так молодо, что не мочь не понимать естественный побуждение другой сердце. просить ты -- забывать, что я католический монах и смотреть на я просто как на человек... когда-то у я быть тоже дочь там, далеко в италия... и я схоронить она... видеть твой молодость, знать о твой несчастие, я не мочь о ты не думать и не жалеть ты... и вот я приходить к ты, чтобы поговорить с ты о твой тяжелый положение и поискать из оно выход...
       он останавливаться в волнение. он глядеть на гальшко как добрый отец и, очевидно, с труд сдерживать слеза, уже блестеть на глаз его.
       "у он такой искренний, добрый вид, он даже плакать... но, боже, ведь и зося казаться искренний и плакать!" -- подумать гальшка.
       -- благодарить вы, отец мой, но я не видеть, что вы мочь бы для я сделать, -- сказать она.
       -- сделать я, конечно, мочь очень мало, -- отвечать иезуит, -- но позволять я откровенно высказывать свой мысль...
       -- я вы слушать.
       -- чувствовать ли ты влечение к жизнь в свет, к земной блеск?
       -- зачем вы я спрашивать об это?! если вы знать мой прошлое...
       -- да, да, -- перебивать иезуит, -- прощать я, мой вопрос излишний... следовательно, я не ошибаться, думать, что ты искать тишина и успокоение, желать посвящать себя бог?
       бледный щека гальшки слабо вспыхивать, в лицо изображаться раздражение. она уже быть не тот, что прежде, -- теперь она уметь негодовать и возмущаться.
       она подниматься со свой место и довольно резко отвечать иезуит:
       -- я знать, что вы хотеть сказать я... вы хотеть предлагать я этот успокоение. мой мать не пускать я в православный монастырь, так я должный переходить в католичество и с ваш помощь постригаться... ведь так?! но, отец мой, я уже давно все это слушать, и новый вы я ничто не сказать!
       монах даже вздрагивать и невольно смущаться от такой неожиданность. он никак не мочь предполагать от гальшки подобный ответ -- значит, он она плохо описывать. но ведь не уходить же!
       он горько вздыхать и печально посмотреть на гальшко.
       -- да, я это самый и хотеть сказать ты, потому что никто другой ты и сказать не мочь. но я хотеть ты сказать это, быть мочь, иначе, чем ты до сей пора слышать... я католик и готовый сейчас же принимать мучение за свой вера... если 6 я рождаться и быть воспитывать в православие, я думать бы так же, как и ты, и считать бы свой переход в иной религия грех великий. и знать, что я не становиться бы слушать никакой увещание, точно так же, как и ты это делать. но, дочь мой, господь милосердый и бывать в жизнь человек такой минута, когда он разрешать невинный обман ради благой цель и спасение... как слуга божий, приходить я к ты, чтобы внушать добрый мысль и рассевать твой сомнение. ты равный быть служить бог молитва, безгрешный жизнь и добрый дело как в русский монастырь, так и в монастырь католический. я настаивать не на твой переход в наш религия, я не становиться доказывать теперь ты твой заблуждение. я просто хотеть бы помогать твой спасение. подчиняться только видимо воля твой мать, только внешний образ принимать католичество, а внутри себя, тайно обращаться к бог, сказать, что оставаться при прежний вера и вынуждать принимать на себя словесный обман только в сила тяжкий обстоятельство. и господь разрешать ты это, и не отвращать от ты лицо свой. католичка только по внешность, ты оставаться православный в душа
       233
      
       свой... а крест и евангелие, и святой молитва один и тот же во весь монастырь христианский -- и ваш, и наш... если в мой слово ты видеть что-нибудь кроме желание помогать ты и указывать единственный, возможный для ты выход -- судить я, а я удаляться, сокрушаться по ты и молить за ты бог...
       он говорить с гальшка на свой родной, прекрасный язык и произносить этот речь кроткий и несколько грустный голос. содержание она быть заманчивый, способ действие, предлагать он, действительно, мочь приводить гальшко к ее цель. но она возмущаться весь свой сердце, вслушиваться в слово его.
       он кончать. что она отвечать? неужели он не суметь убеждать она, неужели он не давать свой последний слово новый толчок ее мысль?!
       отец мой! -- отвечать гальшка спокойно и просто. -- я верить в ваш желание я добро и польза. но откуда вы знать, что ложь и обман, что ложный клятва разрешаться бог когда бы то ни быть? в это я не мочь вы верить -- я знать, что это неправда!
       иезуит постараться не смущаться. он пробовать развивать свой мысль далеко, говорить долго, убедительно, красноречиво. но весь его довод, основывать на слишком житейский, практический точка зрение, не мочь поколебать гальшко.
       они не понимать друг друг.
       он выходить из она келья такой же грустный и соболезновать, какой и приходить, и только рассказывать в собрание отец о свой неудача, разражаться негодование на неразумный упрямство гальшки.
      
    XI.
      
       по весь острожский замок быстро расходиться, на разный лад повторять, рассказ о приключ-
       234
      
       ниях сангушка и весть о его приезд. многие упорно отказываться верить весь это; но вот они удаваться взглядывать на князь -- и сомнение не оставаться место. да, это он, живой и невредимый... но как же он постареть, как изменяться! видно, нелегко даваться он этот полтора год! но, слава бог, слава бог! вот уже просветлеть мрачный лицо князь константин и разом как будто новый жизнь приходить в замок. все суетиться, и толковать, и судить, что теперь быть...
       много быть разный люд, в замок -- попадаться и добрый человек, попадаться и негодный. много быть разноголосица, спор и перекоры. но в один все сходиться и стоять как один человек -- в тепло, восторженный чувство к прекрасный гальшко. она представляться весь добрый ангел замок, вечный и всеобщий заступница перед князь константин. она никто не забывать, о она постоянно идти тихий, грустный разговор. ее горький судьба оплакивать. "что-то теперь с наш голубушка, загубить ее друг милый, загубить и ее, сердечный!" -- со слеза на глаз говорить женщина. и мужчина не смеяться над их чувствительность, над этот причитание, а сам задумываться и угрюмо молчать. по гальшко все полюбить и князь дмитрий андреевич и он оплакивать. среди население замок складываться даже легенда о любовь княжна прекрасный. рассказываться с поэтический прикрасы и подробность о то, как она и князь сангушко на бал открываться друг друг -- будто кто-нибудь мочь знать это кроме душистый, летний ночь да подслушивать в куст бледный иезуит...
       теперь все надеяться на счастливый развязка страшный история и с нетерпение ждать событие.
       тот же самый надежда питать в себя и князь константин, и сангушко. острожский на время забывать весь свой дело и забота. он быстро снаряжать значительный войско, и только что оно быть готовый, двинуть-
       235
      
       ся во глава оно с князь дмитрий андреевич в краков...
       они останавливаться не въезжать в город. константин константинович отправляться один во дворец королевский. там идти обычный ликование; дряхлеть сигизмунд-август наполнять свой жизнь всякий вздор. однако же он тотчас принимать острожский, просить аудиенция с глаз на глаз. князь поводить речь смело и решительно. он сразу рассказывать в что дело и объявлять, что сангушко дожидаться за городской ворота с отлично вооруженный и значительный войско. что-нибудь один -- или король поступать как государь добрый и справедливый, уничтожать сила сенатский декрет и приказывать возвращать муж законный жена, или он, князь константин острожский, вместе с сангушка, тотчас же покидать предел польша и литва и переходить на служба к царь московский. пусть король собирать свой войско и слать он они в погоня. настигать их -- войско сражаться и неизвестно еще за кто оставаться победа... пусть король задерживать теперь же князь константин -- и через несколько час огромный войско добывать он из дворец королевский, из-под замок и дверь тюремный. пусть король немедленно казнить он -- но в такой случай ведь он знать, что мочь кончаться дело.
       король быть смущать и взволновать этот неожиданный речь. он, действительно, понимать весь сила угроза князь константин, а бороться с он он почти не предстоять возможность. волнение в литва, насильственный мера против она главный представитель -- допускать это быть бы весьма неблагоразумный шаг. да и, кроме то, несмотря на весь свой пустота душевный, король еще способный быть отзываться на человеческий чувство. он понимать, что перед он не дерзкий наглец, а мужественный человек, требовать от он справедливость. но, видно, острожский еще не знать то, что случаться с его пле-
       236
      
       мянница. и король показывать он только что получать письмо беата, передавать о просьба гурка.
       князь константин просто остолбенеть на место. боже! еще несколько день и все быть бы потерять, и совершаться бы самый гнусный насилие! о, что они сделать с его несчастный гальшка, до что доводить она! но, слава бог, еще быть время, гальшка не вдова, ее первый муж живой -- второй венчание незаконно.
       долго беседовать он с король и под конец они совершенно поладить. сигизмунд-август быть тронуть рассказ о несчастие гальшки и приключение сангушка. он обнимать князь константин и сказать, что от душа прощать он его грубый слово и угроза. "хорошо, что никто мы не слышать -- забывать и мы об это", -- сказать он.
       он являться в сенат, чего с он давно не бывать, и свой прием и решительный речь напоминать окружать тот время, когда он, забывать весь свой природный слабость, энергично защищать страстно любить он варвара гастольд и принуждать признавать ее королева.
       после долгий прения, сенат соглашаться на королевский требование: князь сангушко объявляться свободный от всякий преследование и законный муж елена острожский. притязание гурка падать сам себя -- он оставаться только удаляться в свой воеводство и постараться утешать себя панна зося. он так и сделать. зося долго потом проклинать тот день, в который она связывать свой судьба с этот жестокий, бессердечный человек...
       скоро войско острожский мчаться по дорога в вильна. князь константин и сангушко везти с себя приказ король беата, но нерадостный быть их мысль. какой еще заставать они гальшку? до что доводить она, что с она сделать этот безумный мать -- враг их лютый?! князь константин видеть себе молчаливый упрек в глаз сангушка. но что же мочь он сделать? сколько раз пытаться он хлопотать в краков, сколько раз пробовать увидеться с гальшка. закон, холодный
       237
      
       и неумолимый, заступать он дорога. неисповедимый путь божий; тяжелый посылать он испытание; но неистощимый его милосердие, и полагать он конец весь мука и беда.
       сангушко с ужас помышлять о то, что только день еще, быть может, -- и он навсегда бы лишаться гальшки. мелькнуть было в он и еще один страшный мысль: а что если бы гальшка забывать он и утешаться, что если она добровольно, по влечение сердце, обвенчаться с гурко? но с негодование отогнать от себя мысль этот дмитрий андреевич. разве он не знать гальшко, разве он сметь подозревать она! нет, видно и вправду заслуживать он тяжкий беда и горе, обрушиваться на его голова, если допускать себя хоть на мгновение усомниться в жена свой. когда же, когда они, наконец, доезжать! как они встречаться? живой ли она, здоровый ли?.. боже, сколько выстрадать она за этот время!..
       темно быть и пустынно на улица вильна. ненастный вечер давно загнать житель по дом. лавка с товар быть запирать. только сторож изредка перекликаться друг с друг, да лаять цепной собака. с утро еще начинаться сильный оттепель -- почернеть снег таять и образовывать мутный лужа. порывистый ветер стучать о ставня и забиваться в щель. темный, унылый громада глядеть костел и монастырь отец-иезуит. по длинный, слабо освещать коридор мелькать черный фигура. иногда образовываться группа в несколько человек, оживленно разговаривать и передавать что-то друг друг.
       в монастырь готовый быть совершаться насильственный пострижение гальшки.
       княгиня беата весь время настаивать на свой план и посылать письмо к оля- лькович-слуцкий, объявлять он, что соглашаться выдавать за он дочь, если он немедленно являться в монастырь с изрядный количество человек и священник. сам же она бояться вернуться домой, так как с час на час мочь приезжать гурко и расстраивать дело. сам себя, что
       238
      
       письмо это не быть передавать князь. иезуит объявлять беата, что он нет в вильна. но вместе с ложь они приносить и правдивый известие: их шпион, давно рассылать к городской ворота, объявлять, что в город въезжать многочисленный войско. время мирный -- откуда же этот войско? невозможно быть сомневаться; в то, что это гурко во всеоружие закон и военный сила.
       княгиня побледнеть. она понимать, что время терять нечего. еще час, другой -- и ее враг ворваться сюда и сила отымет гальшку.
       -- можно ли постригать она теперь же, сейчас? -- спрашивать она упавший голос.
       для отец-иезуит редко что казаться невозможный. они отвечать, что для это нужно только приводить гальшко в костел и через полчаса все уже быть кончать.
       княгиня бросаться к дочь.
       -- следовать сейчас за я! -- грозно сказать она она.
       гальшка не шевельнуться.
       -- я не выходить отсюда! -- расслышать беата ее тихий голос.
       -- что? что?.. ты не выходить? ну так я вытаскивать ты сила.
       она становиться звать антонио и другой монах. они быть тут же, у дверь.
       -- мой дочь, должно быть, помешаться или она так слабый, что не мочь сам двигаться. пожалуйста, взять она и перенести.
       несколько человек подходить к гальшко. она теперь понимать, куда хотеть увлекать она. она видеть, что она невозможно от они вырываться, что только чудо мочь спасать она. она оставаться один -- рыдать, стонать и защищаться до последний сила, до самый смерть.
       и вот этот слабый, запуганный женщина сделаться страшный. она вскрикивать дикий голос и неес-
       239
      
       тественный усилие отталкивать от себя два монах.
       -- зверь лютый, злодей! -- рыдать она. -- оставлять я! не прикасаться ко я... боже, защищать я!..
       но ни один из они не останавливаться перед ее ужас и беззащитность. на их лицо не выражаться ничто, кроме обычный, мрачный спокойствие -- они действовать с разрешение орденский начальство, который быть обязывать безусловный послушание. они дерзко искушать бог, призывать этот несчастный, они в он не верить -- они делать из он только пустой вывеска.
       гальшка не мочь долго защищаться -- она схватывать и понести в костел, где уже все быть приготавливать для церемония.
       раздаваться торжественный и мерный звук церковный музыка, слово латинский молитва пронестись и замирать в глубина темный купол. гальшку крепко держать под рука, а она слабо биться и рыдать. она казаться, что она опускать в страшный могила. великолепный костел, светлый и наполнять благоухание в час публичный богослужение, теперь при слабый мерцание свеча, представляться мрачный и говорить о смерть. от стена его веять холод и сырость; сквозь витрина высокий, узкий окно доноситься завывание ветер.
       княгиня беата, на колено, напрасно силиться молиться. она только жадно прислушиваться и мучиться продолжительность служба. рыдание гальшки не производить на она никакой впечатление -- они замирать, не выходить за предел костел, и с этот сторона она быть спокойный. никто они не услышать.
       отец антонио прислоняться к холодный стена и, не отрываться, глядеть на гальшко свой сухой, блестящий глаз. каждый звук ее рыдание, каждый ее конвульсивный движение производить в он дрожь, боль и ужас. но его совесть молчать, молчать он мысль. он находить какой-то наслаждение, мучать-
       240
      
       тельный и страстный, во все, что он теперь видеть, слышать и чувствовать...
       гальшка весь рыдать и метаться. вот уже скоро, должно быть, приступать к пострижение... вот уже что-то собираться делать с она...
       -- боже! -- громко восклицать она. -- пойти я смерть, сжалиться надо я!..
       но что это?! кто-то снаружи потрясать тяжелый дверь костел.
       -- имя король! отворять! -- явственно расслышать все и вздрагивать, и музыка оборваться, и патер опускать свой рука, воздевать к небо.
       из-за маленький ниша, где скрываться невидимый дверка, появляться иезуит и спешно что-то говорить свой.
       ни беата, ни гальшка не расслышать и не понимать то, что сказать он. они окружать монах, повлечь в глубина костел, за алтарь. еще мгновение -- приподниматься почти без звук каменный квадрат пол, они спускать с лестница и оставлять в темный подземелье. беата понимать в что дело и свободно вздыхать. у гальшки кружиться голова -- она не мочь больше ни рыдать, ни кричать, ни молиться.
       а между то над их голова, в костел, продолжаться вечерний служба. несколько монах, и в тот число антонио, отпирать дверь.
       перед они виднеться толпа вооруженный человек, грозный фигура князь острожский и бледный лицо дмитрий андреевич сангушка.
       антонио взглядывать на этот лицо -- и что-то ужасный потрясать он. его волос вставать дыбом. с искаженный черта, дрожать весь тело, он протягивать вперед себя рука, как бы желать защищаться от страшный призрак.
       иезуит, еще не знать, кто перед они, не видеть гурка, с деланный негодование изумляться поступок человек, врываться в церковь во время служба. здесь нет никакой княгиня беата, здесь нет ее дочь.
       241
      
       -- они здесь! вот духовник ее -- разом крикнуть несколько голос в толпа воин.
       один движение и острожский, и сангушко хотеть кинуться на антонио, но побеждать свой порыв и взглядывать на бледный, потрясать иезуит с полный презрение. нет, они не осквернять свой рука... и к то же они в церковь. теперь только один быть в их мысль и сердце -- скоро увидеть, скоро обнимать гальшко.
       -- мой племянница, жена князь дмитрий сангушко, княгиня елена ильинишный здесь, в стена этот монастырь! -- громко обращаться князь константин константинович к иезуит. -- я наверное знать это. мы с князь приезжать за она. с мы приказ король и разрешение употреблять в дело военный сила, если княгиня не быть мы добровольно выдавать. сказать же мы, где она, проводить мы к она... беречься, отец-иезуит, вы вмешиваться не в свой дело!.. исполнять немедленно наш законный требование, не глумиться над королевский власть и подумать о последствие!..
       делать быть нечего. иезуит знать, что они нужно быть крайне осторожный и весь сила избегать огласка свой тайный действие. они еще недостаточно укрепляться в литва, они еще не сметь пренебрегать общественный мнение. они знать, что острожский не задумываться приводить в исполнение свой угроза, а бесцеремонный осмотр монастырь не быть говорить в их польза. некоторый открытие возбуждать против они по меньший мера сильный подозрение. делать нечего -- приходиться выдавать гальшко. но во всякий случай в их рука оставаться княгиня беата...
       и вот они становиться хитрить и оправдываться перед неожиданный гость. точно, два знатный княгиня, мать и дочь, находить в их смиренный обитель приют, но зачем же быть так стучаться в костел и нарушать тишина святой место! они никогда не мочь восставать против законный требование, они сейчас проводить
       242
      
       князь в отделение монастырь, где помешаться их гостья. они не вмешиваться в семейный дело, но принимать у себя прибегать под их защита -- это священный их право...
       -- так она здесь! она живой! слава бог! скоро к она, скоро!
       но иезуит под всякий предлог мешкать. они нужно быть время для то, чтобы выводить беата и гальшко из подземелье. наконец после долгий переход и остановка сопровождать несколько монах и сотня свой воин острожский и сангушко останавливаться у какой-то дверь.
       -- здесь! -- сказать чей-то голос.
       князь дмитрий андреевич с замирать сердце отворять дверь.
       перед он стоять княгиня беата.
       она еще издали слышать голос, слышать бряцание оружие. приводить они сюда из подземелье монах ничто она не сказать. она быть уверять, что сейчас встречаться лицо к лицо с гурко. обезуметь от ярость и злоба, она готовиться на страшный дело. уже давно она носить с себя кинжал с один заветный мысль. судьба, очевидно, желать исполнение этот мысль. кинжал сверкнуть в рука ее. прежде чем гурко сказать слово, прежде чем он увидеть гальшко, она повалить он мертвый перед себя. а там пусть быть, что угодно небо.
       дверь отворяться. беата сделать шаг и яростно взглядывать на входить...
       и вдруг она отшатываться. оружие выпадать из рука ее.
       -- мертвец! -- дико взвигнуть она и упасть навзничь, терять сознание.
       но князь дмитрий андреевич не видеть весь это, не замечать беата.
       там, в угол небольшой келья, быть что-то. какой-то бледный, бледный лицо, с распухать и потускнеть от слезать глаз, вдруг выглядывать на он из полумрак.
       243
      
       он вскрикивать и, шататься, протягивать вперед свой дрожать рука, кинуться в келья:
       -- гальшка! гальшка!
       она оставаться неподвижный, она глядеть и не понимать.
       -- гальшка! гальшка! -- повторять он, прижимать она к грудь свой и обливать ее чудный, помертветь лицо слеза.
       судьба сжалиться над она: она очнуться и зарыдать, охватывать его шея рука.
       -- митя! митя! ты живой! ты со я!
       и она понимать, наконец, что это не сон, что такой счастие мочь быть только наяву, в действительность.
       она рыдать, рыдать блаженный, спасать слеза на плечо муж. и сквозь слеза она видеть, что чей-то еще другой, родной лицо склоняться над она и знакомый голос, прерываться, шептать ее имя...
       а в этот время в глубокий мрак монастырский подземелье медленно подвигаться человеческий тень и неровный, останавливаться шаг гулко отдаваться под каменный свод.
       зачем зайти сюда этот человек, что он искать без огонь во тьма сырой коридор?! вот он останавливаться, тяжело дышать. только этот дыхание и можно быть услышать среди невозмутимый тишина, наполнять душный подземелье.
       проходить несколько минута. человек стоять неподвижно. вдруг он сделать быстрый движение рука и, застонать, повалиться на земля. и долго потом слышаться стон и страшный хрипение...
       на другой день один из иезуит, пробираться подземный ход, наткнуться на какой-то лежать тело. то быть труп отец антоиио. на несколько шаг виднеться широкий струя кровь. тут же находить и кинжал, который он наносить себя несколько ран дрожать рука.
       244
      
    ____________________________
      
      
       имя княжна гальшки до сей пора еще не забывать в юго-западный край. ее красота и необычайный несчастие вызывать целый ряд народный рассказ. существовать свидетельство, судя по который окончание ее приключение быть печально. но народ не любить печальный окончание. он верить, что после тяжкий бедствие, после незаслуженный горе, приходить счастие. он воскрешать свой герой и наделять их светлый доля...
       история красавица гальшк в тот вид, как она здесь рассказывать, передаваться из род в род в далекий уголок полесье. она можно услышать и на деревенский посиделки, и в скучный сумерки где-нибудь в маленький домик на самый край городской слободка...
       "а что же статься с княгиня беата?" -- спрашивать обыкновенно слушатель по окончание рассказ.
       "что же с она другой и мочь статься, как не то, что отправляться она к свой папа римский и становиться раздавать деньги лысый патер, пока еще у она быть деньги", -- отвечать рассказчик.
       " а что статься с князь острожский, его сын и весь его род?"
       на такой вопрос не всегда можно дождаться удовлетворительный ответ.
       но за полесский рассказчик обстоятельно отвечать история. князь константин еще долго бороться, слово и дело отстаивать православие. он учреждать в острог академия, несколько типография, издавать
       245
      
       множество книга, в тот число новый завет, псалтырь и, наконец, библия, известный под название острожский. он умирать столетний старец, после деятельный и славный жизнь, записывать в история. много разный горе перенести он; но не быть для он пущий горе, как видеть сын свой католик. никакой увещание, никакой строгость не помогать с януш и константин. семя, посеять иезуит, созревать в душа они, и еще в ранний молодость оба они тайно переходить в католичество. особенно мучиться и негодовать князь константин, глядеть на януша, обладать блестящий способность. он возлагать на он такой надежда, он мечтать увидеть в немой деятельный себя помощник, сильный представитель русский народность и православие. немало приходиться вытерпеть молодой януша от вольный и невольный родительский гнев. но он оставаться твердый в свой отступничество и уходить из острог ко двор сигизмунд III. здесь он ожидать блестеть будущность. еще молодой человек он уже быть сенатор и в течение тридцать год сидеть в сенат выше отец свой. без конец сыпаться на он королевский милость, но он мало дорожить они и даже принимать участие в восстание, предводить ян радзивилл. он скоро усваивать весь польский нрав и обычай, позабывать весь русский и роскошно жить в краков польский магнат. он женатый быть три раз, но оставлять после себя только два дочь и ни один сын. его великолепный памятник еще до сей пора можно видеть в тарнов. из три ребенок князь константин один младший, александр, оставаться верный православие. это быть человек прямой и энергичный, скоро становиться с отец во глава русский православный партия. но слишком рано, еще при жизнь отец, он быть отравлять любовный зелье, подавать он в стакан с мед влюблять в он девушка. два его сын умирать тоже в молодой лета и с они прекращаться мужской линия род князь острожский.
       246
      
       вдова князь александр, анна, ревностный католичка, поселяться в острог тотчас после смерть константин константинович. острожский замок, бывший еще так недавно центр литовский православие, превращаться в иезуитский монастырь. отец-иезуит управлять весь дело, пользоваться весь доход, владеть всецело совесть княгиня анна и ее дочь алоиза.
       содрогаться кость князь константин в его родовой склеп -- но иезуит не бояться выходец из могила. они неустанно работать весь свой ужасный средство и в немногий год погубить и обезличивать целый прекрасный край русский, подчинять он дряхлый и больной польша.
       однако приходить конец и их владычество. они исчезать с осквернять они земля русский. быстро и быстро исчезать и зло, посеять они. в развалины стоять монастырь они со весь свой страшный тайна, с цепь и груда кость человеческий, разбрасывать в подземелье. а на этот развалины созидаться православный церковь и звучать русский слово. добродушный, забивать народ полесский мало-помалу пробуждаться от свой вековой спячка. но все еще нетронутый лесной глушь и в она до сей пора жить в первобытный невежество тихий, темный человек. они продолжать боготворить природа, петь свой грустный песня, завивать венок светлый купала и думать, что полесье управлять королева бон.
       247
      
    
