    вс. соловьев
    сергей горбатов
      
    1881
    
      
    часть первый
      
       ранний летний утро. день, наверно, быть жаркий, такой же, как и вчера, как и весь неделя. бледно-бирюзовый небо уже становиться чем высоко, тем синий, и кое-где скользить по он и незаметно таять, переливаться мелкий перламутровый волна, далекий перистый облако. солнце класть длинный тень. разгораться и сверкать крупный капля роса на трава, густой и несмятый. старый широковетвистый липа не шелохнуться и только беззвучно ронять вянуть лепесток свой душистый цвет.
       я идти по зарастать дорожка давно все позабывать сад и чудиться я, будто передо я снова разверзаться дверь потерянный мир юный сон и юный душевный свежесть. это деревенский утро свой душистый, невозмутимый тишина и прохлада пахнуть на я тот могучий чары, который в миг один способный смывать и уносить неведомый куда весь житейский пыль, навевать многий год. я идти -- возрождать и дух, и тело, жадно впивать в себя живительный воздух; я слышать и чувствовать, как биться мой сердце, но не болезненно и тревожно, а мерно и спокойно, заодно с этот здоровый и светлый природа.
       вот уже много час бродить я по зарастать сад, и я тянуть все далеко и далеко; передо я открываться аллея за аллея, лужайка за лужайка. кое-где через быстрый ручей перекидывать ветхий, едва выдерживать мой тяжесть мостик. кое-где в древесный кущи, переплетаться между себя, белеть античный форма старый статуя. вот из-за непроходимый ветвь виднеться купол разрушать беседка. вот обломок колонна, неведомый откуда упавший, почти совсем закрытый высокий трава, увивать вьющийся горошек...
       все часто и часто вековой дуб и липа, весь густой и низко сплетаться над голова их могучий ветвь. даже жутко в это неведомый куда влекущий сумрак. но сумрак мало-помалу редеть, впереди яркий просвет, весь заливать солнце. я спешить туда -- передо я разрушать каменный ограда. здесь конец этот сказочный, забывать мир, здесь начало другой жизнь, от который я так рад быть забываться. на большой выгон пастись стадо, справа располагать село, далеко -- шоссе, перерезывать полотно железный дорога, огромный кирпичный здание с высокий труба, из который валить густой черный дым,-- это фабрика...
       я спешить назад, опять в сумрак заглохнуть аллея, спешить скоро снова забываться, уходить в мир тишина и покой, в мир старый лицо, беседка и статуя. и снова бродить я, не замечать время, не чувствовать усталость. и чары старый сад вызывать передо я самый милый воспоминание; воскресать давно покидать земля давно позабывать лицо, и я с изумление находить в себя весь прежний мой любовь к они, весь сила тоска по их утрата. прошлое, один прошлое во я и передо я -- будто время вдруг повертывать назад и мчаться что далеко, тем быстро...
       а между то солнце подниматься высоко и высоко, отвесный луч он проникать всюду. зной, усталость и жажда начинать я тревожить. старинный, длинный одноэтажный дом с лабиринт высокий прохладный комната принимать я в новый тишина, в который все другой, в который новый чары. и время, остановиться лишь на мгновение, снова мчаться еще быстро и еще далеко в глубина прошедшее. я проходить длинный зала с кое-где облупливаться глянцевитый колонна, с теряться в полумрак расписной потолок и ветхий хоры, откуда даже и при дневной свет слышаться таинственный шорох. я вступать в анфилада парадный гостиная, обтягивать выцветший шелк, уставлять зеркало в почернелый бронзовый рама, запылить, старинный мебель. в конец анфилада я останавливаться в высокий полутемный комната со спускать зеленый шелковый штора. по пол расстилать мягкий ковер, весь изъедать моль, по стена резной черный дуб шкаф со стеклянный дверца. длинный ряд стоять там переплетать в крепкий кожа книга. покойный кресло, обтягивать старый темно-зеленый сафьян, тяжелый вычурный стол-бюро в угол; над стол и между книжный шкаф портрет. чей-то заботливый рука, наверно, много-много год то назад прикрывать их полотно. полотно совсем уже почернеть от пыль, и паук уже сотня раз расстилать на он свой паутина. я подымать зеленый штора, но яркий полдневный свет все же медлить, все же бояться проникать в полутьма этот прохладный, сырой комната. густо разрастаться дерево у самый окно, и льнуть их зеленый ветка к запылить стекло и мешать солнце. забывать о паутина и пыль, я сдергивать полотно с самый большой портрет -- и отступать с невольный дрожь: я не один -- прямо я в глаз, насмешливо и пытливый, глядеть живой глаз из глубина почернеть золотой рама; передо я живой лицо молодой красавец в изящный и богатый костюм конец XVIII век. я отступать и опять приближаться, и начинать уже видеть, как тихо колыхаться атлас и кружева на его мерно дышать грудь; вот шевелить палец бледный рука, на который гореть бриллиантовый перстень; медленно сдвигаться густой черный бровь; дрожать полузакрытый, будто утомлять, веко, а резко очерчивать характерный губа складываться в тонкий усмешка. и долго не проходить очарование, и долго я ждать, что он выходить из рама и заговаривать со я.
       но яркий луч, прорваться, наконец, в окно, скользить вдоль по расписывать полотно и разрушать впечатление. я снова спускать штора и не мочь отрываться от портрет. я стирать с оно пыль, и, наконец, в угол, у самый рама, разбирать буква. очарование становиться понятный -- оно создавать слабый женский рука, в который когда-то быть вкладывать крепкий сила талант: портрет принадлежать кисть знаменитый лебрен.
       проходить час, проходить день -- и запылить мрачный комната превращаться в мой постоянный убежище. и все, что казаться я таинственный и непонятный, становиться близко и знакомый во весь мелкий подробность. я уже не смущать полунасмешливый, полугрустный взгляд напудривать и разодевать в атлас и кружева красавец. между мы уже нет тайна -- он сам открывать я свой душа и рассказывать жизнь свой. в старинный бюро, в один из бесчисленный ящик, я находить маленький, переплетать в сафьян тетрадка, мелко исписывать на французский язык твердый и красивый почерк. это его заметка, отрывок воспоминание разнообразно и интересно проводить молодость... они нередко быть служить я важный материал для рассказ, который я озаглавливать имя их автор...
      
    I. сто год назад
      
       около сто год то назад, а именно, в начало осень 1788 год, местность этот представлять совсем иной вид, чем теперь. ни о какой завод, фабрика, шоссе не быть и помин. вместо все это между село горбатовский, искони принадлежать богатый и знатный род горбатов, и знаменский, находиться тогда во владение вдова княгиня пересветова, верста за семь в квадрат тянуться густой лес, через который пролегать очень живописный дорога.
       по дорога этот солнечный душистый утро ехать молодой всадник, совсем еще юноша, год двадцать два, не много. богатый атласный камзол, изящный ботфорт на стройный нога, маленький треугольный шляпа, из-под который спускаться букля напудривать парик с косичка, статный вымуштровать конь указывать на общественный положение юноша. красивый и милый лицо сразу говорить в его польза. он, видимо, никуда не спешивать, то пускать свой послушный конь рысца, то ехать некоторый время шаг, то, наконец, останавливаться, осматриваться кругом, любоваться картина желтеть и краснеть лес, весь грудь вдыхать в себя бальзамический воздух. изредка встречаться в лес крестьянин и крестьянка, завидеть всадник, почтительно останавливаться с низкий поклон. он приветливо кивать они голова и ехать далеко с довольный выражение в молодой, несколько загорать лицо.
       лес редеть. скоро из-за небольшой пригорок показываться обширный хоромы княгиня пересветова. юноша давать шпора конь и помчаться, но не прямо, не к усадьба, а завертывать в сторона, туда, где снова начинаться древесный тень и где только высокий частокол да малоездить, почти совсем порастать трава дорога отделять лес от барский знаменский парк. вот старый ворота и возле -- избушка сторож. запахнуть дымок, два курица перебежать дорога, чуть не попадать под копыто быстро останавливаться конь. собачонка выскочить из избушка и отчаянно залаять, а за она показываться старый лысый старик в лапоть и нагольный тулуп.
       -- отворять-ка, степушка, ворота! -- крикнуть всадник ласковый звонкий голос, какой только и мочь быть у такой здоровый и веселый юноша. семидесятилетний степушка, отвешивать низкий поклон, бросаться старческий рысца к ворота и становиться отпирать они.
       -- милость просить, батюшка сергей борисыч, погулять, золотой... ишь ведь, денек какой выдаваться -- солнышко словно по-летнему греть...
       -- а вот что, степушка, не покараулить ли мой красавчик? пускай он себя отдыхать, а я поразмять нога.
       -- изволить, батюшка, изволить, государь сергей борисыч!..
       сергей борисыч быстро соскакивать с красавчик, передавать повод степушка, привычный хозяйский глаз оглядывать любимый конь, потрепать он по гладкий, горячий шея и легкий шаг направляться в глубь парк.
       солнце так и гореть, так и переливаться на разноцветный осенний дерево, превращать в чистый золото опадать лист, который густо покрывать дорожка и разлетаться во весь сторона под быстрый шаг юноша. в вершина старый дерево усиленно, будто на прощание, перекликаться птица, и с ветка на ветка, спорить в легкость с птичий полет, перескакивать пугливый векша.
       но вдруг солнце зайти за облако, и мгновенно изменяться весь картина: потускнеть радужный цвет, тоскливый нотка словно прозвучать в птичий перекличка, откуда-то пахнуть прохладный сырость. затуманиваться солнце от наплывать облако -- и, будто от такой же облако, затуманиваться и красивый лицо веселый юноша; не то тоска неясный, не то скука изображаться на немой. но это быть лишь на мгновение. облако пронестись, солнце заблестеть снова, быстро менять печальный краска, обливать они горячий жизнь, и снова молодой, здоровый радость засвечиваться в лицо юноша. ускорять шаг, он спускаться к небольшой озеро, на берег который быть выстраивать беседка.
       отсюда виднеться только боковой она сторона, только колонка, окрашивать в ярко-голубой цвет, да глухой стена, едва заметный за густо насаживать куст. нельзя быть разглядеть, быть ли кто в тот беседка, или никто там нету. но юноша останавливаться как вкопать и не мочь отводить свой зоркий глаз от ярко-голубой колонка. за этот колонка мелькнуть что-то и исчезать. и вот опять показываться. да, это не птица и не векша, это чернеться узенький башмачок маленький ножка. вот и кончик розовый платье выглядывать и скрываться. юноша отступать назад, осторожно, стараться не шуршать опадать лист, и начинать пробираться между дерево к беседка.
       "ах, как странно! -- думать он, -- ведь это таня..."
       он чувствовать, что это она, да и кто там быть другой -- она и платье розовый. странно! будто нарочно он поехать этот дорога, сюда, к озеро, к беседка, точно знать, что тут таня и что она он дожидаться!..
       да, он знать, наверное знать еще утро, когда уговаривать monsieur рено отправляться вместе с мать и сестра смотреть только что приводить лошадь, а сам отказываться они сопутствовать и велеть оседлывать себя красавчик. он знать, наверное знать, но почему знать? кто сказать он и зачем он сегодня так ужасно надо видеть таня?..
      
    II. в беседка
      
       останавливаться на каждый шаг и бояться ступать на сухой ветка, который мочь бы затрещать под его нога, почти неслышно подкрадываться юноша к беседка и заглядывать между колонка и боковой стена.
       на деревянный диван, окрашивать такой же яркий голубой краска, как и весь беседка, сидеть хорошенький белокурый девушка с высоко, по мода, взбивать волос, в розовый платье. дорогой шелковый платок покрывать ее плечо и быть грациозно завязывать сзади. рукав платье, обшивать пышный кружева, доходить до локоть, выказывать полный рука. темный глаз, казаться то синий, то серый, быть очень хороший, и один этот глаз быть бы достаточно, чтобы скрасить и не особенно хорошенький личико, но на этот раз глаз совершенно гармонировать с остальной черта.
       подкрадываться юноша быть что полюбоваться. весь крепкий, довольно крупный, но в тот же время грациозный фигура девушка так и манила к себя свой красота и свежесть. но только это быть еще далеко не женщина, это быть быстро вырастать и сформировываться ребенок. несмотря на пышный форма, в лицо оставаться еще слишком много детский. она можно быть любоваться вдвойне -- и в настоящее и в будущий, так как она серьезно обещать сделаться прелестный женщина.
       но мечта о ее будущий красота быть далекий от сергей борисыч, с он быть за глаз довольно и настоящий. он долго любоваться она, затаивать дыхание, с разрумяниваться щека и радостный улыбка, а она не замечать его присутствие, погружать в полузабытье. она сидеть неподвижно, глядеть на мелкий зыбь озеро, отражать легкое, плыть по небо облако и пестрый дерево противоположный берег.
       о что она думать? конечно, думать о многое, только вряд ли мочь бы рассказывать свой дума. они сливаться все вместе и превращаться во что-то призрачный, радужный, неопределенный и милый, что наполнять она весь, заставлять сидеть неподвижно, совсем забываться, завораживать... убаюкивать...
       юноша хотеть было она окликать, но соображать, что она, пожалуй, чересчур испугаться и, сделать несколько шаг назад, зашуршать хворост.
       она очнуться, быстро подниматься с диван и взглядывать за колонка. темный глаз ее загораться, румянец вспыхивать и побежать по весь лицо.
       -- сережа! -- радостно крикнуть она, плохо выговаривать буква "р", что выходить у она особенно мило. ах! и как же вы напугать я!.. я тут давно... гулять, да зайти в беседка... так тихо... хорошо... лень взять...
       -- так тихо, хорошо, что сидеть, сидеть и заснуть! -- перебивать ее сережа.
       -- ан и совсем не спать! а знать, бывать такой -- не знать как с другой, а со я часто бывать... дома-то редко, а вот в лес или где-нибудь, лето... впрочем, осень еще часто, в такой чудный день... так тихо вдруг, тихо и грустно... и хорошивать, что бояться шевельнуться... кажется -- плыть куда-то и расплываться весь широко и широкий... небо...
       он смотреть на она и лукаво улыбаться... она останавливаться на полуслово и сердито топнуть ножка.
       -- насмешник! сколько раз обещать себя ни о чем такой с вы не говорить... за каждый-то слово насмех подымать!.. известно, философ!.. маменька так прежде m-r рено называть, а теперь уж он становиться у она m-r рено tout court, a в философ производить сергей борисыч -- другой и имя ты нету...
       -- ну, это можно быть бы я и не говорить, таня. я ведь знать, что у княгиня философ -- чуть не бранный слово.
       таня вспыхивать и на этот раз взаправду рассердиться, только уж не на он, а на себя.
       "ах, этот глупый, длинный язык! вечно зря болтать..."
       но сережа не становиться злоупотреблять неловкий положение таня, он вовсе не хотеть смущать она. он улыбаться по-прежнему, только уж другой улыбка, в который не быть ничто насмешливый.
       -- философ!-- сказать он,-- а ведь опять-таки выходить, что философ не я, а вы же, милый таня. конечно, не в тот разумение, какой угодный княгиня придавать сей слово, а вот этот ваш беседа с природа -- это и быть философия настоящий, по крайний мера, прямой путь к она. и видеть я, что рено быть правый, когда недавно сказать я про кто-то: "о, это особенный головка -- в она много вмещать можно, и она многое выдерживать". видеть, какой мнение о ты умный человек! я, мочь быть, не должный быть бы говорить это, только ведь я и сам так о ты думать -- ты особенный, таня!
       его глаз так нежно и ласково останавливаться на она, что она не мочь долго выдерживать этот взгляд и смущенно отвертываться.
       со ступенька беседка, где они стоять, она опять подходить к голубой диван и усаживаться в уголок. он помещаться рядом с она, все продолжать глядеть на она так смущать ее взгляд.
       -- только как это странный, говорить он, давно ли таня быть маленький девочка, в кукла играть с лена -- и вот теперь какой! а лена и до сей пора в кукла играть -- намедни заставать она.
       -- что же, и я играть в кукла, и у я они целый,-- хотеть, сегодня же показывать, когда прийти домой. я еще недавно в девичий целый гардероб для они сшивать.
       -- верить, верить, только дума-то не о кукла.
       -- не о кукла,-- повторять она, вдруг весь притихать.
       замалчивать и он, снова дивиться то, что случаться сегодня. глядеть на таня, подмечать выражение лицо ее, она глаз, следить за она то потухать, то разгораться румянец, он быть теперь совершенно уверенный, что она тоже не так, не случайно забредать в этот час в голубой беседка.
       о, конечно, наверное, и она знать, что он непременно прийти сюда. и она ждать он, и она быть так же точно нужно он видеть, именно сегодня, именно теперь, на этот место. тот же непонятный, тайный голос, который звать он сюда, звать и ее. вот сейчас, стоять только спрашивать она, и она подтвердить весь это, потому что она лгать не уметь, да и не нужно.
       почти до боль забиваться его сердце, и прерываться голос он шепнуть:
       -- таня!!!
       она вздрагивать. она сразу почувствовать особенный в его слово. он никогда еще, ни раз в жизнь, так не произносить ее имя.
       -- что?! -- почти беззвучно, один губа спрашивать она.
       -- таня! отчего ты здесь, не где-нибудь в другой место, а именно тут, в голубой беседка?
       это быть странный и смешной вопрос. но она не изумляться и не смеяться; она понимать, зачем он она спрашивать и какой важный значение иметь вопрос этот.
       -- я сам не знать,-- тихо отвечать она.
       -- таня... милый!.. ради бог, сказать весь правда!..
       он взять ее рука. и горячий рука девушка сразу охладевать и вздрагивать в его рука.
       она подымать на он большой, широко раскрывать глаз, и он прочитывать в они изумление, страх, нежность, счастие -- все вместе.
       -- не знать... странный что-то,-- шептать она,-- как будто сон... да, право... я весь день как во сон... и вставать во сон... и сюда приходить... сережа, я знать, что ты, наверное, здесь быть... я ждать ты...
       она отнимать у он свой рука, быстро подниматься с диван и схватываться за голова.
       -- что же это?! я с ум сходить, что ли?
       он привлекать она опять к себя и уже не выпускать ее рука. он засматривать она в глаз совсем сиять.
       -- и я знать, что ты здесь... я изумляться; но когда увидеть ты, то понимать, что и ты ждать я. если сон, так он тот же и со я, и не след просыпаться... таня! милый таня!.. как я любить ты...
       он обнимать она, осыпать поцелуй, и она не сопротивляться, она сам возвращать он его поцелуй.
       они сон продолжаться, и с каждый новый переживать минута становиться весь лучезарный и волшебный. они видеть, как долгожданный, долго манить блаженство жизнь раскрываться перед они. они чувствовать оба один чувство, что все, что быть до сей пора, иметь один только цель -- доводить они до этот минута, они жить только для то, чтобы доживать до она.
       они молча, блаженно глядеть друг на друг. только уж теперь в они не быть никакой изумление, никакой вопрос. все свершаться, все становиться ясно, говорить они быть не о чем, потому что они и без слово все понимать.
       наконец таня вспомнить, что она уже давно ждать дома. но она не позвать с себя сергей, и он не пойти за она. теперь они не хотеть вместе показываться на глаз человек. они расставаться, каждый глубоко про себя спрятать свой счастие.
      
    III. "вот и случаться!.."
      
       не видеть, не сознавать окружать, он спешивать по знакомый дорожка парк. вот и избушка сторож, и степушка с красавчик.
       степушка что-то говорить он, но он не слышать, впопад отвечать, нет ли -- он все равный.
       он вскакивать на красавчик и помчаться. только выезжать на большой лесной дорога, он несколько приходить в себя и оглянуться.
       боже, как хорошо!
       еще лучезарный, еще красивый и близко к сердце показываться он осенний природа. никогда еще не быть такой день.
       застаиваться красавчик мчать он, едва касаться земля и только изредка чуть шевелить сухой лист легкий копыто.
       щека сергей гореть, сладкий дрожь пробегать по его жила, и все он казаться, что он обвевать еще присутствие таня, что она незримо здесь, около он, в немой самый, в его радостно биться сердце...
       но вдруг в конец аллея раздаваться конский топот. сергей невольно останавливаться и прислушиваться. уже явственно быть слышно, что кто-то мчаться к он навстречу. вот уже и видный на взмыливать конь всадник.
       сергей узнавать он.
       "но зачем он? и так спешить!.. что такой?.. уж не случаться ли что!"
       однако этот первый невольный мысль не оставлять в немой никакой след, никакой опасение.
       он быть слишком счастливый, чтобы останавливаться на что-нибудь тревожный. что теперь мочь случаться? да и что бы ни случаться, он какой дело!
       между то мчаться к он навстречу всадник оказываться уже в два шаг от он.
       это быть небольшой рост сухощавый человек год сорок с приятный подвижный лицо, быстрый глаз. он неловко держаться на лошадь, чулок его висеть складка на худой нога, шляпа слезать на затылок, парик плохо причесывать.
       сергей вглядываться в лицо его и нервный движение сразу останавливать красавчик. он поражать в этот лицо совсем необыкновенный, странный и пугать выражение.
       -- рено, что такой? Au nom du Ciel!..
       француз-воспитатель заговаривать спешно, едва переводить дух от быстрый езда, и, видимо, избегать глядеть на сергей:
       -- Tranquillisez vous... не пугаться... поехать скоро... monsieur vore pere... он больной... с он вдруг сделаться дурно... я так и знать, что вы отправляться в знаменское... поспешить за вы... хорошо, что находить скоро...
       сергей еще не понимать, но уже яркий румянец сходить со щека он и заменяться бледность, уже мгновенно исчезать без след счастливый чувство, владеть они еще за минута.
       ничто не мочь случаться, ни до что нет дело! а вот и случаться!.. что... что... такой?.. отец... да как же это... как?
       он засыпать француз вопрос, но тот ничто не договаривать, только просить успокаиваться -- и это заставлять сергей еще много волноваться.
       наконец он узнавать, что отец он, борис григорьевич горбатов, всегда такой сильный, бодрый и здоровый, и сегодня, как обыкновенно, в урочный час выходить из свой покой. за завтрак он встречать жена и дочь. тут быть и рено. борис григорьевич ласково со все поздороваться, говорить спокойно, милостиво обращаться со свой постоянный домашний штат, даже пошутить с моська-карлик, приниматься кушать -- и вдруг захрипеть и упасть навзничь. его снести в опочивальня: домашний доктор, жить у горбатов, объявлять, что дело серьезно, что у борис григорьевич удар, который он давно опасаться.
       -- господи!.. да живой ли он... живой ли?-- спрашивать сергей.
       он все казаться, что рено скрывать от он, не все договаривать; он чувствовать новый мучительный ощущение, который тиски сжимать и томить его сердце.
       отец!.. он так мало вообще думать о он; он никогда не отдавать себя отчет в то, любить ли он или нет, а просто его бояться с самый детство и до последний время; привыкать многое скрывать от он; привыкать от он таиться, сдерживаться в его присутствие, иногда просто даже тяготиться этот присутствие. отец казаться он сила, с который нельзя быть бороться, нужно быть подчиняться без рассуждение, право или не правый этот сила.
       но тут все забываться, оставаться один чувство жалость, бесконечный жалость к этот отец, к этот сильный человек, действовать только свой сила и так часто несправедливый вследствие это, как, по крайний мера, казаться молодой сын.
       -- живой ли он... живой ли?..-- повторять сергей. рено отвечать он, что живой, чтобы он не отчаиваться, что еще нет ничто безнадежный.
       и оба они пришпоривать свой лошадь и мчаться в горбатовский.
       они въезжать на широкий двор, в глубина который тянуться обширный барский хоромы -- длинный, одноэтажный, построить покой здание, к который примыкать всякий служба. посреди обширный двор красоваться роскошный цветник, устроенный труд год два то назад выписывать из петербург ученый немец-садовник. пышный георгин и астра быть в полный цвет. белый дом, недавно выкрасить, с яркий зеленый крыша, с новый зеленый ставня окно так и сверкать на солнце. весь этот яркость бросаться в глаз сергей, и от она становиться он еще тяжело, еще мучительно. он подмечать, огибать цветник и останавливаться у главный крыльцо, суетня, он подмечать странный выражение на весь лицо. он хотеться спрашивать у первый встречный: что? как? что с отец? и в тот же время он бояться ответ на этот вопрос и ничто не спрашивать.
       он молча соскакивать с красавчик, не замечать кто взять у он из рука повод, и кинуться на крыльцо. в комната быть еще много необычный, беспорядочный движение, на лицо еще более странный, смущать выражение.
       сергей бежать далеко к дверь, за который начинаться покой отец, куда он обыкновенно не очень часто заглядывать.
       -- сережа!
       мучительный, измученный и страшный послышаться он в этот голос.
       это быть он мать. она кинуться к он, он увидеть она беспорядочно сбиваться букля, с который осыпаться почти весь пудра, ее полный, добродушный лицо, совсем раскраснеться, заплакать, в который ежесекундный меняться выражение испуг, изумление и горе.
       -- отец... пойти... не узнавать... боже мой!.. вот несчастие... и нежданно так... чуять ли мой сердце?! пойти, сережа!..
       она взять он за рука. он следовать за она, опять почти терять сознание, ничто не видеть, не понимать.
       они в опочивальня. яркий свет озарять солнце комната смениться полутьма; ставня в опочивальня почти наглухо запирать, только в небольшой щелка прокрадываться полоска свет и расплываться по комната. на широкий, высоко взбивать кровать сергей разглядеть тучный фигура отец.
       весь дрожать, с подкашиваться нога, подходить он и замирать. обрывок мысль бессвязный, не иметь никакой отношение к этот нежданный минута, роиться в голова его. он вглядываться в полусумрак и вот начинать ясно распознавать предмет. два лампада, висеть перед икона у изголовье кровать, озарять лицо отец особенный свет, и этот освещение поражать сергей -- он показываться в он что-то зловещий, священный и страшный, говорить о смерть.
       долго не решаться он взглядывать на знакомый черта; он казаться, что он увидеть в они такой, что не быть в сила перенести. но он, наконец, взглядывать и действительно чуть не вскрикивать, хотя, по-видимому, ничто страшный не быть в лицо борис григорьевич. это быть тот же красивый старческий облик: высокий лоб, над который серебриться седина короче подстригать волос, орлиный нос с широко раскрытый ноздря. такой сергей видать отец часто по утро, без парик, в тепло атласный, оторачивать соболь халат. вот и теперь этот халат на немой. но разве это отец? это будто совсем другой человек -- жалкий, беспомощный. никогда еще в жизнь и ни к кто сергей не чувствовать такой невыносимый жалость.
       борис григорьевич лежать с закрывать глаз; нижний губа он вздрагивать, и вдруг один глаз открываться, а другой так и оставаться закрытый.
       сергей бросаться вперед, схватывать отец за рука, стараться улавливать взгляд его, но открытый глаз глядеть прямо на он и, очевидно, он не видеть. холодный, тяжелый рука оставаться неподвижный и только время от время слабо вздрагивать. тихий стон, скоро переходить в хрипение, послышаться из грудь борис григорьевич. его рот бессильно раскрываться. видно быть, как ворочаться язык, но между то он не произносить ни слово.
       жена с громкий рыдание, который не в сила быть уже сдерживать, метнуться сначала к муж, а затем к тут же, в два шаг, стоять врач.
       -- богдан карлыч, что это с он?.. ужели?
       богдан карлыч, сухой, длинный старик, в коричневый суконный кафтан, смятый жабо, черный чулок и башмак с огромный стальной пряжка, с совершенно неподвижный, ничто не выражать лицо, только мотнуть голова.
       в опочивальня, трусливо пробираться, всхлипывать и тот и дело тихонько сморкаться, прокрадываться тринадцатилетний сестра сергей, елена. за она показываться еще два-три фигура, знак подзывать к себя хозяйка. марья никитишный горбатов кинуться к дверь, и сергей расслышать:
       -- все готовый!
       -- что же, звать! -- упавший голос отвечать марья никитишный.
       через минута в опочивальня уже входить священник.
      
    IV. страшный день
      
       все, что быть потом, оставлять в сергей смутный воспоминание, как подробность кошмар, который забываться немедленно вслед за пробуждение, -- оставаться в память только общий впечатление, давить и невыносимый.
       недолга быть глухой исповедь. через несколько минута после принятие святой тайна борис григорьевич скончаться.
       громкий вопль оглашать большой хоромы горбатовский дом. вопить и тот, который действительно жалеть покойник, вопить и тот, который в глубина душа быть очень рад его смерть, вопить по принимать обычай, по неизбежный, все признавать необходимость. затем подниматься таинственный суета, постоянно сменяться унылый тишина. многочисленный прислуга, приживальщик и приживалка, испокон век ютиться в богатый барский дом, даже карлик моська -- все ходить на цыпочки, шептаться, появляться и исчезать как тень. марья никитишный, отчаяние который быть трогательный, потому что со смерть муж она терять свой важный опора жизнь, человек, ум который и воля она жить с пятнадцатилетний возраст,-- марья никитишный бессильно сидеть в старый любимый мужнин кресло; обнимать и не отпускать от себя дочь, каждый минута подзывать к себя сергей, обливаться тихий слеза. но вот ее слеза вдруг останавливаться, она с изумление глядеть туда, в соседний комната, где теперь лежать тело борис григорьевич, и хриплый, страшный голос говорить:
       -- да что же это?.. неужели он нет?.. не мочь быть то... как же это?.. что же теперь быть?..
       и умолкать.
       сергей не отходить от мать. он чувствовать такой усталость, что он тяжело быть подниматься с место. он не плакать, не испытывать теперь ни жалость, ни ужас, он только казаться, что несносный тяжесть наваливаться на он и так вот и давить и грудь и голова, так что дышать становиться трудно; хотеться вырываться, уходить на чистый воздух, и между то являться сознание, что уходить нельзя, что всюду быть преследовать этот тяжесть. по время он взглядывать на мать, видеть она жалкий, недоумевать и сразу постареть лицо и скоро отводить от она глаз, потому что невыносимый быть глядеть на она.
       уже давно проходить время обед, но обед не быть. марья никитишный, сергей и елена только рука махнуть на доклад дворецкий. без хозяин никто не решаться садиться за стол, и все в этот день обедать где попадать, по больший часть в кухня. там быть толкотня и беспорядок. богдан карлыч сидеть в буфетная перед открытый шкаф, где храниться любимый настойка борис григорьевич. немец то и дело наполнять маленький серебряный стаканчик и что-то бормотать себя под нос. карлик моська, человечек в полтора аршин, разряжать в кружева, яркий бархат и позумент, в хитро завитой парик с косичка в кошелек, забиваться за колонна в темный угол длинный зала. его крохотный лицо, напоминать печеный яблоко, представлять то столетний старик, то новорожденный ребенок. он горько плакать, по время вынимать из карман маленький детский платочек, утирать они слеза, потом свертывать он клубочек и опять прятать в кармашек. он очень любить борис григорьевич и всегда пользоваться его особый милость. до следующий утро никто из домашние не видать моська -- он так и заснуть в темный уголок зал, выплакивать весь свой слеза...
       начинать смеркаться. у главный подъезд послышаться стук подъезжать экипаж, и в комната, где находиться горбатов, поспешно входить княгиня пересветов, полный, еще далеко не старый и красивый, но сильно набелить и нарумянивать женщина. за она, робко и смущейно поглядывать свой темный глаз, показываться таня.
       княгиня кинуться на шея марья никитишный, крепко зажмуривать глаз, выжимать из они слеза, и заговаривать медленный, ныть голос:
       -- сестрица, ах боже мой! я просто не поверять, как я сказать, голубушка мой... какой горе... и вдруг... ну, кто бы мочь подумать!.. леночка, сережа... бедный мой!..
       она обнимать они и опять обращаться к мария никитишне, держать она рука в свой рука и говорить без передышка, выпускать фраза за фраза все тот же тягучий, будто заунывно петь голос:
       -- как узнавать -- в тот же миг к вы, сестрица; успокаиваться, мой голубчик, нужно, мать мой, и себя пожалеть... не убиваться, со я ведь не хорошо это быть... хоть и не так внезапно покидать я мой покойник, а сам знать, каково я тогда быть оставаться один-то, с малолетка таня... у вы-то сестрица, по крайность, сережа, он уже мужчина, все и распоряжаться мочь, а я-то каково -- вот уж воистину горький вдовий доля!..
       -- княгинюшка, сестрица! -- проговаривать марья никитишный, снова пугливо посматривать на соседний комната.-- да может ли это быть!.. нет, не верить... как же это он нет!.. пойти, взглядывать, родной!..
       она приподниматься с кресло и, шататься, повлечь за себя княгиня.
       таня кинуться к сергей и елена.
       елена как сумасшедший зарыдать, обнимать подруга. сергей стоять молча, его глаз встречаться с глаз таня, но оба теперь глядеть друг на друг совсем не так, как в этот утро.
       таня протягивать он рука, он крепко сжинать она, и долго они так стоять, между то как елена весь рыдать, прижиматься к тихо плакать таня.
       они молчать. таня не пробовать они утешать. она хорошо чувствовать, что никакой утешение теперь быть не мочь, что самый хороший она молчать и только крепко жать рука сергей. таня никогда особенно не любить борис григорьевич. постоянно, с первый год детство, бывать у горбатов в качество близкий соседка и родственница, она мочь только, как и весь домашний, побаиваться нелюдимый, старый хозяин и смущаться его присутствие. но его смерть, во всякий случай, поражать она как неожиданность, и именно сегодня этот неожиданность быть ужасный. она ехать к горбатов совсем перепугать и ошеломлять, а теперь, глядеть на сергей и елена, она страдать почти так же, как и они, и она бесконечно хотеться успокаивать они хотя немного и это сам успокаиваться. скоро она достигать отчасти свой цель. ее тихий слеза, смешиваться со слеза елена, ее тихий голос, едва слышно повторять: "милый! милая!", производить на елена благотворный действие. она приободряться, приподымать голова, лицо ее становиться почти спокойно. а от крепкий пожатие дорогой рука и сергей показываться, что тяжесть, давить на грудь и голова, вдруг как будто немного отлегать, вдруг как будто становиться легко дышать. он заплакать. это быть первый слеза, и по мера то как сильно и сильно подступать чувство жалость и сознание только что понести утрата, его голова начинать светлеть, он выходить из невыносимый кошмар, начинать понимать действительность, который, несмотря на весь свой ужас, быть все-таки хорошо мрак, до сей пора они в себя и вокруг себя ощущать. вот его тихий слеза, наконец, переходить в рыдание.
       таня оставлять елена, усадить он в кресло, и теперь уже он слышать над себя ее ласковый голос, повторять: "милый, милый!"
       его рыдание утихать мало-помалу, и прежний тяжесть не возвращаться...
       весь вечер пересветов оставаться в дом. болтливый княгиня покидать, наконец, марья никитишну, соображать, что утешать она не мочь, и заниматься другой, более полезный дело.
       -- вы так все расстраивать, и ты, сестрица, и сережа, уж позволять я, по родство да и по любовь мой и почтение к покойник, помогать вы разный распорядок. ведь хоть и много человек, а известно, что за человек, на они в такой время ни в что полагаться нельзя, все невесть как да зря сделать!
       -- ах, княгинюшка, ради бог, коли не в тягость,-- проговаривать марья никитишный,-- а у я ни один мысль в голова, нога дрожать, рука опускаться... век быть благодарный, золотой мой...
       и княгиня приниматься распоряжаться. мало ли что нужно быть! нужно быть прежде все оповещать в город весь и каждый, начинать с городской власть, о скоропостижный кончина такой именитый богач, как борис григорьевич горбатов. и в город, и к некоторый соседний помещик быть тотчас же рассылать гонец.
       княгиня успевать переговаривать и со священник относительно похороны. хотя у каждый из семейство горбатов быть заранее приготавливать свой место в фамильный склеп, но все-таки кое-что надо быть распоряжаться. призывать подначальный человек, княгиня уже не петь и не тянуть фраза. ее голос становиться повелительный, строгий. она выслушивать все, начинать с прислуга и кончать отец павел, горбатовский священник, не только что внимательно, но даже и не без страх, ибо крутой нрав княгиня быть хорошо все известный.
       таня весь вечер сидеть, обниматься с елена, в опочивальня марья никитишный, и кончаться то, что истомляться и наплакаться за весь день девочка крепко заснуть на плечо ее.
       сергей пробовать читать псалтырь над покойник, но скоро убеждаться, что это для он невозможно: слеза то и дело совсем застилать глаз, голос дрожать и обрываться, нога подкашиваться. потом он попробовать выходить на крыльцо подышать воздух, но здесь, на простор, под темный звездный небо он становиться еще тоскливо, и он вернуться опять назад в дом, и бродить как потерять по комната, нигде не находить себя место, садиться и через секунда опять вставать.
       француз рено, хотя и не иметь никакой дело и совсем даже не понимать, что такой теперь надо делать, весь же в этот день нога под себя не слышать от усталость и истомляться, как и весь почти в дом. в сумерки он уходить в свой комната и запираться в она. он оставлять сергей с родной и хорошо понимать, что теперь хорошо с он не заговаривать, что надо обождать немного. однако быть уже поздний вечерний час -- рено не утерпеть и отыскивать сергей.
       "ах, бедный мальчик, я не предполагать, что это так поражать оно!" -- думать он, глядеть на осунуться, заплаканный лицо свой воспитанник. он обнимать он и уводить он на балкон, а оттуда в сад.
       ночь быть тихий, теплый. в этот время выходить луна, класть причудливый пятно на усыпать желтый лист дорожка.
       -- Marchons, mon enfant! -- сказать француз, вы непременно нужно проходиться на свежий воздух, а то совсем сегодня не заснуть.
       -- ах нет, рено, тяжело!.. хороший вернуться!
       но француз настаивать и, взять под рука сергей, поводить он далеко от дом. он начинать говорить о то, о другой, о третий, менять беспрестанный тема разговор, перебегать с предмет на предмет; он говорить, всячески стараться хоть немного заинтересовывать юноша, заставлять он хоть на несколько мгновение отходить от печальный мысль. в конец конец это удаваться он. недаром же он быть воспитатель, недаром изучать характер и склад мысль свой питомец; а главное -- недаром быть француз, уметь влагать в живой звук не только ясный, определенный мысль, но и все, что угодно...
       рено мало-помалу очень ловко овладевать внимание сергей, и когда, наконец, убеждаться, что он удаваться развлекать он и что можно говорить не только о сегодняшний ужас, он повертывать разговор на предмет, о который они часто беседовать в последний время.
       -- я получать письмо из париж,-- сказать он,-- очень интересный письмо. мы накануне великий мировой событие; то, что я давно предчувствовать, начинать сбываться, весь ум в движение; вопль попирать право, униженный человечество доходить до небо! наступать конец произвол. правда скоро находить себя защита; король выходить из власть окружать его недобросовестный человек, он внимать голос благоразумный...
       и все в этот же род, с возрастать пафос говорить рено, но, наконец, замечать, что сергей он не слушать, что он еще не мочь сегодня долго останавливаться на какой-нибудь предмет.
       воспитатель понимать свой ошибка.
       -- Voyons, mon ami,-- сказать он,-- вы опять опускать голова... ободряться!.. я понимать, как должно быть тяжело для вы неожиданный горе, но помнить, что вы уже не ребенок, а мужчина. женский слабость простительный так растериваться и упасть дух под удар гром, но вы должный быть крепкий. рано или поздно вы должный быть лишаться ваш отец, ибо это закон природа, но именно вы-то, вы обязанный напрягать весь усилие, чтобы быть теперь бодрый, потому что сегодня для вы начинаться совсем новый жизнь. до сей пора, несмотря на ваш двадцать два год, у вы не быть никакой самостоятельность, и вы сам так часто на это жаловаться; отныне вы полноправный, самостоятельный человек, вы быть действовать за свой страх и теперь же, не отлагать это, должный решать, хорошо ли вы подготовить к ваш новый право и обязанность. теперь мы вернуться домой, мы сделать хороший прогулка, и я надеяться, что она помогать вы уснуть, вы должный заснуть непременно, чтобы завтра быть бодро... помнить, что завтра просыпаться совсем новый человек, завтра со весь сторона начинать съезжаться гость и к вы быть обращаться как к хозяин. из уважение к память ваш отец вы обязанный достойно заменять он -- помнить это. до сей пора на вы мало обращать внимание, теперь на вы только и быть смотреть. завоевывать же себя общий уважение. думать обо все это, много думать и не поддаваться горе...
       сергей ничто не отвечать, но наблюдательный, быстрый взгляд рено, несмотря на ночной полутьма, успевать подмечать в лицо юноша новый, быстро мелькать выражение.
       "я затрагивать настоящий струна,-- подумать он, и этот струна зазвучать скоро!.."
       они вернуться в дом.
       сергей зайти помолиться у тело отец, и когда добираться до свой спальня, раздеваться и ложиться в постель, то почувствовать себя крайне усталый и измученный. но этот усталость оказывать свой благодетельный действие -- он заснуть крепкий сон.
       рено тихонько входить в комната со свеча, взглядывать на свой питомец, прислушиваться к его дыхание и одобрительно кивнуть голова:
       "спать, крепко спать, еще бы! такой здоровье и молодость! о, наверное, он завтра молодец быть... жизнь встряхивать -- это не мешать, это даже полезный... а какой сегодня счастливый день для он! это самый счастливый день в его жизнь! птица вылетать на воля... только крепкий ли крыло?.."
      
    V. борис горбатов
      
       весть о внезапный смерть борис григорьевич горбатов всполошить не только окрестный помещик, но и весь тамбов, откуда тотчас же быть давать знать в москва об этот событие.
       борис григорьевич не только по свой родовый богатство и знатный, старинный имя считаться большой человек. он давно обращать на себя внимание, и он не забывать, несмотря на то, что он много четверть век безвыездный проживать в горбатовский.
       в молодость борис григорьевич занимать видный положение при двор императрица елизавета. красивый, богатый и щедрый, уметь со все уживаться и никто не становиться поперек дорога, он находиться в дружеский отношение и в родство со многий из выдающийся в тот время сановник. он пользоваться расположение императрица, который любить его веселый шутка и его молодой проказа.
       затем он тесно примыкать к кружка великий князь петр федорович. он быть лично привязывать к великий князь и даже какой-то странный, совсем слепой привязанность -- он никогда не хотеть видеть его недостаток. всякий желание петр федорович быть для он закон, он не допускать в себя никакой критика относительно великий князь, и когда стараться он убеждать, что вот так-то не следовать поступать, тот-то не следовать делать, он только отвечать:
       -- эх, ничто-то вы не понимать, вы видеть человек с один только бок, а с другой к он и подходить не хотеть. а что повеселиться мы любить, да разный шуточка придумывать, так в то худой еще нету. жизнь-то ведь короткий, а старость прийти -- тогда не до шутка быть.
       и придумываться такой забава, на который горбатов вместе со свой закадычный друг и родственник, лев александрович нарышкин, быть великий мастер. этот забава, всегда новый, совсем неожиданный и всегда оказываться во вкус петр федорович, все много сближать они и все много отдалять горбатов от великий княгиня, который, как и ко весь почти друг свой муж, не чувствовать к он никакой расположение.
       из весь кружок один только лев нарышкин оставаться у она в постоянный милость. он владеть тайный угождать оба враждовать супруг, он быть одновременно преданный и великий князь, и великий княгиня. ну, а борис горбатов любить только петр федорович, враг который быть и его враг.
       при двор поговаривать об интрига против великий княгиня, в который будто бы принимать участие и горбатов. однако знать характер борис григорьевич, не мочь верить этот слух,-- он быть слишком прямодушный, резкий и бесхитростный для интрига, и на ум у он тогда быть только забава.
       по смерть императрица елизавета многие полагать, что теперь начинаться для борис горбатов большой блестящий карьера. вероятно, так бы оно и случаться, но петр III в несколько месяц свой царствование не успевать достаточно выдвигать свой веселый друг, хотя уже производить он в генерал-поручик и пожаловать он орден анна 1-й степень и александр невский.
       горбатов участвовать в июньский событие 1762 год; он быть с петр III, в число его веселый собеседник и собеседница, в ораниенбаум.
       он весь жизнь потом помнить тот жаркий солнечный день, когда все они, ничто не предчувствовать, отправляться с император в петергоф. дама быть так нарядный, оживлять, смеяться. даже некрасивый графиня елизавета романовна воронцова, любимица петр, показываться борис григорьевич на этот раз привлекательный, -- а то он всегда изумляться, чем это она так завораживать он высокий друг. ехать в два большой фаэтон и громко перекликаться. два раз останавливаться и меняться место. лев нарышкин кричать, что он ни за что не хотеть сидеть в один экипаж со свой молодой жена, марина осиповна, потому что она тихонько, но очень больно щипать он каждый раз, как он взглядывать на который-нибудь из дама.
       нарышкино пересаживать, при общий смех, в другой фаэтон. он молча усаживаться, сделать важный физиономия и вдруг закудахтать курица, да так искусно, что весь снова покатиться со смех.
       мчаться фаэтон, подымать облако пыль; с один сторона дорога тихо плескаться о пологий берег мелкий волна залив, с другой дышать смолистый зной старый сосна. оживленный говор, перекличка и шутка не прекращаться между веселый компания. вот уже и петергоф близко.
       но что это? к фаэтон император подлетать на взмыливать конь гудович. вид у он такой встревожить.
       -- ваш величество, приказывать останавливаться, я должный сообщать вы нечто важный! -- смущенный голос говорить он.
       экипаж останавливаться. петр выходить из фаэтон, гудович отъезжать в сторона. они говорить тихо, не слышно слово они, видно только, как быстро багроветь и потом бледнеть лицо император. в экипаж все стихать, смотреть друг на друг вопросительно, тревожно... и вдруг... кто это сказать? кто расслышать?., но все почему-то сразу узнавать, в что дело, с какой известие гудович... несмотря на приготовление к праздник царский тезоименитство, несмотря на ожидать с минута на минута приезд император, императрица внезапно уезжать из петергоф.
       дошутиться, довеселиться!
       петр садиться в экипаж и нервно-дрожать голос приказывать весь же ехать в петергоф. теперь уже не кудахтать нарышкин, не смеяться веселый дама. все притихать...
       страшный день. каждый час приносить новый тревожный весть. посылать петр в петербург и на нарвский дорога адъютант не возвращаться. он совсем растериваться, не слушаться благоразумный совет. к вечер он все объявлять, что нужно немедленно ехать в кронштадт.
       напугать компания отправляться на галера и около 11 час вечер быть уже в кронштадт. светлый, теплый ночь. огонек у пристань. в крепость все тихо. вот сейчас причаливать галера, выходить, может, спасение, мочь, удаваться!.. и вдруг оклик: "кто такой"? император громко себя называть, стараться придавать твердость свой голос. "какой император? не знать император... наш императрица екатерина второй алексеевна!.. и коли вы тотчас отсюда не отъезжать, то по галера из пушка стрелять быть"... петр стоять поражать, трепещущий; потом схватываться за голова и кинуться в нижний часть галера, повторять: "в ораниенбаум, в ораниенбаум!" за он поспешить плакать елизавета воронцов. галера отъезжать от крепость.
       и тоска и злоба душить горбатова.
       -- и всего-то час два, три мы упреждать! -- отчаянно повторять он, -- да и мы весь хороший тоже! еще утро, только что приезжать в петергоф, он следовать везти сюда, хоть сила... тогда бы все еще мочь быть спасать, а теперь... теперь погибель!..
       помнить борис григорьевич еще один минута.
       после два смиренный письмо к екатерина с отречение от престол, петр, по ее желание, отправляться к она в петергоф с гудович, измайлов и воронцова. он совсем уж упасть дух, пугливо озираться и не выпускать рука свой "романовна". казаться, что он даже не узнавать друг. горбатов бросаться к он, чуть не плакать. петр взглядывать на он тусклый глаз и слабо улыбаться:
       -- что ты, борис, я не навеки... мочь, еще увидеться.
       но они уже не увидеться.
       оставаться в ораниенбаум арестовывать, перевозить в петербург. они должный быть присягать императрица.
       -- как же я становиться присягать она, когда живой мой император, кой я уже присягать в верность? -- объявлять борис григорьевич и так и не пойти к присяга.
       екатерина тотчас же быть докладывать о такой поступок.
       -- что же, он правый! -- сказать она, -- и кабы много быть такой слуга у петр третий, то я не называться бы теперь екатерина втора...
       она приказывать оставлять горбатов на свобода.
       не терять минута, он выезжать из петербург в свой тамбовский вотчина -- горбатовский.
       скоро приходить к он письмо от веселый друг его лев нарышкино. в письмо говориться, что император скончаться, советоваться ехать в петербург, обещаться, что дело обходиться благополучно, и в тот же время объявляться, что в случай продолжение такой беззаконный и самовольный отлучка мочь быть очень плохо.
       на этот письмо борис григорьевич ответствовать, чтр до самый смерть его нога не быть больше в петербург.
       как раненый зверь, свирепый, на себя не похожий, бродить он по хоромы горбатовский дом, в который быть единственный и полный хозяин, так как родитель он в тот время уже умирать, родной брат и сестра у он не быть. домашние, и в тот число его старый мамка, особенно он любимая, стараться на глаз он не попадаться. мамка целый день молиться и плакать, и все говорить, что, видно, в головушка помутиться у боярин: он и будто не он. уж не бес ли, прощать господи, в он вселяться!
       бес в борис григорьевич сидеть теперь много, и долго не мочь он от они избавляться, не мочь они из себя выгонять. весь страсть бушевать в немой. он быть человек, который, раз убеждаться в что-нибудь, никак не мочь отвертываться и взглядывать в другой сторона. он быть верноподданный и в тот же время верный, любить друг император, а потому никакой рассуждение, ничей убеждение не мочь он заставлять спокойно взглядывать на совершаться. он знать только великий неправда и не хотеть иметь ничто общий с этот неправда. достоинство екатерина, теперь самодержавный императрица русский, для он не существовать. недостаток петр III он не видеть, и прежде, а уж теперь дорогой покойник представляться он просто святой человек.
       "никогда нога мой не быть в петербург",-- писать он свой друг и родственник, этот великий клятва давать он себя сам торжественно перед бог и до конец жизнь оставаться она верный. никогда больше не видеть он не только петербург, но даже москва, даже и тамбов, отстоять от горбатовский всего в сорок верста. далеко граница свой владение никогда и ни при какой обстоятельство не отъезжать он.
       он и жениться, но так, что он не надо быть ездить за невеста. марья никитишный быть рожать княжна пересветов; приезжать она погостить к свой двоюродный брат, покойный отец таня, в знаменское. в этот время борис григорьевич давно уже успевать успокаиваться, давно уже успевать соскучиться в одиночество и серьезно подумывать о женитьба. марья никитишный быть он совсем подходящий невеста. и род знатный, издавна близкий и даже родственный горбатов, и чтобы видеться с она, не нужно быть изменять клятва, не нужно быть переламывать свой упрямство, выезжать из вотчина. усадьба пересветов быть как раз у сам горбатовский лес.
       немного время употреблять борис григорьевич на свой сватание. мало чем в месяц слаживаться дело, и марья никитишный, богатый сирота, входить пятнадцатилетний хозяйка в пустой, мрачный хоромы горбатова.
       борис григорьевич в этот время быть год тридцать пять, он оставаться все тот же сильный красавец, какой блистать на вечер императрица елизавета, но и тень прежний веселый характер не замечаться в немой. за несколько год уединять жизнь, разбитый надежда, горький воспоминание и переживать мучение страстный и гордый натура, он совсем перерождаться. никто уже теперь не слыхать его смех; а о шутка и проказа давно не быть помин.
       он называть нелюдимый медведь. он очень недолюбливать тамбовский общество и соседний помещик, потому что считать себя оскорблять они: в первый время все побаиваться опальный богач, думать, что близкий знакомство с он можно себя повреждать, а потому никто не навещать он.
       потом, когда оказываться, что горбатов сам на себя налагать опала и что никто не думать он преследовать, и сосед, и тамбовский власть нахлынуть к он в горбатовский.
       он встречать все ласково, кормить и поить, тешить охота, но в тот же время никто не замечать в он тот радушие, какой славиться его предок и сам он в первый молодость.
       все чувствовать, что из горбатовский не гнать гость, но и не особенно радоваться их приезд. хозяин очень часто вставать и уходить к себя и возвращаться не ранее, как через несколько час.
       но, конечно, это не мешать гость наведываться в горбатовский. богатый дом, изобиловать питие и яство, никогда пустой не быть.
       жена борис григорьевич доставаться хороший: она сразу подчиняться его влияние, становиться на он молиться, его слово быть для она закон, его спокойствие, исполнение его желание -- цель ее жизнь.
       из миловидный пятнадцатилетний девушка выходить здоровый и простой русский женщина, воспитывать хоть и в богатство, но без особенный заботливость, не успевать ознакомляться с лоск столичный жизнь. по натура свой тихий и серьезный, мария никитишный полюбить деревня и оказываться прекрасный хозяйка свой обширный хозяйство. порадовать она борис григорьевич рождение сын, а потом, через несколько год, дочь.
       год проходить, горбатов стариться, ребенок их подрастать, а жизнь день за день идти в горбатовский однообразный, скучный. тишина дома только изредка нарушаться приезд гость, да обязательный, несколько раз в год, пир и охота.
       иногда приезжать из москва, из петербург родной, но столичный гость бывать ненадолго, бежать от скука и дикость хозяин.
       сколько раз и лев нарышкин и другой родич уговаривать и убеждать борис григорьевич вернуться в петербург: императрица давно уже позабывать весь старый.
       но упрямец не сдаваться, да при это еще говорить такой слово, который не особенно быть приятно слушать.
       императрица для он не существовать. ее величие, ее славный дело, ее блестящий царствование он не видеть -- обо все это невозможный быть и говорить с он, потому что вообще рассудительный и благоразумный человек, тут он оказываться просто полупомешать.
       -- странный ты, право, -- говорить друг и родные, -- ведь вот у ты сын подрастать, ты хоть об его будущность подумать бы!
       -- это чтоб я сын в петербург!.. ну уж, пока живой, он отсюда не уезжать! нечего он там делать, ничто путный не научаться!..
       -- а тут что научаться? где у ты для это здесь в деревня средство? как ты он воспитывать? хоть бы француз хороший, что ли, взять к он.
       -- вот это дело совсем другой,-- отвечать горбатов.-- сыскать, братец, хороший человек, знающий да и вы вести, не прощелыга какой-нибудь, а серьезный человек. сыскать -- великий услуга оказывать, великий спасибо сказать вы!
       друг и родные постараться. один из они, бывший при посольство во франция, вывозить из париж рено для воспитание свой сын, но через два год мальчик умирать, и рено оставаться без занятие. в дом быть он довольный и, снабжать он самый хороший рекомендация, отправлять в горбатовский.
       такой человек, как рено, борис григорьевич еще никогда не видать, хотя в его время в петербург быть очень много гувернер-иностранец: и немец, и француз, и швейцарец. императрица елизавета любить французский язык, при двор на он говорить, и ребенок весь богатый и знатный человек начинать сызмальства к он приучаться. но этот француз и француженка, швейцарец и швейцарка, браться за воспитание русский юношество, быть человек самый сомнительный достоинство и по больший часть темный прошлое. много вред наделать они свой невежество, грубость и безнравственность подрастать русский поколение.
       бояться борис григорьевич, что и этот француз, присылать он из петербург,-- человек такой же сорт.
       когда он докладывать о приезд француз и приносить привозить он рекомендательный письмо, он письмо прочитывать, не придавать особенный вера рассыпать в они похвала, и принимать рено совсем нелюбезно, относиться к он с высота свой величие. но он сразу увидеть, что перед он не совсем то, что он ждать. в небольшой фигура француз не быть ничто: ни заискивать, ни кичливый. лицо его быть приятно, и сказываться в он нечто серьезный.
       несмотря на неласковый прием, встречать он у одичать барин, рено суметь сразу поставлять себя в надлежащий положение. после получасовой разговор борис григорьевич уже спускать тон и кончать то, что не только посадить рено рядом с себя, но даже, окончательно сговариваться с он, протягивать он рука -- а свой рукопожатие он редко удостаивать и сосед, зажиточный дворянин-помещик.
       такой же хороший впечатление производить рено и на весь домашние и скоро осваиваться в горбатовский.
      
    VI. рено
      
       сближение между рено и семнадцатилетний воспитанник происходить быстро.
       до сей пора у сергей, собственно говорить, совсем не быть воспитатель; правда, в дом проживать год три "мадам", швейцарка, приезжать в петербург со свой возлюбленный, который она скоро бросать. она вздумать быть открывать модный магазин, но дело у она не пойти, и она решаться заниматься воспитание русский ребенок, не иметь к это ни призвание, ни должный подготовка. она с грех пополам читать несколько привозить она из женева роман, и далеко это она образованность не идти. кончать она то, что становиться пить, попадаться в не совсем приличный вид на глаз борис григорьевич и немедленно быть высылать из дом.
       борис григорьевич, в свой время не получать хороший образование, но впоследствии, с переселение в деревня, очень много читать и заниматься, приниматься сам учить сын. он проходить с он математика и военный наука. только этот занятие не приводить почти ни к что.
       горбатов быть раздражительный, не смочь применяться к детский натура, требовать от сергей постоянно одинаковый прилежание и понятливость и это только смущать он, запугивать, один слово -- портить дело.
       славянский язык и закон божий заниматься с сергей горбатовский священник, отец павел, человек от природа неглупый, любознательный, но робкий, бояться в горбатовский дом не только хозяин, а даже все и каждый. с такой характер он не мочь получать влияние над мальчик, но он все же приносить он другой род польза. он познакомить он с нарождаться русский литература, с ломоносов.
       изучение российский словесность не входить в круг занятие отец павел, тот круг, который быть начертать сам борис григорьевич. это быть, так сказать, контрабандный занятие, но они интересовать сергей более, чем остальной урок. с приезд рено дело пойти совсем иначе.
       борис григорьевич после несколько разговор с француз убеждаться, что петербургский друг рекомендовать он действительно подходящий воспитатель. рено забросать он такой масса разнообразный сведение, что поневоле заставлять уверовать в свой фундаментальный ученость. ввиду это, борис григорьевич решаться отказываться от занятие с сын, передавать его всецело на рука француз. от прежний занятие оставаться нетронутый на первый время только урок с отец павел.
       но что такой быть этот рено? какой руководитель приобретать в немой единственный молодой представитель старинный и знатный род горбатов?
       рено быть сын зажиточный парижский торговец и детство проводить в обеспечивать буржуазный среда.
       отец хотеть он приучать к торговля, но этот занятие быть он не по вкус. он становиться учиться, быстро схватывать весь предмет и в тот же время по свойство свой живой, непоседливый характер заводить всевозможный уличный знакомство, попадать во всевозможный кружка. наэлектризовывать идея руссо и вольтер, он ораторствовать по кофейня и клуб. если бы он оставаться в париж, из он выходить бы, вероятно, очень деятельный и видный говорун-агитатор, но вдруг несчастие, один за другой, начинать на он обрушиваться. его отец умирать, оставлять после себя расстраивать дело, который рено не уметь, да и не хотеть устраивать. он пробовать заниматься адвокатура и даже начинать было мало-помалу приобретать успех, но тут в его жизнь замешаться сильный страсть, поглощать его всецело.
       он влюбляться в девушка не свой круг, в дочь старый, разоряться графиня, дело который заниматься.
       сближение с молодой графиня быть для рено нетрудно. в этот время французский аристократия уже начинать мало-помалу допускать в свой салон образованный и хорошо воспитывать буржуа. традиционный чопорность и скука салон тяготить молодые светский женщина. виконт и маркиза в хитро завитой парик и галун уметь, по больший часть, говорить только заученный комплимент, который от постоянный повторение давно потерять всякий смысл в глаз виконтесса и маркиз. молодой буржуа быть гораздо занятный: они оказываться очень образованный, заниматься наука, литература, искусство -- с они можно быть и весело и полезно проводить время.
       рено проходить через весь перипетия мучительный драма: сначала бороться со свой любовь, потом скрывать она, потом высказываться.
       он не сразу прогнать, хотя, конечно, быть очень оскорблять признание маленький адвокат.
       но этот адвокат быть крайне нужный, его любовь можно быть с большой польза эксплуатировать. это понимать и мать, и дочь.
       девушка кокетничать с он, водить он за нос, играть с он, как кошка с мышь, и в тот же время заставлять он делать невероятный усилие, чтобы поправлять их расстроенный состояние, выигрывать безнадежный процесс.
       и он делать все, что от он требовать, и в угода свой мучительница он портить свой адвокатский репутация. перед они он лгать и извертываться, приносить они свой собственный деньги и уверять, что этот деньги получать с их должник. такой положение продолжаться целый два год.
       когда он заговаривать о любовь, он отвечать и "да" и "нет". он толковать о то, что он мочь все ожидать от благодарный за такой огромный услуга сердце, но что награда прийти только тогда, когда услуга быть окончательно оказывать, то быть когда вернуться во владение графиня ее продавать за долг имение, один слово -- совершаться невозможный. но он быть так увлекать, что и сам он это невозможный начинать представляться возможный. он биться, работать как каторжный, изыскивать всякий хитрость, надоедать все и каждый, превращаться в посмешище свой сотоварищ.
       наконец, через два год, дело графиня быть все до один проигрывать, и в тот же время у рено не оставаться уже никакой денежный средство, который он мочь бы предлагать она.
       два год роскошный жизнь мать и дочь лишать его последний копейка.
       он еще раз заговаривать о любовь свой, он надеяться, что его усилие, хотя и не приводить к желанный результат, все-таки заслуживать награда -- ведь он два год быть собственность этот женщина, раб их. и он предлагать он весь свой жизнь, предлагать и впредь, не покладать рука, на они работать. ведь все равный и со знатный имя, но без средство к жизнь они не мочь занимать в высокий парижский общество место, принадлежать они по право рождение, все равный должный удовольствоваться жалкий существование. так не хорошо ли совсем уезжать из париж, принимать он в семья свой, и там, где-нибудь в провинция, он устраивать они безбедный обстановка. его способность, его адвокатский навык ручаться за это.
       на его горячий речь он теперь прямо отвечать презрительный смех.
       "как, он все еще продолжать свой безумный притязание? мочь быть, это он нарочно доводить они до такой положение, думать это вернее достигать свой цель?! мочь быть, более способный и честный адвокат иначе поводить бы дело и успевать бы они выигрывать. конечно, он нарочно разорять они!.."
       бедный рено не верить ухо свой. он не становиться ничто говорить, не унижаться до оправдание и дальнейший объяснение. он уходить от графиня и ее дочь с то, чтобы никогда к они не вернуться.
       в первый время он думать, что сходить с ум, хотеть покончить с себя, но все же удерживаться. через два-три месяц, на посторонний взгляд, он казаться даже спокойный человек, только он трудно быть узнавать -- так изменяться его наружность.
       он покончить с прежний жизнь и начинать с то, что совершенно бросать адвокатура -- да и нельзя быть иначе -- он получать слишком шутовской репутация, благодаря процесс графиня.
       теперь он жить, день за день, в комнатка верхний этаж тот дом, который прежде принадлежать он отец и где он в полный довольствие, почти в роскошь, проводить свой детство и первый молодость.
       кой-какой литературный работа, сотрудничество в газета быть достаточный для удовлетворение его нужда, о больший же он теперь не заботиться. еще недавно блестящий, франтоватый молодой человек (тогда он быть не много тридцать год), теперь он совсем опускаться. он ходить в потертый, часто нечищеный платье, стараться не встречаться с прежний знакомый. если же встреча быть неизбежный, то он употреблять весь усилие сокращать она. он избегать всякий серьезный разговор, о себя и свой дело никогда не говорить ни слово. общественный явление и политика -- все, чем так он интересоваться прежде, теперь для он почти не существовать.
       прежний блестящий клубный оратор будто налагать на себя обет молчание.
       так проходить год три. рено успокаиваться, примиряться со свой новый существование. он много работать, много учиться, за этот время усваивать себя не один новый предмет. но жизнь в париж весь же быть он тяжелый, и, по мера то как он успокаиваться душевно, он все много и много хотеться решаться на что-нибудь необычайный, встряхивать себя хорошенько, окунаться в новый, неизвестный еще среда.
       через редакция газета, в который он работать, он заводить сношение с русский посольство и кончать то, что уезжать в россия с родственник горбатова.
       в петербург он являться совсем возрождать. путешествие, новый обстановка, целый масса самый разнообразный и неожиданный впечатление сильно на он подействовать, оживлять он, сделать снова совсем здоровый человек. он быть сначала трудновато ладить со свой, чересчур уж скромный, роль воспитатель, но он попадать к порядочный человек, который не становиться оскорблять его самолюбие.
       воспитанник его нежданно умирать, являться предложение горбатова. рено быть чрезвычайно довольный, когда узнавать, что он быть поручать воспитание очень богатый и знатный молодой человек, на который до сей пора обращать мало внимание. создавать человек по то идеал, какой складываться уже в голова пылкий француз -- это быть увлекательный цель, и рено энергично приступать к ее достижение.
      
    VII. воспитание
      
       сергей быть тогда семнадцать год, и, несмотря на то, что в он еще оставаться много детский, он уже уметь задумываться и интересоваться многий серьезный вопрос.
       кругом, в помещичий богатый дом, вестись безобразный, развратный жизнь. многочисленный челядь, десяток молодой девушка -- бессловесный рабыня господский воля, пример старший, который не находить нужный от кто-либо скрывать свой поступок и не видеть в они ничто зазорный -- все это действовать растлевать образ на подрастать поколение. трудно быть находить семнадцатилетний барчонок, у который не быть бы всякий интрижка в девичий, прикрывать и направлять какой-нибудь бессовестный папенькин приживальщик.
       но в дом борис григорьевич заводить быть иной порядок. со время его женитьба что-то не слыхать быть о его слабость к женщина, а если даже и случаться с он что-нибудь в этот род, то, по крайний мера, домашний про то ничто не знать. в девичий комната он никогда не заглядывать и глаз никогда не подымать на красивый кружевница, ткачиха, сенной девушка и всякий прислужница, который немало быть в горбатовский под верховный начало марья никитишный.
       сам марья никитишный быть женщина строгий нравственность и пуще глаз беречь чистота ребенок свой. приживалка и приживальщик, наполнять дом, очень хорошо знать, что, несмотря на свой доброта, она ничто такой не потерпеть и немедленно же обращаться к муж. ну, а с то разговор короткий. если он находить кто себя не по нрав в дом или узнавать какой-нибудь история, казаться он непристойный, он не драться и не браниться как многий, а только отдавать свой управитель приказание в двадцать четыре час убирать из горбатовский такой-то или такой-то, и этот приказание, конечно, всегда с точность исполняться. о просьба прощение, о возможность изменение раз данный хозяин приказание не мочь быть и речь. дом горбатов слыть монастырь, и если в этот монастырь водиться какой грешок, то они очень ловко прятаться, так что сергей доживать до семнадцать год если и не в полный неведение некоторый сторона жизнь, то, во всякий случай, в чистота совершенный.
       рено в петербург поражать быть легкость нрав русский общество. его первый воспитанник даже и умирать-то от то, что чересчур рано и неудержимо становиться предаваться весь удовольствие жизнь. потому, сразу разглядеть сергей, он радоваться как ребенок, что он выпадать на доля развивать и направлять не тронутый еще никакой порок детский натура.
       он суметь с первый же день привораживать к себя сергей. он начинать с то, что относиться к он не как к ученик-мальчик, а как ко взрослый человек, с который он нужно быть подружиться ввиду будущий совместный жизнь. между воспитатель и воспитанник скоро устанавливаться самый искренний отношение. сергей полюбить рено от весь сердце, уважать он безгранично, открывать он свой душа.
       много пять год проживать рено у горбатов. в этот время сергей из милый, но все же довольно грубоватый и дикий мальчик, превращаться в серьезный, благовоспитанный юноша. рено передавать он весь свой познание, который быть хотя не особенно глубокий, но довольно разнообразный. он составлять он интересный библиотека, благо борис григорьевич никогда не отказывать он выписывать книга. весь тогдашний светить наука -- лейбниц, декарт, ньютон, полл, локк, монтескье, вольтер, руссо, д'аламбер, дидро -- быть прочитывать сергей, и этот чтение сопровождаться долгий беседа и объяснение воспитатель. кто не видать сергей в этот год, то трудно быть бы узнавать он. он резко отличаться не только от свой сверстник-сосед, но даже от большинство столичный молодежь тот время. страстно заниматься его воспитание и нежно полюбить он рено весь мера употреблять для то, чтобы выливать он не только внутренне, но и наружно в тот форма, который казаться он идеальный -- и он почти достигать свой цель.
       сергей производить, по крайний мера на первый пора, впечатление благовоспитанный и просвещенный француз. французский язык сделаться он более родной, чем русский. франция, париж казаться он далекий родина, мечта о который время становиться он преследовать.
       рено быть француз, истый француз со весь недостаток и качество этот народ, и потому он редко мочь доходить до беспристрастие, до объективность. несмотря на то, что он добровольно порывать связь и с прежний свой жизнь, и с париж, что он приходиться жить в россия и воспитывать русский человек, он решительно не хотеть близко ознакомляться с окружающее. он очень мало интересоваться новый страна, в который кинуть его судьба, новый народ, с который он приходить в соприкосновение. он уезжать в россия с ненависть к париж, а очутиться в россия, вдруг влюбляться в этот покинутый париж. он выучивать сергей верить, что париж -- все, что только там истинный жизнь и что не знать париж -- значит не жить.
       несмотря на весь любовь свой к воспитанник, он забывать, что воспитывать он француз, он оказывать он плохой услуга; но он не мочь иначе. стремиться к создание "хороший человек", он мало-помалу отрывать сергей от родной почва, от прежний верование, навсегда уничтожать он связь с окружающее. скоро урок и христианский наставление отец павел потерять для сергей всякий значение. запуганный, хотя далеко не глупый и искренно и православный веровать священник трудно быть бороться с влияние красноречивый француз... борьба даже и не начинаться, потому что сергей не вступать в спор со свой законоучитель. да и сам занятие с он скоро прекращаться. сергей по-прежнему посещать церковь, говеть и приобщаться; но делать это только из жалость к мать, а главное, из страх и почтение к отец, который не мочь и не хотеть в он уничтожать рено. он понимать, что, касаться отношение между отец и сын, он только причинять много горе свой милый Serg'у, a сам должный быть покидать горбатовский.
       он толковать он:
       "молодой человек должный готовиться к жизнь, к тот жизнь, который он быть проходить самостоятельно, на свой нога. но пока он еще находиться в зависимость от другой, то благоразумие заставлять он идти на некоторый уступка, впрочем, чисто внешний. везти этот уступка никогда не быть бы спокойный семейный жизнь, а один только борьба старый, укореняться ошибка с новый, более правильный взгляд. и, во всякий случай, для такой борьба нужно укрепляться, чтобы не быть побеждать. весь жизнь впереди, впереди и плодотворный борьба, а пока нужно только хорошенько работать над себя..."
       рено скрепить сердце вдаваться в такой рассуждение. он чувствовать, что портить они прямой натура сергей, приучать он к скрытность, к слишком большой благоразумие. но делать быть нечего. и скоро всякий смущение забываться, являться наслаждение успех воспитанник. рено слишком долго чувствовать себя одинокий во весь мир, теперь же у он оказываться второй "я", только в прекрасный оболочка свежесть и молодость. отрывать сергей от все прежний, он это самый связывать он неразрывный с себя, и кончаться то, что они становиться неразлучный, понимать только друг друг. они вместе, во время уединенный прогулка по окрестность горбатовский, мечтать о право свободный человечество, развивать идея деизм, возмущаться грубость окружать их нрав. хотя горбатовский дом и представлять почти исключение для тот время, но все же и в он случаться резкий сцена. высечь управитель провиниться лакей, отшлепывать старый экономка залениться горничная -- и сергей уже чувствовать себя возмущать до глубина душа и спешить к рено. а тот возмущаться с он вместе и начинать толковать о право человечество, изливать поток адвокатский красноречие на тема о рабство. а между то во весь этот пять год воспитатель не приходить на мысль и сам вглядываться в жизнь русский раб и заинтересовывать она воспитанник. тысяча душа крестьянин, этот живой собственность сергей горбатов, как бы совсем не существовать для рено. деревня, изба -- это быть такой, что совсем не входить в его миросозерцание.
       при редкий и случайный столкновение с русский крестьянин и его быт, рено как-то смешно смущаться, начинать чувствовать брезгливость и спешивать скоро прочь. он уважать бедность, он сам даже один время испытывать она, он понимать нищета, но тут быть нечто совсем другой, не нищета, не бедность. этот странный фигура, говорить на непонятный для он язык, представляться он совсем особенный существо.
       "Mais ce ne sont pas des gens,-- c'est une étrange espèce d'animaux!" -- нечаянно выражаться он как-то после встреча с два добродушный и несколько подгуливать ради праздник мужик.
       так русский мужик и оставаться "странный порода животное" для молодой русский барин, уже наизусть изучать корифей французский философия.
      
    VIII. горе таня
      
       княгиня софья семеновна пересветов, вдова двоюродный брат марья никитишный, и по родство и по близость соседство быть издавна свой человек в дом горбатов. она овдоветь довольно рано, сначала проживать то в москва, то в петербург, но в последний год перебираться в знаменское и почти из он не выезжать.
       княгиня все знать за чересчур жестокий для тот время помещица, что, впрочем, не мешать она пользоваться почет не только в тамбов, но и в столичный общество.
       в первый время после смерть князь являться немало претендент на рука софья семеновна: однако она все отказывать: она любить свобода и пользоваться она неограниченно, наверстывать тот время, когда покойный муж ее, человек суровый и не особенно она любить, держать она почти взаперти.
       теперь в знаменский проживать привозить княгиня из петербург какой-то петр фомич, еще молодой и красивый, по слух, бывший архиерейский певчий.
       этот петр фомич заведовать весь дело княгиня и пользоваться ее полный доверие. весь посещать знаменское сразу становиться ясно, что он не простой управитель, а иметь очень серьезный право на княгиня. правда, в присутствие единственный свой дочь, таня, она несколько следить за себя, но вообще стеснять себя находить излишний. об ее отношение к петр фомич толковать все. кое-кто жалеть таня: бояться, как бы красавец-певчий в конец конец не пускать она по мир. впрочем, при более близкий знакомство с характер княгиня это ожидать быть трудно, она вряд ли быть способный всецело подчиняться. она хорошо помнить свой молодость и жизнь с суровый муж, любить власть, любить деньги и, несмотря на весь свой слабость к петр фомич, в тот случай, когда он заходить слишком далеко, уметь он осаживать.
       он кататься как сыр в масло у она в дом, конечно, немало деньги упрятывать в заветный укладка, привинчивать к пол под его кровать, но княгиня всегда оставаться полноправный хозяйка и собственница свой богатый вотчина.
       таня она любить по-своему. отличаться жестокость с крепостной, к она относиться всегда снисходительно и предоставлять она большой свобода. когда таня, случаться, захворать, что бывало, впрочем, очень редко, княгиня ни на шаг не отходить от ее постель, преувеличивать опасность, плакать и молиться. а когда таня выздоравливать, она иногда начинать тяготиться ее присутствие. поэтому можно себя представлять, как она рад быть близкий соседство горбатов и детский дружба, завязываться между таня и елена.
       марья никитишный, хорошо знать семейный жизнь свой родственница, очень любить и жалеть таня, не раз обращаться к княгиня с просьба совсем оставлять у они дочь.
       "пускай себе расти вместе, пускай вместе учиться, так-то они оба быть весело!"
       княгиня сознавать, что во весь отношение для таня быть бы хорошо жить у горбатов, но из материнский ревность и самолюбие никак не решаться на это.
       впрочем, семь верста небольшой расстояние, и таня почти ежедневно бывать у горбатов. иногда оставаться там на несколько день, а когда мать уезжать в москва или в петербург, то и совсем поселяться у они месяц на два, на три.
       елена быть на два год молодой таня и далеко уступать свой подруга во весь отношение. это быть самый обыкновенный, послушный, добрый девочка -- и только. таня же развиваться быстро, обнаруживать талант, превосходно петь, недурно рисовать самоучка, быть живой, все интересоваться.
       у горбатов она любить весь без исключение, но, кажется, много все любить она рено. он называть она "ma petite fee", -- заботиться об ее образование, стараться занимать она, так что возбуждать ревность в сергей.
       "Mais vous l'aimez plus que moi!" -- жаловаться юноша, еще очень мало думать о маленький таня.
       рено смеяться и отшучиваться.
       "дурачок, он не понимать, что и любить-то я она ради он, я чувствовать, что из они выходить хороший парочка",-- думать мечтатель, но никогда не поверять свой план воспитанник.
       а таня между то быстро вырастать и не по лета развиваться; она еще не минуть и пятнадцать год, а она быть уже совсем сформировываться девушка.
       в последний год в ее характер становиться замечаться большой перемена. она часто являться в горбатовский задумчивый и печальный. она спрашивать, что с она, не случаться ли что неприятный, но она никогда ни в что не признаваться, стараться развеселяться, что она почти всегда и удаваться очень скоро. в горбатовский все быть так хорошо, она все так любить!
       никто не признаваться в свой горе таня, а горе у она быть немалый.
       то, что в детский год казаться она странный и непонятный, теперь открываться перед она. не быть горбатов, добрый и безобидный марья никитишный, строгий, но всегда сдерживать борис григорьевич, пламенный оратор за право человек рено, мочь быть, у таня не быть бы горе, мочь быть, она не разглядеть бы так рано очень многое. но теперь вот разглядеть.
       видеть таня смущенный и печальный и отчасти понимать причина это, она нередко упрашивать оставаться на несколько день в горбатовский, но в такой случай она никогда не соглашаться и скоро возвращаться домой: там у она быть дело, там ждать она многочисленный дворня, который находить в она единственный свой заступница.
       княгиня иногда вставать в дурной расположение дух, и тогда она никто не мочь угождать, и с ранний утро до поздний вечер происходить она собственноручный расправа с провиниться.
       в такой день она будто доставлять особенный наслаждение исколачивать, оттрепывать за коса какой-нибудь беззащитный создание, приказывать выпарывать на конюшня верный слуга.
       без таня ее истязание и конец бы не быть, но таня всегда уметь сдерживать бешеный порыв свой мать. на дочь у княгиня рука не подниматься. она смущаться и смиряться перед взгляд и тихий голос таня. несмотря на свой порочность, она сохранять в себя весь же некоторый чувство и некоторый совесть. она понимать доброта и благородство таня, считать она почти святой и сознавать свой вина перед она.
       благодаря заступничество княжна, очень часто дворовый избавляться от жестокий наказание. княгиня мало-помалу утихать и делаться особенно нежный с таня, не отпускать она от себя, ходить за она как тень, а если являться петр фомич, то относиться к он очень холодно и просить он удаляться.
       он молча уходить, бросать исподтишка злой взгляд на таня, который почему-то называть "лиса патрикеевна" и издавна ненавидеть.
       таня же всегда глядеть на он даже и тогда, когда еще совсем не понимать его настоящий значение в дом, с чувство гадливый ужас...
       он с первый день свой появление представляться она противный чудовище, его присутствие всегда отравлять она жизнь; но, странный дело, она никогда и ни с кто, начинать с мать, не говорить о он. она молча раз и навсегда признавать неизбежность существование этот зло и молча он переносить.
       в последний время, когда мысль она проясниваться, когда она отгадывать, что такой петр фомич -- никто, конечно, не говорить она об это -- она часто плакать втихомолку, иногда невольно избегать мать, быть не в состояние глядеть она в глаз.
       в день бешенство, нападать на княгиня, таня приходиться высказывать мать много неприятный для она правда, а тот она почти всегда выслушивать, но ни раз не быть между они разговор о петр фомич, ни раз таня не произносить даже его имя.
       страдать от его присутствие много, чем когда-либо, таня делать вид, что не замечать он, что он совсем для она не существовать, и княгиня видеть это и понимать, и молчать.
       как-то петр фомич вздумать неодобрительно заговаривать с она о дочь, но сейчас же должный быть убеждаться, что начинать это совсем напрасно.
       княгиня вспыхивать, вскакивать и подбегать к он с сжинать кулак.
       -- молчать!-- закричать она,-- раз и навсегда знать, что мы с ты говорить о она негоже!
       петр фомич замалчивать и еще много становиться ненавидеть таня.
       по счастие, его ненависть быть совсем бессильный, а то зло, который мочь он она сделать, он уже давно сделать...
       предсказание рено становиться сбываться, и он первый, конечно, замечать новый чувство, возникать в сергей и таня.
       едва сдерживать добродушный улыбка, рено следить за румянец, быстро вспыхивать на щека сергей при каждый разговор о молодой соседка, за новый выражение в глаз таня при каждый свидание с сергей.
       ребенок вырастать, и так весь обстоятельство складываться, что они должный быть полюбить друг друг. у они не быть иной выбор.
       "быть хороший парочка,-- повторять себя рено.-- только чересчур рано. боже избавить, если они теперь же вздумать вить себя гнездо!.. это быть бы большой несчастие для Serge'а, да и для она тоже, они должный еще много пожить, прежде чем сходиться окончательно, должный увидеть, узнавать свет".
       теперь рено весь мера начинать употреблять, чтобы отдалять сближение между молодой человек. он стараться осторожно, незаметно отвлекать сергей от таня, расстраивать их продолжительный разговор, устремлять в другой сторона мысль сергей. он заинтересовывать он общественный и политический вопрос, тревожный событие, происходить во франция, откуда он получать время от время письмо.
       сергей интересоваться все, но это нисколько не мешать он в тот же самый время интересоваться и таня, хотя он еще и не понимать свой новый чувство. однако скоро кончаться то, что молодой человек, не сговариваться, сходиться в беседка у знаменский озеро и обнаруживать друг перед друг свой тайна.
      
    IX. письмо
      
       борис григорьевич похоронить. сергей, возбуждать слово рено и постоянно они ободрять, суметь сдерживать свой горе и ужас: на похороны он вести себя с большой достоинство, так что оставлять очень хороший впечатление во весь съезжаться знакомый.
       потом мало-помалу все становиться успокаиваться в горбатовский; даже марья никитишный не предаваться уже порыв отчаяние, ее гора выражаться теперь тихий слеза и ежедневный долгий молитва на могила муж.
       елена, тринадцатилетний девочка, совсем уже возвращаться к свой прежний жизнь.
       у сергей быть много занятие; он становиться ездить с рено в тамбов, устраивать дело по отцовский наследство, вести переписка с управляющий дальний деревня, писать письмо к многочисленный московский и петербургский родственник.
       таня по-прежнему часто бывать у горбатов, но она все не удаваться говорить наедине с сергей, и они оба даже избегать подобный разговор. они казаться страшный вернуться к минута в голубой беседка, будто это почему-то быть запрещать в первый время семейный горе. проходить день, неделя, а они все встречаться только при посторонний. вот уже и снег повалить, зима наставать, время идти так быстро. на имя сергей горбатов приходить письмо из петербург.
       старый приятель и родственник борис григорьевич, лев александрович нарышкин, писать сергей:
       "любезный племянник. письмо ваш с горький весть о внезапный кончина дорогой мой друг, а твой отец, борис григорьевич, я получать и о что вы писать я, о ваш пензенский вотчина, велеть наводить справка и на сей день отвечать вы в точность. также и матушка ваш, марья никитишне, со следующий почта письмо посылать. теперь спешить отписывать ты, любезный племянник, о некий обстоятельство, до ты касаться: вчерашний число вечер быть я у государыня на эрмитажный собрание, и ее императорский величество подходить ко я, спрашивать изволить: "правда ли, что борис григорьевич скончаться?" и когда я ответствовать, что правда, то государыня поинтересоваться узнавать, каков его фамилия, справляться, сколько ты год и, узнавать, изволить покачать голова и улыбаться: "странно молодой горбатов сидеть в деревня -- ничто там не высиживать. отписывать он с предложение приезжать в петербург и представлять он я -- я желать с он познакомиться". таков подлинный слово монархиня, и из тон они видно все оный к ты доброжелательство. еще в бытность мой у вы в горбатовский, четыре год то назад, упрашивать я покойный отец твой и о то же писать он многократно, чтобы он присылать ты в петербург, где ты мочь и на служба ее императорский величество и в общество занимать подобающий твой происхождение и состояние место, но покойник иметь на сей материя свой взгляд. ныне ты уже в такой возраст и по обстоятельство мочь располагать сам себя. вряд ли твой почтенный матушка захотеть ты отговаривать. если быть какой дело в деревня, то обделывать они скоро и отписывать я немедленно. пребывать в полный благонадежность, что благоразумие твой не дозволять ты отказываться от милость государыня, который быть истинный мать весь мы.
       ожидать скорый ваш ответ, оставаться ты любить лев нарышкин".
       сергей внимательно прочитывать и перечитывать это письмо; кровь бросаться он в голова, сердце шибко забиваться.
       часто в этот последний время новый мысль рожаться в голова его. и без доказательство рено, который время от время обращаться к этот предмет, сергей и сам чувствовать, что для он начинаться теперь совсем иной жизнь, что он свободный, что являться возможность познакомиться, наконец, с настоящий жизнь. о петербург, о двор он не думать, но он думать о париж, он неудержимо стремиться туда, подзадоривать красноречие рено.
       но ведь и петербург, и двор -- все это мочь быть по дорога к париж! и вот этот письмо!.. новый, широкий, прекрасный будущность сам спешить к он навстречу...
       он отыскивать рено, переводить он письмо, так как француз упорно продолжать не понимать ни один слово по-русски. рено заволноваться.
       -- ах, как это кстати, как это хорошо складываться!.. конечно, друг мой, сейчас же садиться и отвечать!.. постоять, соображать весь ваш дело... сколько еще время быть требоваться ваш присутствие в тамбов и здесь?..
       при обсуждение настоящий положение оказываться, что неделя в три можно быть окончательно освобождаться.
       состояние горбатов быть громадный: более чем в пятнадцать место россия у они быть вотчина с тысяча душа крестьянин.
       борис григорьевич оставлять после себя богатый коллекция драгоценный камень, до который быть охотник и который скупать в течение весь свой жизнь через посредство родные и знакомый. крупный сумма храниться в горбатовский.
       ни тяжба особенный, ни другой запутанный дело не быть...
       приказчик и управитель, по больший часть из свой же крепостной, высылать из дальний вотчина доход, высылать аккуратно, и если при управление себя не обижать, то это быть уже их дело.
       хозяйство в горбатовский вестись марья никитишный и вестись превосходно, так что молодой горбатов не быть ничто связанный, мочь жить, где он угодно, и не заботиться о деньги. разве что вздумать он за окошко бросать они, а то, как бы роскошно ни становиться жить, богатство его и девать быть некуда.
       в тот же вечер сергей говорить с мать.
       она внимательно выслушивать чтение письмо нарышкино, перекрещиваться и тихонько вздыхать.
       -- ну что же, сережечка? что же, голубчик? я так ведь это и знать, к тот теперь и готовиться... один оставаться... что же! кабы и в мой быть воля, так не становиться бы ты удерживать, я и покойник не раз говаривать, что негоже ты долго в деревня оставаться... только он приказывать я молчать об это -- сам ведь знать, голубчик-то наш хоть и большой ум быть человек, а как заговаривать с он о петербург да об государыня, так на он ровно что находить: "никакой нет, говорить, государыня, государь быть петр федорович!", а петербург он вавилон величать: "не пускать, говорить, сын в вавилон на погибель, сам много двадцать пять год жить в горбатовский, пусть и он здесь весь жизнь проживать!.." ну, а теперь у ты сам воля, делать как знать, мочь, там ты и счастие ожидать... ох, горький я быть разлука с ты, сереженька!..
       -- да ведь я не навсегда,-- перебивать сергей,-- я, матушка, быть сюда возвращаться, да и сам-то, мочь, с сестра в петербург приезжать.
       марья никитишный покачать голова и пригорюниваться.
       -- нет, сереженька, я это не говорить, сам поехать, куда знать, а я-то уж тут, в горбатовский, оставаться до самый смерть, я-то уж не тронуться... весь ведь жизнь тут проживать -- другой-то жизнь, почитай, и не помнить,-- а главное: он так хотеть!.. да он бы не прощать я один мысль уезжать из горбатовский!.. я против его воля никогда не пойти... тут и могилка его -- около она теперь и весь жизнь мой...
       сергей взглядывать на добродушный, жалкий лицо мать, увидеть тихий слеза, стоять в глаз ее, у он защемлять сердце -- он кинуться к она, крепко она обнимать, целовать ее рука.
       -- бог с ты, мой голубчик,-- тихо говорить она,-- жить, быть счастливый, не забывать мать... коли сам государыня о ты справляться да пожелать ты видеть, сам себя, можно ли ты не ехать!.. ну, и поехать с рено. отвечать лев-то александрыч немедля, и сам я он писать быть, поблагодарить он за ласка да за родственный память...
      
    X. виноватый ли?
      
       проходить от мать в свой комната, где рено с нетерпение дожидаться результат объяснение с марья никитишный, сергей останавливаться в длинный, парадный зала.
       быть вечерний час; обширный комната слабо освещаться несколько зажигать кенкет, а из окно полоса ложиться лунный свет; тишина невозмутимый стоять вокруг сергей.
       со стена глядеть на он портрет горбатов, начинать с темный иконописный лик его знаменитый прапрадед и кончать недавно еще списывать изображение борис григорьевич.
       вдруг жутко становиться сергей, но он не пойти к рено, а становиться в глубокий задумчивость бродить по зала. он давно уже быть недовольный себя, а теперь, после разговор с мать, после неизменно принимать решение переселяться в петербург, после волнение и радость, который вызывать в немой мысль о предстоящий поездка, он уже ясно понимать, почему недовольный себя.
       "таня! что же это такой? ведь не сон быть тот утро!.." вот как сейчас перед он ярко-голубой беседка, и таня в розовый платье, и разговор их, поцелуй, тот счастие, который тогда он охватывать. где же теперь этот счастие? ведь ничто не изменяться. таня все тот же, он видеть она не далеко как сегодня утро. она так он улыбаться, так крепко сжинать он рука, и он сам отвечать она на пожатие... он она любить, любить, мочь быть, большой все на свет, но все же это уже как-будто не тот любовь, она не приносить такой блаженство... да и любить ли?.. если бы любить, так только о она бы и думать и не хотеть бы уезжать отсюда, не радоваться бы предстоящий разлука с она... а если не любить, так, значит, он обманывать она, значит, низко насмеяться над ее чистый, детский чувство... нет, он она любить, но только они так еще молодой, перед они весь жизнь, да теперь вряд ли бы и отдавать она за он замуж... и во всякий случай надо ждать год после кончина отец. он иметь право теперь ехать, не огорчать это таня. они быть грустно друг без друг, но тем счастливо быть свидание!
       это он себя успокаивать и все же никак не мочь успокаивать, потому что чувствовать, что если бы ждать сильный грусть в разлука с таня, то не уезжать бы.
       вот он вызывать перед себя в мелкий подробность ее прелестный образ, он возобновлять в свой ощущение обаяние ее близость, ее откровенный полудетский ласка.
       "о! как она мила, как я любить она!" -- чуть громко не крикнуть он, и в тот же время он вдруг неудержимо захотеться скоро отсюда, далеко, далеко, туда, в новый город, в новый жизнь, который казаться заманчивый и волшебный.
       он не замечать как входить рено и как долго и внимательно в он вглядываться.
       -- мой друг, что с вы? -- изумленно спрашивать француз.-- Vous me faites l'effet d'un somnambule... Madame votre mère... или она не согласный?! я, признаваться, не ждать это...
       сергей очнуться.
       -- нет, она согласный, и я даже не нужно быть она уговаривать. она находить, что и речь быть не мочь, что я должный ехать...
       рено с удовольствие потирать себя рука, но затем еще с большой изумление взглядывать на сергей.
       -- так что же, я не понимать... значит, другой вы смущать?!. милый Serge, говорить со я откровенно.
       -- да, я должный поговорить с вы, рено! я нечего от вы таиться, вы знать, с какой радость я ехать, а между то... я совсем не должный быть бы радоваться, не должный быть бы уезжать отсюда, потому что здесь я слишком многое покидать...
       -- что такой?
       -- рено, я покидать таня...-- едва слышно выговаривать сергей, опускать глаз перед свой воспитатель.
       -- Comment... ma petite fee!..
       он широко раскрывать глаз, расставлять рука и представлять из себя такой смешной фигура, что если бы сергей глядеть на он, то и он, несмотря на весь свой волнение, едва ли бы удерживаться от улыбка.
       затем рено, наконец, соображать в что дело и тихонько называть себя "imbécile".
       "о! у они, наверно, уже что-нибудь быть, а я ничто не видеть, я проглядеть... где быть глаз мой!.."
       он обнимать сергей за талия и мерный шаг становиться ходить с он по зала.
       -- La petite fee... la petite princesse! так мы она любить... отчего же вы до сей пора я ничто не сказать? и она-то, она знать про это?
       -- знать.
       -- и, конечно, любить вы?
       -- да.
       сергей рассказывать рено весь подробность тот утро, когда невидимый сила в один и тот же час привлекать и он, и таня в голубой беседка.
       рено внимательно слушать, и он очень понравиться этот наивный и поэтический страничка из молодой жизнь. с он сам никогда не бывать ничто подобный, а он так любить, так безумно любить!.. о! он с ум бы сходить от счастие, если бы тогда, в тот страшный год, он удаваться переживать подобный минута!
       -- и вы смущать, что вы радоваться поездка? вы казаться, что вы обманывать маленький фея, что отрекаться от любовь к она? пустой все это, милый Serge, вы она истинно любить -- ручаться вы голова,-- но вы очень молодой, вот в что дело; вы еще слишком молодой для такой страсть, в который уходить бы весь жизнь, в который бы все забываться, да и хорошо, что еще молодой и что не испытывать этот страсть. давать бег, чтобы и впредь она вы миновать. я уверенный, что вы нисколько не обманывать княжна, но вы сам еще не знать хорошенько свой чувство, и именно для то, чтобы потом не раскаиваться, чтобы не обманывать ее впоследствии, вы и должный убеждаться в ваш чувство, а для это наш предполагаемый поездка -- самый хороший средство. вы слишком часто видаться, при это старинный привычка друг к друг... иметь всегда друг друг на глаз, действительно, можно ошибаться. в разлука и вы, и она гораздо хороший уяснять себя взаимный ваш чувство, узнавать весь его сила. видеть сам, что весь обстоятельство так складываться, что вы нужно ехать; но если бы это даже и не быть, то, любить вы, любить она, я непременно бы настаивать на ваш временной разлука. ваш отношение к маленький фея не мочь быть мимолетный, вы ведь должный быть сходиться с она на весь жизнь, а для то, чтобы решаться на такой шаг без страх за будущее, необходимо вы испытывать друг друг. не смущаться, я душевно радоваться за вы: все складываться самый хороший образ, судьба вы благоприятствовать...
       о, этот волшебник рено -- он всегда отлично уметь весь разъяснять и успокаивать.
       тяжесть, преследовать сергей, чувство виновность перед таня исчезать, и теперь, когда, убежденный рено, он уже не считать себя обманщик и изменник, он почувствовать страстный нежность к таня.
       -- я поехать в знаменское, -- сказать он, -- ведь она еще ничто не знать.
       -- хорошо, поехать вместе,-- отзываться рено,-- ночь превосходный, и я мочь оказывать услуга, я постараться занимать злой княгиня в тот время, как вы быть объясняться с маленький фея. только смотреть, быть благоразумный!
       сергей велеть закладывать сани, и мало чем через час они быть в знаменский.
      
    XI. перед разлука
      
       -- вот так нежданный гость! -- свой певучий голос, который она резко изменять, встречать княгиня сергей и рено, -- ты совсем позабывать я, голубчик сережа, а я весь день собираться проведывать сестрица, да весь что-то неможется, а на двор мороз. впрочем, таня сказать я, что сегодня у сестрица вид хороший... ну, бог давать, успокаиваться... что делать-то, все горе!.. да где это таня?.. сейчас быть тут... поди, марфушка, позвать княжна.
       марфушка, безобразный и злой карлица, так называть невеста горбатовский карлик моська, пискнуть совсем даже нечеловеческий голос: "слушать-с" и выкатиться, как кубарь, исполнять приказание княгиня.
       -- ну что, голубчик, скоро ли весь дело-то устраивать? -- продолжать княгиня. -- ничто, хорошо, приучаться быть хозяин, я вот женщина слабый -- при муж-то ни о что не иметь понятие, а как оставаться один, так поневоле ко весь мужской дело приучаться. теперь проводить я трудно, подавать я какой хотеть законник -- не испугаться... что же, батюшка, из петербург-то ты писать кто, что ли?
       -- писать, тетенька...
       в этот время входить таня, такой обрадовать и сиять.
       -- как это милый, сережа, что заезжать, а у я кстати для лена маленький подарочек быть, вышивать она новый узор платочек; в утро-то не поспевать кончать, завтра чуть свет посылать думать, а теперь вот вы она и свозить. что, хорошо на двор?
       -- чудо какой ночь! -- сказать рено. -- холодно немножко, нос пощипывать; я прежде бояться такой мороз, а теперь привыкать и любить, и если я приходиться покидать россия, я быть очень грустить о русский зимний ночь... мы в маленький санки, Serge сам правило, а дорога у вы какой -- не качнуть!.. сказать он, княжна, чтобы он прокатить вы; лошадь смирный, а мчать как стрела.
       -- вы на какой... на орлик? -- живо спрашивать таня.
       -- да, на орлик,-- отвечать сергей, благодарно взглядывать на рено.
       -- ну так, конечно, прокатиться... маменька?
       -- да кататься, коли охота, я-то что, не с чужой ведь человек.
       -- я сейчас!.. и велеть подавать сани! --говорить таня, подбегать к окно и видеть, что орлик уже нет у подъезд.
       -- вот вы спрашивать, тетушка, -- сказать сергей, когда таня выбегать, -- получать ли я из петербург письмо... сегодня еще получать от дьва александрович, да письмо-то какой! пока мы с таня быть кататься, вы рено многое рассказывать.
       -- хорошо, быть слушать, только с условие, чтобы он не трещать, а то ведь я французский-то язык знать не по-вашему... ну, как тихо говорить человек, так все понимать, а начинать трещать -- и ни слово.
       сергей с улыбка передавать рено слово княгиня.
       -- Soyez tranquille, princesse, я быть говорить тихо, тихо ваш... когда я захотеть, так я понимать даже петр фомич.
       из два слово "петр фомич" рено нарочно сделать что-то совсем невообразимый. он выговаривать они так, что сергей, не удерживаться, громко засмеяться. а княгиня закусывать губа и не особенно дружелюбный взглядывать на француз.
       таня появляться в соболий шубка, только что выписывать из москва, в соболий красивый шапочка.
       хорошенький лицо ее гореть от предвкушение удовольствие этот прогулка в морозный лунный ночка, вдвоем с сергей, на быстрый орлик...
       крепко захлопываться медвежий полость санки, таня прижиматься плечо к свой спутник, и они помчаться по гладкий, сверкающий дорога, с один сторона который расстилаться снежный поле, а с другой -- стоять заледенеть хрустальный дерево.
       и вот опять, после три месяц, они вдвоем, и опять тот горячий, молодой чувство наполнять они.
       -- таня, милый таня!..
       -- ты я любить?.. а я казаться... я бояться... ты будто избегать я... впрочем, нет, не слушать, что я говорить, я понимать, какой это быть время, но вот теперь легко... и ты опять со я.
       -- да, таня, и я любить ты и верить, что прийти время, когда я всегда быть с ты; но теперь, знать ли, ведь мы нужно скоро прощаться...
       -- как? что ты говорить? -- испуганно спрашивать она, наклоняться и засматривать он в лицо.-- прощаться? зачем? куда ты ехать?
       -- в петербург, таня.
       он рассказывать она о получать письмо и о то, что невозможно отказываться от милость императрица.
       -- да, я это понимать, повторять она и сидеть задумчивый и грустный. -- я понимать.
       она давно знать, как неудержимо рваться сергей из деревня, и много раз они говорить об это, и она всегда жалеть он, изумляться упрямство борис григорьевич. но вот борис григорьевич нет на свет, сергей свободный, конечно, он должный ехать, иначе и быть не мочь. ах, как тоскливо вдруг становиться у она на сердце!
       и она слушать о то, что разлука ненадолго, что лето он, наверное, приезжать в горбатовский, о то, что все равный они теперь еще нельзя думать о свадьба. он обещать часто писать и просить от она длинный, подробный письмо. да и, наконец, княгиня же живать по целый зима в петербург, ведь она не давать обет весь жизнь оставаться в знаменский.
       -- только как я быть тосковать там без ты, таня!
       говорить это, сергей быть уверенный в истина слово свой -- он теперь так ужасно любить таня.
       -- тосковать! да у ты там не быть время, там не деревня. я хоть и маленький быть, а помнить петербург, толкотня вечный, весь новый человек, а ты вон к сам императрица... не тосковать, а забывать я, вот что!
       -- таня!
       -- ну прощать, не быть... пошутить... если бы я думать, что ты я забывать, то что же я тогда, умирать бы только и оставаться. поехать, веселиться, а я...
       она отвертываться, чтобы он не замечать, как из глаз ее закапывать слеза.
       -- таня, не мучить я, я знать, что ты быть скучно без я, знать что и вообще невеселый жизнь твой...
       -- нет, ты многое не знать, сережа, и ты не знать, конечно, что я быть грустно, но скучно не быть. у я быть дело, большой дело, и он-то я заниматься без ты, а теперь крепко, крепко поцеловать я и пожелать я успех.
       он горячо обнимать она и, целовать, спрашивать:
       -- какой дело, таня? сказать я! но она качать голова.
       -- не сказать теперь... потом... потом все узнавать, не становиться от ты таиться, а теперь хорошо и не спрашивать -- ни за что не сказать... мой дело ты не касаться.
       орлик уже мчать они обратно, скоро они въезжать в ворота.
       входить в сени, они сталкиваться с петр фомич. он почтительно поклониться сергей и еще почтительно отступать, чтобы пропускать таня.
       -- если бы я быть суеверный, то ничто хороший не ожидать бы после этот встреча,-- сказать по-французски сергей.
       таня не отвечать, и он становиться досадно за слово свой, у он в первый раз еще при она вырываться намек, который он никак не должный быть себя позволять...
       они заставать рено в беседа с княгиня, окружать карлица, два собачка и полдюжины приживалка, который составлять постоянный штат софья семеновна.
       -- что же, тетушка, вы он понимать? -- спрашивать сергей, указывать на рено.
       -- понимать, батюшка, понимать, в петербург уезжать! и дело, друг мой! давно пора, нечего горбатов засиживаться в деревня, благо государыня наш милостивый -- старый счет не помнить. только ух как ты там ухо востро держать нужно, я вот и говорить об это с рено. заезжать, дружок, на день, я кое-что порассказать ты о петербургский жизнь, сам уже четыре год не быть там, а знать многое, какой там человек в сила и к кто за какой дело обращаться нужно -- обо все это я поговорить с ты.
       -- спасибо, тетушка.
       -- а теперь мы и домой пора,-- сказать рено,-- уезжать, никто не сказать, и на сегодняшний вечер еще дело много...
       на обратный путь рено спрашивать сергей:
       -- ну что, милый Serge, что сказать маленький фея? поплакать?
       -- нет, она быть почти спокойный, и точно так же, как и матушка, находить, что так и надо.
       -- конечно, так и надо, о, умный маленький фея!.. какой вы счастливый человек, Serge! смотреть только -- быть благоразумный и не упускать счастие, оно бывать капризно...
      
    XII. в дорога
      
       сергей не становиться откладывать свой отъезд. вместе с благодарственный письмо к лев александрович быть отправлять из горбатовский в петербург всякий мастеровой человек, повар и во глава их старик иван иваныч.
       этот иван иваныч, бедный беспоместный тамбовский дворянин, издавна жить у борис григорьевич и входить к он в милость. он быть человек смышленный, расторопный; его обыкновенно горбатов посылать и в москва, и в петербург, когда в то случаться необходимость.
       в петербург у борис григорьевич быть свой дом на мойка, каменный и довольно обширный. в этот дом не раз происходить в конец елизаветинский царствование веселый пирование, на который присутствовать великий князь петр федорович.
       налагать на себя добровольный опала и навсегда запираться в деревня борис григорьевич не продавать, однако, свой петербургский дом. при дом оставаться сторож два семья дворовый горбатовский человек, который посылаться корма и который два раз в год должный быть извещать о состояние вверять он дом. в течение двадцать пять год несколько раз даже назначаться изрядный сумма для ремонт.
       иван иваныч, возвращаться из свой посылка в петербург, постоянно докладывать борис григорьевич, что дом следовать продавать; что на он находиться покупщик и предлагать очень выгодный цена. этот покупщик всячески задабривать иван иваныч и обещать он немало на устройство дело. но борис григорьевич каждый раз неизменно ответствовать:
       "с какой стать я продавать быть -- пускай себе стоять. видно, кто ни на быть, а мозолить глаз хоромы борис горбатов! -- ну и пусть мозолить. никто не мочь у я отнимать мой собственность... еще покойный родитель тот дом построить. и лучще ты, иваныч, и не говорить я об этот дело..." иван иваныч умолкать, грустно вздыхать, и отписывать в петербург, что никакой мера хозяин уговаривать невозможно.
       вот теперь дом и пригождаться. иван иваныч ехать с то, чтобы приготавливать он для новый молодой владелец.
       сергей, решать отправляться в путь на святки. он ездить в тамбов, прощаться там со знакомый, объездить сосед. все провожать его любезный пожелание, сулить он всякий почесть, более или менее искусно скрывать свой зависть. впрочем, завистник быть не особенно много, большинство хорошо понимать, что такой богач и вельможа, как горбатов, завидовать нечего -- все равный с он не тягаться. а коли входить он в сила да в чин большой, то, мочь, не забывать старый знакомый и они еще пригождаться.
       княгиня пересветов исполнять свой обещание посвящать сергей в тайна петербургский придворный жизнь. она передавать он все, что знать о влиятельный лицо, окружать государыня: насказывать куча анекдот, ходить по город в последний ее пребывание в петербург. она в первый раз взглядывать на сергей как на взрослый человек и говорить с он не стесняться.
       из ее рассказ перед он открываться новый мир интрига и любовный приключение, герой который являться самый важный сановник государство. сергей не раз краснеть во время этот разговор. он не совсем доверять княгиня; но, во всякий случай, она он очень заинтересовывать, и он хотеться скоро, как можно скоро, увидеть сам весь этот жизнь, сам в она разбираться.
       он едва мочь дождаться день отъезд, а пока метаться от мать к таня, и наоборот.
       хотя ни он, ни таня никто не поверять то, что происходить с они, и хотя единственный поверенный, рено, молчать, конечно, но в этот последний день все же у многие, начинать с марья никитишный, открываться глаз на отношение молодой человек. марья никитишный во время один разговор с сын даже прямо заговаривать про таня.
       -- сереженька, ты смотреть, не пленяться там... кто они знать какой они -- петербургский-то!.. а тут, дома, ты настоящий невеста быть дожидаться... да не красный, дружочек, ведь сердце мать вещун... и добрый то дело! танюша наш молодой еще, а через годик, другой -- ух какой становиться... и по все она ты пара -- родство между мы не близкий -- грех нету... а покойник любить таня, не раз я говаривать: "славный девка вырастать, вот и жена сергей готовый, искать не надо"...
       сергей молчать, не то изумленный, не то обрадовать слово мать; весь лицо его рдеть румянец.
       марья никитишный ласково улыбаться, что с она редко случаться в этот время. она нагибать к себя голова сын, поцеловать он.
       -- да, не красный ты, говорить! ну, ну, хорошо, больше я ни слово... как прийти время, тогда и поговорить, а теперь и взаправду нечего.
       за два день до отъезд сергей поздно вечер входить в свой опочивальня и очень изумляться, увидеть на один из сундук, в который быть укладывать его вещь, маленький фигура карлик моська.
       сергей с моська быть в большой дружба и не только любить, но и уважать он, несмотря на то, что, подобно весь домашний, забавляться он как игрушка. он знать, что моисей степаныч (таков быть действительный имя карлик) и добрый, и умный, и искренне преданный их семейство. он помнить он в горбатовский с первый год свой детство, помнить он за весь этот время ничуть не изменяться, будто время не существовать для моська. сколько он быть год -- это невозможно быть определять. по лицо он всегда быть тот же новорожденный ребенок и старый старичок. между горбатовский прислуга ходить толки о то, что моська уже двести год и что он проживать по крайний мера еще столько же. двести не двести, однако, он быть около пятьдесят, хотя он и отличаться крепкий здоровье и замечательный бодрость и подвижность.
       первоначально, еще маленький мальчик, он быть купить у кто-то иван иванович шувалов и подарить он императрица елизавета. во дворец моська проживать недолго: какой-то неловкий ответ навлекать он на себя немилость императрица, который быть в тот день не в дух. великий князь петр федорович выпрашивать моська себя и сейчас же подарить он свой приятель, борис горбатов. с тот пора карлик не разлучаться с борис григорьевич. и в первый время, когда бывший веселый царедворец, запираться в горбатовский, метаться в гора и злоба по пустой хоромы свой обширный дом, один только моська уметь угождать он.
       к сергей карлик быть трогательный привязывать; он измышлять всевозможный способ забавлять он; мастерить он всякий диковинный игрушка, рассказывать интересный сказка. когда сергей подрастать, моська уже нечего быть развлекать он, сергей уже в он не нуждаться, как прежде. но воспоминание детство, моськин игрушка и сказка не изглаживаться из память сергей, и он всегда относиться к карлик ласково и деликатно, делать он подарок и никогда не называть он "моська", как почти все в дом, а называть он "степаныч". в последний год являться, однако, один обстоятельство, который чуть не вставать между сергей и карлик -- это быть приезд рено.
       француз и карлик скоро сделаться враг. оба они горячо любить сергей и ревновать он друг к друг. рено относиться к этот "отклонение от закон природа" с большой презрение, говорить, что весь этот монстр бывать всегда монстр и в нравственный отношение и не признавать в моська никакой достоинство.
       моська в разговор с сергей сначала называть рено "французский трещотка и басурманский крыса", но потом, скоро убедясь, что француз совсем заполонять барчонок, он переставать в глаз сергей бранить он. он только зорко следить за он, будто шпионить. рено часто подмечать на себя его быстрый, недружелюбный взгляд, но отделываться от он и совершенно удалять от он сергей он все же не мочь. моська быть хитрый и терпеливый и кончать то, что побеждать француз, изменять его дурной о себя мнение.
       часто, забираться в уголок классный комната, он присутствовать при урок рено, постоянно вслушиваться в его разговор с сергей, елена и таня и кончать то, что усваивать себя много французский слово, начинать понимать французский речь. достигать это, он уже прямо обращаться к рено на французский язык, чем крайне поражать воспитатель, и просить поучить он.
       рено долго хохотать как сумасшедший, но быть польстить, заинтересованный и соглашаться на этот смешной урок. новый ученик оказывать большой прилежание и понятливость, и хотя не мочь выучиваться правильный французский произношение, но все же с язык совсем осваиваться. это только он и быть надо. теперь уже от он не мочь быть тайна, теперь он мочь не выпускать из вид сергей, следить за "французский трещотка"; теперь, мочь быть, он удаваться кое в чем подставлять нога "басурманский крыса".
       -- что ты здесь делать, степаныч? -- спрашивать сергей, увидеть моська на сундук в опочивальня.
       карлик, как и всегда, расфранченный, напудривать и сиять позумент, слезать с сундук на пол, подходить к сергей, взять его рука свой крошечный детский рука и запищать:
       -- сергей борисович, золотой мой соколик, не отказывать я в великий милость. давно я собираться просить ты, да весь оторопь брать, потому знать, коли отказывать, я горе такой быть -- не расхлебывать тот горе... батюшка ты мой, взять я с себя в питер!
       сергей задумываться. марья никитишный отпускать с он и так уж самый надежный и верный слуга отец его. она так привыкать к моська, он иной раз и теперь, после кончина борис григорьевич, уметь развлекать и забавлять она. среди волнение последний время сергей совсем забывать про моська, но теперь почувствовать свой неизменный к он привязанность.
       -- и рад бы взять ты, степаныч, не хотеться расставаться с ты. да как же матушка?!
       -- думать я и об это, -- тихо и серьезно проговаривать карлик, -- и первый дело о все докладывать барыня. она-то я отпускать -- даже порадоваться, что я вызываться. где же ты один-то там -- мусие рено не углядеть за все. человек он несведущий, по-нашему ни слово не смыслить, а у я-то весь питер как на ладонь. уж что другой, а питер я знать и порядок весь тамошний, и во дворец как и что. нет, сереженька, без я не обходиться ты, тот же и матушка говорить -- сам спрашивать. ну, дело другой, коли сам я не хотеть -- я в твой воля!..
       -- а если так, то о что же и толковать тут! -- весело перебивать он сергей.-- ехать, старина! показывать я твой питер, поучить там я ум-разум.
       карлик взвизгивать и так и прильнуть губа к рука сергей.
       -- голубчик мой, сереженька, кормилец -- уж как обрадовать!..
       через два день огромный, неуклюжий, но удобный и покойный дорожный карета на полоз, запрягать шестерик, стоять перед крыльцо горбатовский дом. несколько экипаж, сани и кибитка с прислуга и всякий поклажа уже мчаться в этот время к тамбов.
       сергей в богатый шуба, в высокий соболий шапка выходить на крыльцо, сопровождать весь домашний. марья никитишный еще раз обнимать сын и долго крестить он, силиться сдерживать свой слеза. потом он расцеловываться с сестра, потом подходить к рука княгиня пересветова.
       -- давать ты бог весь хороший, сереженька, смотреть писать -- не забывать, -- говорить княгиня.
       но он не слушать. перед он быть побледнеть лицо таня. он припадать к нежный дрожать рука. он неудержимо захотеться еще раз крепко, крепко поцеловать дорогой девушка, но он не сметь это при посторонний.
       -- до свидание, таня,-- писать, ради бог!
       он снимать шапка, еще раз поклониться весь столпиться на крыльцо, еще раз бросать быстрый взгляд на таня, на мать и поспешить к дверца карета. следом за он веселый и довольный, раскланиваться со весь, вскакивать рено, а потом взбираться и моська.
       дверца захлопываться. карета тронуться.
       сергей взглядывать на крыльцо, откуда махать он платок, смигнуть набегать на глаз слеза и вздыхать весь грудь.
       карлик набожно креститься, недружелюбный поглядывать на свой сосед, рено.
       -- о, господи! -- думать он. -- в первый-то раз дитя из дом в такой путь отправляться, а и лоб не перекрещивать... и все ты, проклятый крыса!.. о, господи, избавить мы от беда и напасть!..
       он зажмуривать глаз и опять становиться креститься: лишь бы не замерзать на дорога, а то все хорошо -- хороший и быть не мочь!..
      
    XIII. забота карлик
      
       в первый число январь рано утро, когда солнце только что выглядывать, прорезать морозный туман, у подъезд известный весь петербург дом обер-шталмейстер лев александрович нарышкино останавливаться крохотный фигурка, закутывать в детский шубка.
       кругом быть все тихо. тяжелый дверь наглухо запирать.
       фигурка взбираться на ступень крыльцо, приподниматься на цыпочки, силиться доставать дверной ручка, но это оказываться невозможно. фигурка распахнуть свой шубенка, выказывать озабоченный, сморщивать личико. это быть горбатовский карлик, моська.
       -- ну что ты тут поделать?! видно, спать,-- пискнуть он.
       он начинать подпрыгивать, но все никак не мочь доставать дверной ручка -- шубенка мешать. и кончаться то, что моська запутываться в она, упасть и скатиться с обледенелый ступень.
       -- ох! да тут весь кость переломать! ишь ведь, спать черт, прощать господи! -- ворчать он, потирать ушибать нога. -- обходить разве со двор, -- да нет, там людишки разный, кто они знать какой... насмех подымать -- разобижать... да, пожалуй, и до самый не допускать! постучаться, что ли? авось тут еще перфильич, старый знакомец, со свой булава...
       моська снова взбираться на крыльцо и что быть сила становиться колотить кулачонка в дверь. поколотить, поколотить -- да и прислушиваться.
       долго его усилие оставаться тщетный, так что даже, несмотря на мороз, пот начинать прошибать карлик. но он не униматься и все продолжать стучаться.
       -- оглохнуть, проклятый! -- наконец крикнуть он во весь голос.-- ну так авось вот этак услышать!
       он прикладываться губа к самый дверь и отчаянно замяукать по-кошачий, на весь лад, с неподражаемый искусство.
       этот неожиданно придумывать они фокус оказываться действительный стук его кулачонок. замок дверь щелкнуть, так что моська едва успевать отскочить.
       -- что такой? что за пропасть! -- раздаваться густой бас над голова карлик.
       -- ну, слава ты, господи! он, он, перфильич! пропускать, голубчик! аль не узнавать? так вглядываться хорошенько, протирать буркал-то, заспаться, видно!? пора, солнце давно светить...
       -- моська, ты ли это? какой судьба?! ах, дурень, дурень, кошка вздумать мяукать!.. а я слушать -- что такой твориться за дверь, даже оторопь взять. кот не кот, уж не ребеночек ли подкидывать -- так и подумать -- вот тот христос!
       -- да не болтать ты, перфильич, а впускать, ради бог!
       перфильич, огромный, тучный швейцар, нагибаться, подхватывать моська под мышка и вносить он в сени, запирать за себя дверь.
       -- пускать, черт!-- пищать моська.-- и так с крыльцо ваш сваливаться -- нога повреждать, а тут ты еще весь кость ломать... пускать, медведь!
       громадный перфильич осторожно поставлять на пол карлик, приседать пред он на корточки и, ухмыляться, глядеть на он.
       -- ну, шутка сказать -- год с пятнадцать не видаться. и ничто-то ты с тот пора не вырастать!..
       -- и ты ничто не умаляться,-- перебивать его моська. -- да, полно, чего тут... сказать-ка хорошо -- сам-то дома ли, вставать ли?
       -- нет; тут вчерашний число, вишь ты, быть пирование; оно и то, пировать каждый день, с утро до вечер толчея в дом, ну, а вчерася просто дым коромысло, далеко за полночь разъехаться... так он-то, полагать надо, еще не просыпаться. а о ты докладывать, что ли? это можно, я сказать камердинер -- он ты принимать. слыхать я, куманек, про дело ваш. хозяин-то помирать! царствие он небесный! а ты это, верный, с молодой к мы пожаловать? еще на сей день я дворецкий сказывать: за обед, вишь ты, разговор быть про ваш молодой барин, лев-то александрыч поджидать он...
       -- так, так, голубчик! -- повторять моська, скидывать с себя шубенка и охорашиваться перед большой трюмо.-- вчера вечер поздненько-таки приезжать и очень я нужно сам видеть -- не упускать бы. докладывать-ка, куманек, да так чтобы и сказать камердинер, что, мол, горбатовский моська,-- и большой-де надобность до его высокопревосходительство.
       -- ладно, ладно! -- отвечать перфильич и пойти наверх по широкий лестница.
       карлик вскарабкиваться на стул, оглядывать парадный сени, устилать дорогой ковер, заставлять мраморный ваза и статуя. а потом вдруг подпирать рука свой маленький головка, глубоко вздыхать и пригорюниваться.
       между то перфильич уже спускаться с лестница.
       -- ну, куманек, обождать малость,-- вставать и в уборная теперь. и приказывать, как только брадобрей выходить, так и проводить ты.
       -- спасибо, спасибо! да слушать-ка, подь сюда, перфильич!
       перфильич подходить, и моська, становиться на стул и все же подымать голова, чтобы глядеть в лицо кума, зашептать он:
       -- да, вот что еще. может, как я быть у лев александрыч, молодой мой господин, сергей борисыч, приезжать, так ты он про я ни слово, что я здесь. я не сказываться, и не должный он знать, что допрежь он видеться с ваш... не выдавать, кум? а? не выдавать?
       перфильич качать голова.
       -- ах, ты проказник! видно, шутка какой выдумывать? ведь совсем старик уж, чай, а в головенка и до сей пора шутовство разный. да ну, дурь! я-то что за дело. уж коли его высокопревосходительство ни один день без проказа проводить не мочь, так ты и бог велеть.
       "проказа! не проказа у я на ум,-- подумать карлик.-- ну, а коли он так это оборачивать, то то и хорошо".
       в этот время чопорный, напудривать лакей останавливаться на площадка лестница и важно произносить:
       -- их высокопревосходительство приказывать изволить приводить к себя посылать от господин горбатова...
       -- перфильич! -- пискнуть моська на ухо швейцар, весь стоять на стул и держать он за пуговица, -- ты и этот важный барин сказать, чтобы молчать, неравно сергей борисыч приезжать. для вы же, о вы заботиться, коли пробалтываться, так как бы худо вы не выходить, лев александрыч очень за то сердиться быть.
       -- ладно, ладно! дурачиться вы там с лев александрыч,-- не наш, говорить, дело,-- проворчать перфильич.
       моська слезать со стул и становиться взбираться по лестница, спешить и подскакивать бок один нога со ступенька на ступенька, как это делать маленький ребенок.
       важный лакей проводить он через целый ряд роскошно убирать покой, по который суетиться прислуга, приводить в порядок мебель и обметать пыль после вчерашний пиршество.
       наконец лакей останавливаться перед запирать дверь и тихонько стукнуть.
       -- входить! -- раздаваться звучный, знакомый карлик голос.
       он входить в небольшой уборная. в мягкий кресло перед туалетный стол сидеть уже совсем одевать, в парик, в шитый золотой кафтан и с андреевский звезда крепкий здоровый человек, год за пятьдесят. он стирать со свой веселый, моложавый и несколько женственный лицо пудра.
       моська отвешивать почтительный поклон.
       -- честь иметь кланяться ваш высокопревосходительство! в добрый ли здоровия, батюшка лев александрыч?
       -- здравствовать, великий человек! -- приветливо улыбаться, отвечать нарышкин.
       моська бросаться к кресло и громко чмокнуть красивый, выхоливать рука лев александрович.
       -- давненько не видаться! -- продолжать тот. -- ну что, приезжать? что твой барин, здоровый?
       -- здоровый, батюшка, бог миловать! должно полагать, к вы сейчас быть. а я вперед, да тихонько -- кой о чем поговорить надо.
       -- что такой, что такой? послушать. приседать вот тут.
       нарышкин отодвигать от себя нога скамейка и указывать на она моська.
       взволновать карлик усаживаться и запищать:
       -- я так теперь полагать, что после кончина борис григорьич...
       он перекрещиваться.
       перекрещиваться и нарышкин; веселый улыбка, не покидать весь время его лицо, вдруг исчезать.
       -- да,-- перебивать он карлик,-- грустно я это быть! ты знать. моська, любить я твой барин, жить мы с он душа в душа,-- чай, помнить тот время!?
       у моська запершить в горло, все лицо закраснеться, и на глаз показываться слеза. он вынимать из карман платок и быстро отирать они.
       -- ох! как не помнить золотой времечко, каждый денек помнить, благодетель! весь веселость ваш с покойничек, шутка разный -- весь помнить!..
       -- ну, так что, что же? что хотеть сказать? -- перебивать нарышкин.
       -- да, батюшка, так вот я и говорить, что после кончина-то борис григорьевич я не иначе полагать, что вы, ваш высокопревосходительство, заместо отец сергей борисыч... вот и вызывать вы они сюда, и свой покров не оставлять...
       -- конечно, в память покойник весь готовый для его сын. да и сережа любить, не раз ведь бывать в горбатовский, знать его -- славный мальчик.
       -- ох! золотой дитя, золотой! да боязно я, совсем ничто не знать, как жить-то надо. и опять-таки француз...
       -- какой француз?
       -- а рено, воспитатель ихний!
       -- ах, да, рено, помнить... ну, что же француз?
       -- много попортить,-- таинственный шепот произносить карлик, качать голова.-- только вы, благодетель, не сумлеваться, коли что вы в дита не так показываться. затем я и прибегать упреждать. дитя золотой, а это весь француз...
       -- да говорить толком, моська, ничто не понимать! что ты я загадка загадывать?!
       моська приподниматься со скамейка, пугливо оглядеться, вставать на цыпочки и под самый ухо шепнуть нарышкино:
       -- в бог учить не верить! я с первый же день, как заводиться в горбатовский этот басурманский крыса, понимать, что неладный начинаться. чтобы не попускать что да разузнавать про весь ихний разговор да учение, я и по-французкий выучиваться.
       -- ты! по-французский?! ах, ты сморчок старый!..
       нарышкин весело засмеяться. моська немножко засмеяться.
       -- да, что же, благодетель, отчего же я и не выучиваться?! же парль франс, вотр екселанс, же пе ву ле пруве тут-т-а ллерь...
       услышать этот правильный французский фраза, хоть и произносить совсем на русский лад, и взглядывать на смешной фигура карлик, нарышкин так и покатиться со смех.
       -- ох! переставать, шут ты гороховый, не то камзол лопнуть!
       -- не до смех я, сударь, лев александрыч,-- с достоинство и грустно проговаривать карлик.
       нарышкин переставать смеяться.
       -- так ты говорить, в бог учить не веровать?
       -- да, и всякий такой несуразный толковать. он весь из франция книжка выписывать. по целый час толковать: вольтер, вольтер, руссо, опять дидерот... я, признаваться, и книжка этот тихонько переглядывать.
       -- ну, что же -- и понимать?
       -- понимать-то я не понимать -- прямо сказать. мудреный что-то, а все же увидеть, что в книжка тот толк мало. нехорошо там написать... а то опять: француз болтать, будто человек весь равный, вишь,-- и господь, и слуга...
       -- ну, а по-твоему как? -- лукаво прищуриваться, спрашивать нарышкин.
       -- да, что же, батюшка, известно: перед бог мы все равный,-- наставительный тон и нисколько не смущаться отвечать моська.-- да, на земля-то, коли я слуга, так не равнять себя с господин. и что же бы такой быть, кабы, для пример, хоть бы ваш слуга да почитать себя равный с ваш высокопревосходительство, -- что бы такой быть? ведь понимать же я это!
       моська замолчать, внимательно глядеть на лев александрович и следить за выражение его лицо.
       нарышкин становиться совсем серьезный и медленно произносить:
       -- француз в бог учить не веровать, и книжка... и человек равный... ну, старый сморчок, спасибо ты... хорошо ты сделать, что прибегать ко я... это все очень важно...
       -- да как же не важный-то, милостивец,-- ведь, коли дитя по молодость, где не надо слово тот француз повторять начинать,-- ведь это что же быть? навеки погубить себя мочь... и неповинный, видеть бог, неповинный, потому сергей борисыч сущий золото, а это весь француз...
       -- так, так,-- повторять нарышкин и ласково потрепать по плечо моська.
       в этот время у дверь раздаваться легкий стук.
       -- кто там?
       -- сергей борисыч горбатов приезжать и спрашивать, мочь ли вы они принимать, ваш превосходительство? -- произносить за дверь камердинер.
       -- просить!
       -- батюшка, а я как же? -- запищать моська. -- вы уж не изволить говорить, что быть у вы, а то они на я разгневаться. да и француз, хитрый он больно, неравно догадываться. ведь он привораживать, как быть привораживать себя сергей борисыч.
       -- а ты здесь оставаться,-- сказать нарышкин,-- ждать я. только мочь, там людишки мой выбалтывать?!
       -- вряд ли! я кум перфильич просить не сказывать.
       -- ну, так и сидеть тут, не шевелиться, я и запирать ты, чтобы никто не видеть.
       лев александрович запирать на ключ дверь, вести из уборная в опочивальня, и ключ полагать к себя в карман.
       -- сидеть! да, вот ты и занятие -- прибирать-ка я туалетный стол.
       он еще раз похлопать по плечо карлик и совсем молодой шаг поспешно выходить из уборная в другой дверь. и моська слышать, как он запирать за себя на ключ и этот дверь и вынимать ключ из замок.
       -- ну, слава бог, как гора с плечо подумать моська.-- лев александрыч хоть и озорник и смехотвор, а царь у он в голова быть и другой быть истинный борис григорьич... не выдавать он дитя,-- не погубить...
      
    XIV. левушка
      
       двадцать шесть год проходить с тот пора, как лев александрович нарышкин кудахтать курица по дорога из ораниенбаум в петергоф. происходить громадный перемена: прежний деятель один за другой сходить в могила, великий событие совершаться в политический мир, новый светить, быстро заменять друг друг, появляться и исчезать на горизонт придворный жизнь. в далекий свой горбатовский, измучивать кипучий и упрямый страсть, до время состариться и умирать борис горбатов.
       а лев александрович между то все оставаться неизменный, время пощадить даже его наружность. он рано развивать в себя тот житейский мудрость, который избавлять он от страсть и мучение, превращать его жизнь в непрерывный ряд удовольствие.
       его дружба с петр III, его близкий отношение ко весь его приверженец нисколько не повреждать он во мнение екатерина. ведь он всегда быть и она близкий человек. они связывать воспоминание юность, тот юность, который быть тяжелый школа для екатерина. почти только один лев александрович доставлять она развлечение и веселость в самый печальный год жизнь, и она быть не в состояние забывать это. нарышкин навсегда оставаться для она близкий друг, забавник, что-то вроде милый любимый брат.
       она приятно быть во весь продолжение свой славный царствование после глубокий умственный работа, на какой только и быть способный исключительно создавать светлый голова ее, после мучительный забота и волнение честолюбивый и страстной душа -- она приятно быть отдыхать в живой, шутливый беседа с друг юность.
       в ее сердце, часто изменчивый, навсегда сохраняться для левушка (как она называть нарышкино) особый и никто, кроме он, не принадлежать место.
       они хорошо знать и понимать друг друг, и этот понимание приносить они оба большой польза. они не ждать друг от друг тот, что не мочь бы давать, а потому никогда не ошибаться друг в друг.
       нарышкин понимать свой роль и оставаться она верный до конец жизнь. он быть неизменный обер-шталмейстер, не вмешиваться в дело государственный, не соваться в кабинет императрица. он место быть в ее уборная, где сыпаться остроумный шутка, где раздаваться веселый смех, где рассуждаться о вечерний удовольствие эрмитаж, где задумываться и исполняться литературный шалость.
       екатерина иногда отрываться от свой ученый и законодательный работа, и перо ее, заканчивать глава ее знаменитый наказ, начинать веселый рассказ, герой который быть левушка: "Dits et faits de sir Leon Grand Ecuyer, recueillis par ses amis" и потом: "Relation veridique d'un voyage d'outre mer que sir Leon Grand Ecuyer pourrait enteprende par L'avis de ses amis".
       даже в последний время, год то назад, екатерина написать комедия "L'insouciant", в который целиком быть изображать нарышкин.
       комедия этот играть в эрмитаж при маленький собрание, и она иметь успех. сам лев александрович радоваться и смеяться более все. старый друг не мочь же обижать он свой литературный шалость; напротив -- этот шалость доказывать все и каждый искренний расположение автор к вечно забавный, остроумный и милый Sir Leony...
       дом лев александрович быть настоящий клуб; туда ежедневно, с утро до вечер, собираться все, как знакомый, так почти и не знакомый хозяин. там задаваться обед, ужин, бал, маскарад, который нередко удостаивать свой посещение и императрица...
       сергей горбатов хорошо знать история старинный дружба, связывать его отец с нарышкин. к то же, год четыре назад лев александрович, проезд на юг россия, проживать несколько день в горбатовский, оживлять мрачный хозяин, пленять весь наезжать гость-сосед. сергей в этот день ни на шаг не отходить от он, ловить каждый его слово и потом, по его отъезд, долго оставаться под обаяние этот милый человек.
       теперь он с волнение ожидать в один из обширный гостиная лев александрович. но юноша быть уже не тот, какой он помнить нарышкин.
       завидеть входить хозяин, он не кинуться к он на шея, как сделать бы это прежде, а только быстро, с радостно заблестеть глаз и сдержанный улыбка подходить к он.
       лев александрович крепко он обнимать.
       -- ну, вот и хорошо, что не заставлять ждать, скоро приезжать, -- сказать он, усаживать он рядом с себя. -- э, да какой же ты молодец и красавец выходить!
       он быстрый привычный глаз окидывать молодой человек и оставаться довольный первый впечатление:
       "он хороший себя, прекрасно одевать, хоть и из деревня, уметь подходить, знать, как держать рука, -- посмотреть, что быть далеко..."
       сергей передавать поклон мать, благодарить за участие, один словом, исполнять весь то, чего требовать приличие. лев александрович сделать несколько вопрос относительно кончина свой друг, вздыхать, крепко пожимать рука сергей, но сейчас же переменять разговор. он не хотеть расстраивать ни себя, ни свой молодой родственник печальный воспоминание.
       -- а помнить, любезный друг, как ты чуть не со слеза уверять я в горбатовский, что мы никогда не увидеться с ты в петербург? увидеться вот, и не долее как через час я докладывать о твой приезд императрица. легко мочь статься, что на сей же день она пожелать ты видеть.
       он замечать быстро мелькнуть волнение на лицо сергей.
       -- что, любезный, аль жутко? ну, тут нужно взять храбрость в рука, весь деревенский дикость, как зуб больной, надо зараз с корень вон! страшноватый операция, да ведь миг один -- и потом ничто не оставаться. так и с ты быть. императрица мочь страх нагонять только на тот, кто не видеть она. но все же ты следовать наблюсти за себя, нужно она понравиться.
       -- понравиться? -- слабо улыбаться, сказать сергей,-- об это уж хорошо я и думать не становиться, ибо чувствовать, что если становиться думать, то кроме худой для я ничто не выходить. я роль играть не уметь... уж вот, каков быть, а годиться ли во дворец -- то не знать!
       -- увидеть, дружок, и, конечно, никакой роль брать на себя ты не след. ты или сам понимать, как надо держать себя или... никто ты не научать. умение жить -- это такой наука, который проходить самоучка... ну, а что твой рено? так ведь, кажется?.. он с ты?
       -- да, мы приезжать вместе.
       -- помниться, ведь он философ?.. ах, этот француз-философ! дофилософствоваться-таки до революция... чай, слышать... знать, что у они там происходить?! вот и мы когда-то изучать руссо да вольтер, только теперь это давно бросать!..
       -- дядюшка, -- живо перебивать сергей, -- ведь весь свет известный, что государыня в переписка со многий знаменитый ученый европа... ее дружба с вольтер, дидро...
       -- тихо, стоять, дружок! -- улыбаться останавливать он нарышкин.-- я ты советовать при представление государыня заговаривать с она об ее дружба с вольтер и дидро, ты увидеть, как приятно она вспомнить об этот дружба!.. нет, сережа, то быть, так сказать, грех молодость, в который приходиться покаяться. то быть мечтание, а жизнь показывать другой. философ приводить франция на край гибель, и наш мудрый монархиня не мочь желать тот же для россия. философ забывать -- да и бог с они. мы должный думать о благо наш отечество, о его величие. государыня так высоко поставлять русский держава, перед который трепетать весь европа! ныне снова вострубить слава русский оружие -- пасть очаков...
       -- да, дядюшка, и я, подобно каждый русский, возликовать душевно, узнавать о сей победа. но военный слава, внешний могущество государство -- достаточно ли сие для народный благо?
       -- ты полагать, любезный, что монархиня не заботиться о благо свой подданный? спрашивать я, я, почитай, каждый день она видать, и я мочь сказать ты, что изыскивать она все способ, дабы разоблачать злоупотребление, изгонять неправда. как бы ни быть сильный человек, какой бы важный государственный пост ни занимать он, если государыня узнавать, что он покривить душа, то без всякий колебание всегда взять сторона слабый. она искать только правда, хотеть знать истина, как бы она ни быть она неприятный. не раз я случаться преподносить она сей горький пилюля, плохо подслащивать ее шутка,-- и кроме благодарность я ничто не видеть...
       -- и я знать много пример правосудие государыня, но быть такой зло, который требовать особенный мера для свой уничтожение.
       лев александрович начинать находить этот разговор скучный, а главное, он сказать все, что он быть нужный. он вынимать из кармашек камзол час, усыпать бриллиант,-- подарок императрица, и, взглядывать на они, перебивать сергей:
       -- извинять я, мой милый, когда-нибудь на досуг я о многое поговорить с ты, а теперь давать ты совет, а ты я внимательно выслушивать: высокий политика, дело государственный -- все это заключать в кабинет императрица и там весь это настоящий место. я никогда не соваться туда, а ты пока туда и не пускать. ты слишком скучать в деревня, не видеть общество, много учиться, вы быть достаточно время толковать о всякий важный материя с рено. сюда же ты приезжать не для учение -- ты должный увидеть человек, развлекаться, повеселиться, отдыхать от деревенский наука... так ты и сделать: быть веселый, любезный молодой человек и не думать ни о философия, ни о политика. в жизнь быть много и другой, много интересный и забавный, и ты на сей же день увидеть, что я правый. о, да я по твой лицо уже видеть, что твой философия скоро с ты соскакивать... посмотреть, как мы весело жить, ведь ты ничто не видеть в деревня, а тут театр, бал, хорошенький женщина...
       театр, бал, хорошенький женщина!
       сергей танцевать контрданс и менуэт в горбатовский и тамбов, но это случаться раз два-три в год. домашние спектакль они тоже устраивать -- это быть весело, забавно, но он уже слышать от рено о настоящий театр, о знаменитый артист, а весь европейский знаменитость стекаться теперь в петербург. хорошенький женщина -- они он теперь не нужный, для он существовать один только хорошенький женщина в мир, и тут ее нету...
       но вот он невольно, с некоторый замирание сердце, повторять про себя слово нарышкино:
       "театр, бал, хорошенький женщина".
       лев александрович опять взглядывать на часы:
       -- пора к государыня, а ты, сережа, надо познакомиться с мой семейство. ведь ты не знать еще ни тетка, ни кузин. но теперь они спать -- вчера поздно заснуть, и ты они долго приходиться дожидаться. советовать сделать утренний визит к тот, кто вставать рано, и к то, кто в этот час мочь заставать дом, ко я же милость просить нынче к обед. выходить вместе.
       у крыльцо лев александрович посылать воздушный поцелуй сергей и так быстро вскакивать в карета, что ливрейный лакей не успевать подбегать к он.
       новый нарядный экипаж дожидаться и сергей.
       "ничего, милый мальчик... обходиться... и все же этот философ-воспитатель оказывать услуга. он, кажется, уметь держать себя. а как красивый!.. какой стройный фигура! о! он должный понравиться со свой девический румянец... авось обходиться..."
       и вдруг лев александрович громко расхохотаться.
       он вспомнить, что в уборная оставаться запирать карлик моська, а ключ от оба дверь у он в карман.
       "и ведь рано обед дома не быть! за что же моська наказание такой -- за добрый чувство... ничего, пускай -- не вредно..."
       карета останавливаться у дворцовый подъезд, лакей распахнуть дверца, веселый обер-шталмейстер, встречать низкий поклон, поспешить через знакомый он покой в уборная императрица.
      
    XV. утро царица
      
       весь это утро, как и всегда, ровно в шесть час раздаваться звонок из спальня императрица.
       проходить минута десять, и марья савишный перекусихин -- толстый старуха с умный и в тот же время добродушный лицо входить в спальня, наскоро застегивать лиф свой платье.
       возле кровать, на маленький столик, быть зажигать свечка. английский собачонка выползать из-под атласный одеяльце, спрыгивать с маленький собачий кровать, стоять у самый постель императрица, и, ласково вилять хвост, побежать к марья савишень.
       екатерина не шевелиться.
       марья савишный прислушиваться.
       -- заснуть!-- прошептать она.-- свечка-то зажигать, да и опять заснуть... а и я позамешкаться...
       она подходить к спать, уже тронуть было она за рука, чтобы разбудить, но останавливаться, ласково на она глядеть.
       -- будить-то жаль, ишь ведь, как сладко заснуть, голубушка! а и то опять: не разбудить -- гневаться становиться... матушка! -- проговаривать она вполголоса.
       екатерина открывать глаз, потом снова закрывать их, но, сделать над себя усилие, приподниматься с подушка. она потирать себя лоб, отгонять сон, и взглядывать на часы с будильник, стоять возле свечка.
       -- двадцать минута седьмой! -- поздно... я ты ровно в шесть позвонить, марья савишный!
       -- замешкаться я нынче, государыня-матушка, уж прощать. да и сам вы подремать бы еще с полчасика, ведь вон видеть: глазок-то слипаться.
       -- подремать бы... ох, с какой бы удовольствие подремать,-- проговаривать екатерина, потянуться и зевнуть.-- подремать бы, только баловать себя нечего!
       -- да когда здоровый, так оно хорошо, а ведь, почитай, два неделя, матушка, прохворать -- силивать себя и не след. нынче-то как здоровьице? -- спрашивать марья савишный, подавать императрица чулок.
       -- не совсем, марья савишный, не то уж мой здоровье. вон нога опять как будто припухать. голова тяжелый что-то...
       марья савишный тихонько вздыхать.
       между то императрица вставать с постель, набросить на себя капот и бодро проходиться по комната. теперь уж весь четыре собачка вылезать из-под шелковый с разноцветный кисть одеяльце и радостно прыгать вокруг она, вилять хвост, отрывисто взвизгивать и силиться поймать и лизнуть ее рука.
       она собственноручно растапливать камин, проходить в уборная, вытирать себя лед лицо и рука.
       -- вот и голова посвежеть! нет, марья савишный, ты, пожалуйста, никогда не слушать я, не соблазнять валяться в постель. коли неможется, тот то паче надо себя переламывать, а то совсем расхварываться можно... причесывать-ка уж я, и нынче сам я еще денек на право больной оставаться.
       екатерина садиться в небольшой, низенький кресло перед зеркало, вынимать из голова гребень, и густой, место уже седеть волос ее рассыпаться почти до самый пол. марья савишный приниматься за немудреный и вовсе не модный прическа императрица.
       в зеркало отражаться все еще моложавый и свежий лицо, с быстрый, прекрасный глаз, несколько выступать вперед подбородок и складка между бровь, часто придавать этот красивый лицо серьезный и даже сердитый выражение. этот досадный складка появляться в последний год и очень смущать екатерина.
       -- что новый, марья савишный? вчера-то я и два слово не удаваться сказать с ты. не слыхать ли что? о чем говорить в город?
       -- а все о то же матушка, у все на язык и на ум приезд светлый, многие голова повесить.
       -- голова повесить,-- тихо повторять екатерина.-- и с что это так он не любить, кто он становиться поперек дорога?! все зависть, мелкий зависть... да, никто не любить он, только бог да я он любить... вот и я тоже целый день думать о его приезд!.. ох, как я нужный светлейший!.. а и бояться: бранить я быть... уж так и знать -- большой у мы выходить спор!.. пожалуй, от некоторый план приходиться отступаться. ведь вот, марья савишный, человек! вот голова! иной раз со весь сторона обдумывать дело, решать, что так-то вот нужно поступать непременно, все ясный, ясно и быть не мочь, а он прийти, заговаривать и находить ошибка -- и поневоле приходиться по его делать...
       -- уж что и говорить, что и говорить,-- повторять марья савишный.-- золотой голова у светлый! один только еще такой головка знать: покойник григорий григорьевич...
       -- да,-- раздумчивый произносить екатерина,-- правда твой -- этот два человек быть я судьба посылать, без они я бы пропадать. только молодой мы быть с григорий григорьевич, во многое тогда ошибаться. теперь уже не тот время, не тот год. а вот светлейший не ошибаться!
       екатерина задумываться. в один минута многий мелькнуть из ее прошлое: молодой, полный сила, кипучий умственный деятельность с даровитый помощник, григорий орлов, мечта о благо человечество, дружба с философ... теперь из это оставаться очень мало. бюст вольтер, перед который чуть не молиться императрица, бросать; бюст фокс тоже. вашингтон, от геройство который трепетать сердце, который представляться великий освободитель свой родина, теперь уже в ее глаз мятежник. мечта о народный благо являться все редко и редко, они заменять другой мечта и план. величие россия -- вот о что грезить екатерина. восстановление греческий империя на берег босфор -- вот заветный план ее и потемкин. славный победа, военный сила, крепость правительство -- вот единственный оплот против тот буря, который начинаться на запад и так тревожить екатерина.
       она вздыхать. и вдруг она мысль от этот тревожный предмет, денно и нощно занимать ум ее, переходить к другой предмет, не менее тревожный, наполнять она женский сердце, несмотря на год, не успевать еще состариться.
       -- а что граф?.. что александр матвеич?..-- с волнение в голос спрашивать она марья савишну.-- ведь я просить ты рано посылать вниз узнавать, как он проводить ночь -- вчера он я совсем больной показываться.
       -- и узнавать,-- отвечать перекусихин.-- ложиться час в одиннадцать, не поздно, и по сей время почивать. да не тревожиться, матушка, какой там болезнь -- человек молодой, здоровый... ну, прихварывать немножко, что за беда. а то и так, просто капризный он у мы становиться... избаловывать мы он больно.
       -- ну что за баловство! -- перебивать екатерина.-- я стараться награждать по заслуга, а заслуга александр матвеич немалый, и уж особливо теперь, в отсутствие светлый, я без его помощь ни в что обходиться не мочь.
       -- так-то так, а все же не мешать бы строгий, чтобы не капризничать.
       прическа екатерина быть готовый. она отпускать марья савишну, переходить в кабинет, выпивать уже приносить камердинер чашка крепкий кофе с несколько маленький гренок. ее собачка выбегать за она, нетерпеливо визжать, пока она не раздавать они кусочек сахар и гренок, тогда собачка успокаиваться. она приседать к небольшой стол, на который раскладывать быть бумага. резко выступать суровый складка между бровь императрица, губа ее сжиматься. она углубляться в чтение бумага и забывать весь свой забота, быстро проникать в сущность лежать перед она дело и уяснять себя весь их подробность. время от время она отрываться от работа, открывать табакерка с изображение петр великий и нюхать свой любимый "рульный" табак.
       так прорабатывать она почти до девять час, и оканчивать чтение последний лежать на стол бумага, взяться за колокольчик.
       дверь тихо отворяться, и показываться почтенный фигура старый камердинер зотов.
       -- что александр васильевич, приходить уже? -- спрашивать императрица.
       -- с четверть час как дожидаться, ваш величество.
       -- так попросить он.
       -- пожаловать, батюшка александр васильевич, -- сказать зотов, пропускать секретарь императрица, храповицкий, и запирать за он дверь.
       храповицкий, человек средний год, очень тучный, с красный и потный лицо, отвешивать почтительный поклон императрица и проворно подходить к письменный стол. екатерина кивнуть он голова, улыбаться и указывать на кресло.
       -- садиться, александр васильевич. что это, батюшка, вы так раскраснеться, будто из баня?!
       -- жарко, ваш величество,-- с приятный улыбка отвечать храповицкий.
       из этот слово, из подтрунивание над его тучность, он замечать, что императрица на этот раз в дух.
       "слава ты, господи -- подумать он, -- а то все последний время такой сердитый, не знать как и подступаться".
       -- жарко! -- повторять он.
       -- да, около двадцать градус мороз, да и здесь не много тринадцать -- так оно, конечно, жарко! -- улыбаться сказать екатерина. -- право, завидно смотреть на вы -- как у юноша кровь горячий!.. -- ну, задавать же наш господин я сегодня работа, вот взять -- это записка салтыков, тут о рекрут и укомплектование армия...
       она протягивать он бумага, широкий поле который быть только что она во многий место исписывать.
       -- взглядывать, приходиться-таки посидеть... а и за то спасибо, он весь же умный пушкин... да, трудно с получать и глупый иметь дело -- их всякий мелочь останавливать. вот отдыхать скоро -- прийти князь... Avec l'homme d'esprit et de génie on peut tirer partie de tout, всегда находить средство...
       бумага сменяться бумага. императрица высказывать свой мнение и замечание по самый разнообразный дело со всегдашний свой точность и логичность. только храповицкий скоро начинать подмечать, что голос ее с каждый минута становиться резко, лицо сурово.
       "неспокойный,-- подумать он,-- тревожиться, хоть бы скоро уж приезжать потемкин, авось успокаивать".
       -- ну, кажется, все теперь! -- наконец сказать императрица, потянуться в кресло, понюхать табак и кивнуть храповицкий.
       -- до свидание, александр васильевич! коли нужно что быть -- присылать.
       храповицкий раскланиваться.
       вслед за его уход в кабинет проходить оберполицмейстер, а затем и другой должностной лицо со свой доклад.
       на этот раз екатерина никто долго не задерживать. она казаться несколько утомленный, молча выслушивать доклад, только изредка прерывать они немногосложный замечание.
       покончить со свой докладчик, она снова переходить в уборная.
       в этот час утро здесь обыкновенно собираться самый приближать к она лицо, и пока парикмахер убирать она голова, вестись оживленный беседа. но вот уже два неделя, как екатерина хворать и не принимать почти никто утро; на сегодня даже и парикмахер нечего быть делать.
       в уборная императрица заставать только свой приятельница, анна никитишну нарышкино, невестка лев александрович, и лейб-медик роджерсон, несколько чопорный с вид англичанин, который в его долгий пребывание во дворец приходиться много кровь выпускать из императрица.
       роджерсон сейчас же приступать к исполнение свой обязанность: подробно осведомляться о состояние здоровье императрица, прислушиваться к она пульс и свой тихий, спокойный голос замечать:
       -- все еще некоторый волнение, но все же сегодня совсем здоровый вид, государыня, и никакой диета больше не нужно; желательно бы мало занятие, большой развлечение; но тут я бессильный изменять ваш упрямство и по долгий опыт знать, что мой совет быть оставлять без внимание.
       -- да я и без ваш совет, любезный роджерсон, плохо работать!
       затем императрица обращаться к нарышкина и дружески протягивать она рука.
       -- здравствовать, анна никитишный, спасибо, что навещать, я еще с вечер никто кроме ты просить не пускать. потолковать немного, да вот с ребеночек повозиться -- на нынешний утро я и довольно развлечение.
       в этот время в соседний комната раздаваться детский голос. это быть внучата императрица, который в обычный час велеть здороваться с бабушка.
       ребенок цесаревич жить и воспитываться при екатерина. она пожелать сам о они заботиться. цесаревич с супруга проживать почти всегда в гатчина. он приезжать в петербург не особенно часто, зато великий княгиня марья федоровна наизусть знать дорога из гатчина в петербург. она почти ежедневно, несмотря ни на какой погода, приезжать поглядеть на свой любить ребеночек и поласкать они.
       милый детский лицо окружать екатерина. двенадцатилетний великий князь александр, стройный красавец-мальчик с великолепный голубой глаз, почтительно целовать рука бабушка. за он подходить и брат его, константин, живой, несколько порывистый, с маленький вздернутый носик. он твердо, как давно заученный урок, сказать свое утренний приветствие и в тот же время с легкий насмешливый улыбка поглядывать на роджерсон, который всегда казаться он смешной.
       три маленький девочка, из который старший быть шесть год, а младший всего три год, уже без всякий этикет что-то лепетать, перебивать друг дружка и обступать кресло бабушка.
       екатерина крепко весь они перецеловать, взять к себя на колено свой любимица, младший внучка, и с новый улыбка, улыбка баловница-бабушка, перебирать ее шелковистый локон. девочка делать уморительный минк и жаловаться, что она давать очень маленький булочка.
       -- ах ты мой смешной, мой умница!..-- улыбаться, говорить екатерина.-- александр, друг мой, что это ты как будто немного бледный сегодня, здоровый ли? -- обращаться она к старший внук.
       -- здоровый, государыня. я рано просыпаться, урок надо быть выучивать, только что кончать.
       -- увидеть, хороший ли быть знать он.-- пока я довольный ты, давать бог, чтобы и вперед быть также. Et vous, petit polisson?
       она притягивать к себя константин и держать его рука.
       -- по глаз видеть, что вместо урок шалить. смотреть, смотреть, не доводить до добро шалость... ты я не совсем довольный... лениться становиться -- стыдно!
       но она не мочь вызывать на свой лицо строгий выражение. она начинать в последний время чувствовать большой слабость к этот шаловливый мальчик. она часто о он думать, и в ее мысль он представляться она не иначе, как будущее греческий император.
       -- защищать, государыня, я не пускать в уборная! -- вдруг у самый дверь раздаваться громкий голос.
       -- ах, бог мой, даже испугать! -- сказать императрица.-- входить уж, лев александрович, коли до дверь добираться.
       нарышкин, веселый, сиять свежесть, подходить к рука императрица. ребенок весело окружать он.
       -- с что пожаловать? -- спрашивать екатерина.
       -- да что это, матушка-государыня, весь нездоровый да нездоровый! пора и поздороветь. солнце, мороз, так хорошо, что чуть не замерзать в карета, а тут вдруг в уборная не пускать, хоть бы обогреваться немного.
       -- греться, левушка, сколько душа угодно. так ты, значит, совсем без дело?
       -- когда же с дело?! -- изумленно спрашивать нарышкин.-- до старость доживать, каждый день искать дело и все же до сей пора не мочь находить он -- весь дело разбирать, про я и не оставаться... да бог с он, с дело. а вот, чтобы не забывать, государыня, прилетать из тамбов птенчик, о который спрашивать изволить.
       -- какой там еще птенчик? про кто спрашивать?
       -- покойник горбатов сынок.
       -- ах да, помнить! -- проговаривать императрица. -- это хорошо, что он приезжать, и я желать бы он видеть. помниться, вы он хвалить. что он, не в отец?
       -- нет, сходство большой не заметно... да вот сам взглядывать, государыня.
       -- непременно, и просить вы, левушка, завтра же в шесть час в эрмитаж я он представлять.
      
    XVI. первый шаг
      
       вернуться из дворец, нарышкин, по обыкновение, заставать у себя много народ и в тот число сергей, который успевать и без его помощь отрекомендовываться тетушка и кузина. он встречать с их сторона самый радушный прием. между он и молодой девушка скоро завязываться оживленный беседа, и через какой-нибудь час они совершенно ознакомляться друг с друг. сергей начинать казаться, что в петербург весь такой милый, добрый человек, да и с красота он уже успевать сталкиваться. один из дочь нарышкино, марья львовна, быть очень хороший и при это умный и кокетливый. сергей, незаметно для сам себя, слишком часто и восторженно начинать на она поглядывать. быстро собираться гость тоже еще усиливать хороший настроение его дух. все быть так рад с он познакомиться, так ласкать он, оказывать всевозможный внимание.
       красивый молодой человек, знатный фамилия и с огромный состояние для отец и мать, иметь взрослый дочка, представляться завидный жених; девица сразу обращать внимание на его красота и свежесть; молодой человек соображать, что дружба с он мочь быть и приятный, и полезный. он получать столько приглашение, что не успевать благодарить и откланиваться.
       подоспевать и новый обстоятельство, который еще более подымать он цена перед собираться общество: лев александрович громко, так что все слышать, объявлять он о назначать на завтра аудиенция в эрмитаж.
       между то домашний обступать лев александрович и спрашивать, отчего запирать уборная и что там такой? это быть загадка, который вот уже несколько час их занимать. оба дверь на запор, и все слышать, как что-то там шевелиться:
       лев александрович громко рассмеяться.
       -- да, да, там у я безвинный узник. и знать ли, сергей борисыч, кто? твой моська.
       -- моська?!-- изумленно спрашивать сергей.-- так вот он где! а я заезжать домой, спрашивать степаныч, но он не являться, и я говорить, что он с утро пропадать...
       -- да, видеть ли, мы с они старый приятель, ну он и не утерпеть, прибегать ко я утро, а как ты приезжать, он и испугаться, что ты бранить он быть, и просить я он спрятать... я он запирать да и позабывать совсем, а ключ от дверь увезти с себя.
       узник освобождать, и несмотря на весь его возражение, лев александрович представлять его общество. мода на шут и карлик, благодаря трезвый взгляд императрица и пример, она подавать, в этот год уже проходить, но русский общество все же чувствовать к они невольный влечение. моська окружать, забавляться его крошечный, нарядный фигурка, его детский голосок, смешной манера. он забрасывать различный вопрос. но на этот раз он быть мрачный, чувствовать себя неловко, стараться не смотреть на свой господин, который, однако, видимо, на он не сердиться и ограничиваться только спокойный замечание:
       -- вот, степаыыч, убегать не сказываться -- и просиживать с утро голодный...
       -- и в самый дело, чего ты, дурень! -- шепнуть он нарышкин, -- находить кто бояться -- сергей борисыч!
       -- да не он я бояться,-- тоже шепотом отвечать карлик,-- тут не он, а француз, и уж знать я, зачем просить не выдавать я... а вы, батюшка, ваш высокопревосходительство, не мочь, чтоб не подшучивать над старик... и не грех вы?!
       -- и не думать, любезный, просто позабывать, не взыскивать уж!
       но моська продолжать оставаться мрачный и смущенный...
       на следующий день, напутствовать наставление рено, сергей отправляться представляться государыня.
       вот и дворец. мелькнуть огонь ярко освещать подъезд.
       быть минута, когда сергей захотеться крикнуть кучер, чтобы он ехать назад -- такой смущение, такой детский робость вдруг он охватывать, но он, конечно, ничто не крикнуть.
       с лихорадочный торопливость он входить в сени. дежурный камер-лакей вежливо, но без особенный почтительность он поклониться; один из они подходить и спрашивать, что он угодно.
       он, как и быть условливать, попросить вызывать нарышкино.
       -- знать-с,-- отвечать камер-лакей,-- пожаловать!
       сергей оправляться перед зеркало и пойти за он, не замечать, куда идти. он чувствовать дрожь в нога, кровь то приливать к его щека, то отливать.
       "да что же это такой? -- отчаянно подумать он, -- ведь этак нельзя, ведь этак я и слово сказать не суметь... ну, не понравиться, так что ж за беда!.. ведь ничто из это не выходить... давать понимать... тот же вот лев александрович откровенно сказать -- и отправляться я опять в горбатовский или куда хотеть... отправляться прямо с рено за граница... во франция... в париж!.. еще гораздо хорошо... зачем же я робеть!..
       такой мысль сразу он успокаивать. он оглядеться, увидеть себя в высокий и обширный зала, увешать картина, заставлять ваза, статуя, статуэтка, всевозможный произведение искусство.
       -- изволить обождать здесь, сейчас докладывать,-- произносить он проводник и скрываться за портьера.
       через минута выходить нарышкин, как и всегда, улыбаться и довольный. он быстро оглядывать сергей.
       "одевать безукоризненно, к лицо причесывать... заметно небольшой волнение, глаз блестеть... прелестный мальчик!"
       -- ну, это хорошо, ни на минута не опаздывать, а у мы аккуратность прежде все -- государыня в это сам пример подавать,-- сказать он, взять сергей под рука и вводить в соседний комната, в глубина который, за два карточный стол, сидеть небольшой общество.
       сергей успевать замечать полный женский фигура, лицо который не быть видно, так как она наклоняться в этот время над столик и записывать мелкий, замечать рядом с она толстый, неуклюжий человек; мелькнуть перед он и третий лицо -- худощавый молодой франт, небрежно разваливаться в кресло.
       франт подымать на входить свой темный, усталый глаз; как будто легкий усмешка промелькнуть по мелкий черта лицо его, а затем он тотчас же опускать глаз, тихонько зевнуть и потянуться в кресло.
       нарышкин оставлять сергей, подходить к склоняться над столик дама, что-то шепнуть она. сергей услышать она приятный голос.
       -- сейчас... сейчас!.. двадцать... пятьдесят... лев александрыч, садиться, доканчивать за я партия.
       дама бросать мелок, вставать с кресло и сделать несколько шаг к сергей.
       он увидеть величественный, красивый и несколько строгий лицо императрица. складка между бровь особенно резко выделяться.
       он наклонять голова и сделать почтительный, глубокий поклон.
       -- здравствовать, рад вы видеть,-- произносить императрица, внимательно и ласково оглядывать стройный красивый фигура юноша.
       он подымать на она глаз.
       она приветливо улыбаться. этот улыбка мгновенно преображать она. все лицо помолодеть сразу на несколько год, и от этот улыбка тотчас же исчезать робость, опять быть являться в сергей.
       -- поговорить, -- сказать екатерина, и так просто, так ласково, что он становиться понятный весь восторженный о она отзыв, который он наслышаться.
       один мимолетный улыбка, один слово она привораживать он к себя, как делать это почти со весь.
       она подходить к широкий окно, куда он последовать за она, приседать на мраморный подоконник и, играть тяжелый кисть занавес, становиться он расспрашивать -- благополучно ли он приезжать, не случаться ли с он что дорога, в добрый ли здоровье оставлять свой мать и домашний.
       он начинать отвечать она, немного заикаться и путаться в слово, но скоро оправляться. ее улыбка вызывать улыбка и на его лицо. он совсем даже забывать, что перед он императрица, он видеть только в она новый знакомый -- любезный и милый. он едва спохватываться, что чересчур редко называть она "ваш величество"...
       а она весь расспрашивать, да так, что поневоле приходиться отвечать не отрывистый фраза, а распространяться, рассказывать.
       незаметно с русский язык разговор переходить на французский, касаться литература, наука.
       сергей не замечать, что это быть ловкий и строгий экзамен, он понимать только, что надо воздерживаться от критика философский мнение и быть на этот счет очень осторожный.
       -- и вы далеко тамбов никуда из деревня не выезжать? -- переспрашивать екатерина.
       -- это первый мой поездка, ваш величество, я до сей пора не мочь приходить в себя, все кажется, будто спать и во сон видеть.
       она весело рассмеяться.
       -- вы очень счастливый, если видеть наяву хороший сон -- это только и можно в ваш год. вы много учиться и, как я видеть, учиться под руководство хороший наставник, faites lui mes compliments. хороший наставник в наш время большой редкость!.. иметь серьезный подготовка, я надеяться, вы и впредь не быть пренебрегать полезный занятие; учиться надо весь жизнь, я вот до сей пора учиться и все еще мало знать. но теперь вы пора уже приступать и к практический деятельность. я подумать об это и у я даже быть на ваш счет план... до свидание, веселиться в петербург, мы скоро опять увидеться!..
       императрица милостиво кивнуть голова и протягивать сергей свой маленький, полный рука.
       с чувство благодарность он поцеловать этот рука, откланиваться и начинать отступать к дверь.
       он быть так легко, весело, он уносить с себя восторженный молодой почитание государыня.
       а екатерина снова подходить к свой кресло у карточный стол, и нарышкин подниматься, уступать она место.
       -- как мой птенчик? -- спрашивать он.
       -- как нельзя хорошо,-- улыбаться отвечать она,-- и я даже охотно прощать он покойный отец, что он безвыездный держать он в деревня и там воспитывать. у он быть, по-видимому, хороший учитель, и вообще, недоучка нельзя он называть, как многий его здешний сверстник... послушать, граф,-- обращаться она к сидеть рядом неуклюжий толстяк,-- я хотеться бы отдавать молодой горбатов в ваш школа; у он, насколько я мочь замечать, быть наблюдательность, проблеск живой ум, он говорить по-французски, как природный француз. я присылать он к вы, потолковать с он и затем сообщать я ваш о немой заключение.
       -- с особенный радость исполнять приказание ваш, государыня, -- отвечать граф безбородко, -- у я большой нужда в смышленый молодой человек, и я заранее знать, что он я пригождаться.
       -- ну, заранее, это зачем же, -- перебивать императрица,-- мочь, я в немой и ошибаться.
       -- не ошибаться, матушка,-- с малороссийский акцент, лукаво и в тот же время добродушно улыбаться, сказать безбородко,-- не в первый ведь раз у тот окошечко человек разглядывать, в полчаса каждый разглядеть, немало тот пример бывало -- весь мы знать.
       -- а коли так, то то и хорошо, я и быть считать, что у я в распоряжение новый дипломат горбатов... что же, выигрывать ты, что ли, мой игра, левушка? -- обращаться она к нарышкино.
       -- проигрывать, матушка, хоть казнить на семь место, проигрывать и вконец осрамиться.
       -- на сей раз казнить не становиться, бог с ты, авось отыгрываться.
       екатерина взять карта, взглядывать на сидеть против безбородко, по другой ее сторона, молодой франт.
       он будто дремать, только время от время взмахивать свой усталый глаз и снова почти закрывать они.
       -- что так рассеянный, александр матвеевич? -- спрашивать она, и тревога послышаться в ее голос.-- или нездоровиться?
       мамонов взглядывать на она, выходить из свой полузабытье и тихий голос произносить:
       -- нездоровиться, государыня, с утро что-то грудь давить; но это пустой -- плохо ночь спать, вчера с вечер зачитываться, высыпаться -- и пройти весь.
       екатерина покачать голова, улыбка сбегать с лицо ее, сильно выступать складка между бровь. она подавлять в себя вздох.
       -- начинать же! -- сказать она, обращаться к партнер.
      
    XVII. у безбородко
      
       на следующий день сергей получать от гофмейстер и министр иностранный дело, граф безбородко, официальный извещение. по желание государыня он должный быть к он являться в 10 час утро.
       -- Serge, я положительно начинать думать, что вы носить при себя какой-нибудь восточный талисман,-- весело сказать рено, узнавать об это,-- я очень задумываться, когда вы передавать я слово государыня, что у она быть насчет вы план... теперь этот план ясный, вы, вероятно, быть служить в министерство иностранный дело... понимать ли, ведь все теперь от вы зависеть, быть мочь, мы и париж увидеть скоро!
       сергей радоваться не менее свой воспитатель. уже без тревога и робость, навсегда его покидать после свидание с императрица, он отправляться к безбородко, роскошный дом который помещаться на почтамтский, где и до сей пора существовать.
       в тот время граф пользоваться большой сила и влияние на дело. состояние его увеличиваться с каждый год, и он употреблять он для доставление себя весь радость жизнь. его дом спорить в роскошь с царский жилище. любитель искусство, он украшать он замечательный картина, наполнять всевозможный редкость, так что пространный приемный зал иметь вид богатый музей.
       когда сергей проводить быть в приемная, он увидеть в она множество народ. несколько должностной лицо, в звезда и лента, составлять нарядный группа, вести между себя вполголоса оживленный беседа и, очевидно, стараться держаться в сторона от проситель, размещаться по весь угол.
       тут быть человек различный состояние и возраст, старик и старуха, женщина с ребенок, отставной военный, чиновник, но много все быть приезжий в петербург малоросс. они ежедневно надоедать просьба и дело свой знаменитый соотечественник-граф, в который почти всегда находить защитник и благодетель. множество прислуга бегать по комната; из канцелярия то и дело показываться и опять удаляться секретарь безбородок. к секретарь подходить некоторый посетитель и посетительница, униженно они кланяться, рассказывать о свой дело, давать почти на глаз у все взятка.
       из внутренний комната выходить разный графский жилец. вообще в дом не существовать, по-видимому, никакой этикет, и, несмотря на необыкновенный роскошь, не замечаться особенный порядок.
       прием в кабинет граф уже начинаться. туда входить один за другой важный чиновник, и лицо их у дверь кабинет, как замечать сергей, внезапно меняться: еще за минута перед то они держать гордо и высоко голова, глядеть на толпа проситель с нескрываемый презрение, едва отвечать на обращать к они поклон, -- входить же в кабинет, они сразу терять весь свой важность, лицо их принимать более или менее озабоченный выражение. сергей с любопытство делать свой наблюдение; он никогда еще не видать такой разнообразный сборище. он не замечать, как идти время. но вот дежурный чиновник подходить к он с неизменный и любезный "пожаловать!"
       сергей очутиться в большой кабинет, заставлять разнообразный мебель, увешать картина не особенно скромный содержание, но зато принадлежать кисть более или менее знаменитый художник. мягкий, удобный мебель показывать, что хозяин любить понежиться.
       он и теперь лежать у пылать камин в огромный бархатный кресло. его прическа быть помять, осыпаться пудра покрывать воротник камзол, плохо натягивать чулок лежать складка на жирный нога, на один башмак недоставать пряжка. вообще, безбородко производить впечатление заспанный и плохо умывать неряха. однако в некрасивый, заплывать жир лицо он сергей подмечать добродушный улыбка; живой глаз хитро глядеть. входить, сергей почтительно поклониться граф, а тот, не вставать, протягивать он рука и указывать на кресло.
       -- очень рад познакомиться,-- сказать он,-- приседать; извинять, что я вот так лежать... да что делать, не спаться, расклеиваться совсем. вы вон какой свеженький, видно, ночь-то просыпать хорошо, хотя это вы не много честь делать -- молодой человек ночь вовсе не спать надо... ну, а я плохо спать... плохо!
       он потянуться, зевнуть, зажмуривать глаз и слабо улыбаться какой-то свой собственный приятный воспоминание.
       сергей садиться в указанный он кресло.
       -- я получать извещение ваш сиятельство и поспешить являться,-- сказать он.
       -- да, я вы потревожить по приказание государыня; она довольный свой разговор с вы и поручать я узнавать, не желать ли вы поступать на служба?
       -- я казаться, что мой желание в такой дело мало значит,-- отвечать сергей,-- я мочь очень желать служить; но вопрос в то, годный ли я для служба, мочь ли приносить какой-нибудь польза -- сам я решать этот вопрос не в состояние.
       безбородко улыбаться и пристально поглядеть на сергей.
       -- все это прекрасно! так вы бы хотеть так служить, чтобы приносить польза?
       сергей подымать на он изумленный глаз.
       -- а то как же? иначе я не понимать служба, я казаться, что ни один порядочный человек иначе и понимать она не мочь.
       -- казаться бы, что так, но большинство глядеть на служба государство только со сторона тот выгода, какой она приносить. я очень рад, что вы держаться иной взгляд. стоить только хотеть, молодой человек, и польза вы, конечно, приносить. желать служить у я по иностранный дело?
       -- я почитать себя крайне счастливый, ваш сиятельство, и я казаться, что это именно тот дело, который мочь увлекать я.
       -- так, становиться быть, по рука и пока об это довольно; я сделать нужный распоряжение, познакомить вы с мой канцелярия, там в канцелярия я быть ваш начальник, но здесь просить вы считать я только хозяин... не забывать я, мой дом открывать для вы... завтра вечер тут у я пляс быть, пожаловать!
       безбородко протягивать сергей свой жирный рука и вдруг совсем оживляться.
       -- вы, я слышать, еще и петербург не видать, так на первый пора веселиться, молодой человек...
       сергей благодарить граф за его любезный приглашение и в тот же время про себя удивляться, как это все только и знать что советовать он веселиться.
       а безбородко между то спрашивать:
       -- быть в театр? как понравиться наш актер, а главное, актриса как понравиться? в петербург столько хорошенький женщина, ну, а где сказать, где можно встречать вот хоть такой?..
       он схватывать с маленький столик, стоять у его кресло, миниатюрный портрет и передавать его сергей. это быть, действительно, замечательно хорошенький головка очень молоденький девушка.
       -- что, хороший?.. хороший?..-- спрашивать безбородко.
       -- очень хороший, -- отвечать сергей, -- если только художник не постараться прикрашивать она на портрет...
       -- какой прикрашивать!.. она здесь плохо... плохо, чем в натура... о, этот глаз!.. этот ротик!.. нет, это такой девочка, какой я еще не видывать!..
       -- кто же она?
       и, сказать это, сергей смущаться -- мочь быть, не следовать спрашивать!
       -- кто она?.. да весь петербург она знать, и вы, конечно, скоро ее узнавать. это актриса каратыгин!.. только что появляться на сцена и какой талант! это чудо!.. волшебница!
       куда деваться заспанность и обрюзглость безбородок. он вскакивать с кресло, глаз его гореть, он жестикулировать. сергей с изумление на он поглядывать. видно, быть правый княгиня пересветов, когда рассказывать свой анекдот про граф безбородка...
       в этот время у дверь, вести в приемная, где дожидаться проситель, вдруг раздаваться громкий зевание, потом топанье нога.
       -- это еще что такой? -- прислушиваться, сказать безбородко.-- вы не замечать, много там народ?
       -- очень много.
       -- и вот так каждый день, замучивать я совсем.
       опять раздаваться топанье и даже ручка дверь зашевелиться.
       -- нет, это любопытный! -- восклицать безбородко, тихонько подходить до дверь и неслышно приотворять она.
       через минута он обертываться и поманить к себя сергей.
       -- а заглядывать-ка, -- шепнуть он, -- вот так потеха!
       сергей взглядывать в щелка. некоторые из проситель уже уходить, очевидно, ограничиваться объяснение с секретарь, другой терпеливо дожидаться, сидеть у окно на стул. один только хохол в огромный сапожище, с длинный ус и необыкновенно добродушный лицо ходить по комната.
       сергей, дожидаться в приемная, уже замечать это хохол, который тогда с большой любопытство разглядывать картина, покрывать стена; теперь же он, видимо, пересматривать весь интересный и потерять всякий терпение дожидаться свой очередь. он становиться одолевать зевота, и он нисколько не стесняться. вот он еще раз подходить к дверь, а потом вдруг останавливаться и сделать рука по воздух быстрый движение -- он замечать муха. раскрывать ладонь -- муха вылетать.
       -- а от же поймать! -- сказать он и погнаться за муха.
       безбородко дернуть сергей за рукав.
       -- ну, не потеха ли?
       он закрывать рот платок, чтобы громко не рассмеяться и продолжать глядеть в щелка. между то хохол весь гоняться за муха по весь комната. наконец муха садиться на огромный китайский ваза.
       хохол, стараться не стучать свой сапог, подкрадываться -- хлоп!
       ваза пошатнуться, с грохот упасть и разбиваться вдребезги. хохол выпускать поймать муха, раскрывать рот, расставлять рука и оставаться неподвижный. проситель вскакивать в ужас со свой место, двое ребенок заплакать, некоторый поспешно убегать из приемная.
       безбородко распахнуть дверь и свой тяжелый походка подходить к несчастный хохол, но тот ничто не замечать и глядеть как полоумный на валяться вокруг он кусок дорогой ваза. граф хлопнуть он по плечо и, улыбаться, ласковый голос спрашивать:
       -- Чи поймать?
       хохол очнуться, понимать, кто перед он, и упасть на колено перед граф.
       -- да вставать, дурень, муха-то выпускать -- вот обида! -- уже громко смеяться, сказать граф. -- вставать, кто ты? что ты от я треба?
       ободрять ласковый голос и смех вельможа, хохол подниматься на нога и начинать быстро излагать дело, приводить он к граф.
       -- постоять минута,-- перебивать он безбородко,-- да стоять смирно, муха уже не ловить -- не поймать!
       он вернуться в кабинет, где дожидаться он сергей и сказать он:
       -- мой секретарь проводить вы в канцелярия, и через полчаса я сам там быть, а теперь этот надо заниматься, ведь все равный не уходить.
       сергей поклониться, все еще продолжать улыбаться от только что видеть сцена.
       на звон колокольчик являться секретарь, а граф начинать обходить проситель. но он на этот раз быть особенно рассеянный; выслушивать разнообразный дело, слушать и не слышать и сейчас же забывать слышать. перед он все мелькать хорошенький лицо актриса каратыгина.
       -- не оставлять, не забывать,-- говорить он просительница,-- пристраивать, ваш сиятельство, мой деточка!
       -- не оставлять... не забывать... пристраивать мой деточка...-- рассеянно твердить граф ее последний слово.
       -- ваш сиятельство, да вы неравно забывать! -- со слеза в голос говорить озадачивать мать.
       -- забывать, забывать!.. быть покойный! -- ласково повторять он и идти далеко.
      
    XVIII. служба
      
       проходить несколько неделя, но сергей не замечать время. опытность иван иваныч, а главное, конечно, деньги превращать старый петербургский дом горбатов в роскошный жилище.
       в обширный светлый сени с утро и до поздний вечер толпиться прислуга, широкий лестница покрываться дорогой ковер, парадный зал быть отделывать заново, потолок украшать лепной работа, всюду наставлять золоченый мебель, обивать заграничный штоф. скоро у подъезд начинать останавливаться всевозможный экипаж. сергей приходиться восстанавливать старый связь отец, входить снова в сношение с близкий и дальний родственник, принимать новый знакомый, который нахлынуть со весь сторона. и кроме этот прием у себя, надо быть посещать хороший дом петербург.
       у сергей не быть решительно ни минута свободный. сначала еще он задавать себя вопрос: как же тут служить, как находить время для занятие, если такой жизнь быть продолжаться? но скоро этот вопрос переставать занимать он. он видеть, что весь окружать он жить так же, как он, и что иначе и жить невозможно в петербург. по утро он выбирать час-другой, чтобы побывать в канцелярия безбородок, познакомиться с дело, со служба. этот знакомство оказываться очень легкий, то быть, собственно говорить, он совсем и не требоваться.
       сергей в первый время никак не удаваться понимать, в что же состоять его служба, какой дело он должный заниматься. дело, очевидно, быть много, потому что несколько десяток чиновник сидеть за работа, спешно составлять и переписывать бумага. секретарь то и дело отправляться с полный портфель в кабинет безбородок. но когда сергей обращаться к кто-нибудь из чиновник с предложение помогать, с просьба давать он какой-нибудь занятие,-- чиновник изумленно на он поглядывать и отвечать:
       -- да вы не изволить беспокоиться, дело такой спешный нет -- мы поспевать...
       сергей обращаться к безбородок, жаловаться он на свой бездействие и просить у он работа. граф с ласковый улыбка он выслушивать, заводить с он иногда живой, интересный беседа об отношение россия к иностранный держава, иногда давать он составлять на французский язык какой-нибудь незначительный бумага. такой работа не мочь затруднять сергей. он очень легко излагать свой мысль и в особенность на французский язык.
       наконец, он начинать понимать мало-помалу, что такой служба вообще и в чем должный заключаться в особенность его служба.
       нельзя быть сказать, чтобы дело, во глава который стоять граф безбородко, идти плохо. екатерина не делать ошибочный назначение и недаром вывести киевский семинарист безбородка в государственный человек. узнавать он еще в 1775 год по рекомендация его прежний начальник, румянцев, и назначать он кабинет-секретарь для принятие челобитня, она быть необыкновенно поражать его способность и его феноменальный память. он не только наизусть знать весь закон, но знать даже на какой страница какой из они напечатать. он уметь налет схватывать мысль императрица, разрабатывать они и облекать в надлежащий форма. и все это делаться у он живо, без всякий труд, без всякий усилие.
       за такой человек надо быть ухватываться оба рука, и екатерина, конечно, это сделать.
       бедный незначительный малоросс в скорый время быть назначать сенатор, гофмейстер, министр иностранный дело. но это быть мало. екатерина любить широко награждать полезный она человек. богатый поместье с тысяча душа крестьянин жаловаться безбородок. вместе с важный чин и графский титул к он приходить и огромный богатство. он нисколько не изменяться на высота свой счастие. он оставаться тот же самый добродушный, сластолюбивый, талантливый и ленивый человек, какой быть и прежде. он работать, потому что работа даваться он легко, но при первый же возможность переходить от горячий умственный деятельность к ничегонеделание и ко всевозможный наслаждение, который он ловить жадно и ненасытно.
       разрабатывать блестящий план, налагать на кипа бумага, составлять в его канцелярия, свой талантливый рука мастер, он спешивать успокаивать глаз на какой-нибудь хороший, только что купить он картина или статуя, потом он ждать обильный, изысканный обед с тонкий вина, а вечер он обыкновенно проводить, если только не быть звать к государыня, в театр. его ухаживание за хорошенький актриса, его закулисный шашни быть известный весь город. говорить, и не без основание, что у он целый гарем, персонал который часто меняться вследствие непостоянство граф. наконец, иногда поздно вечер или чересчур рано утро, в тот время, как можно быть предполагать, что он предаваться спокойный сон, он встречать в самый простой и скромный костюм, с толстый палка в рука, в такой место, где важный сорокалетний сановник бывать совсем не подобать. нередко граф даже слишком далеко заходить в свой любовный шалость. на он являться жалоба, достигать до слух императрица. она не раз он строго выговаривать, заступаться за обиженный он, но он оставаться неисправимый, и она поневоле должный быть забывать слабость свой талантливый сподвижник.
       но далеко не на один удовольствие и любовный похождение тратить безбородко свой большой денежный средство. все быть известно, как много добро он делать. немало бедный и несчастный семья быть обязанный он свой благоденствие.
       в общество он являться всегда живой, веселый собеседник, уметь обращаться с человек, щадить их слабость, не выставляться, не гордиться свой умственный превосходство. такой образ, он достигать то, что на его место достигаться весьма редко -- у он быть не много враг и завистник. почти весь он любить, и даже самый строгий судья отдавать должное его талант и познание и порицать только он лень да слабость, с который он окружать себя самый недостойный лицо. этот лицо, бесполезный и ровно ничто не делать, только есть и пить в его дом, но он никогда не мочь от они избавляться и смотреть на они как на привычный мебель.
       служить под его начальство делиться на два разряд. первый разряд составлять собственно его канцелярия и секретарь. по больший часть это быть делец-работник, исполнять весь черновой работа, к который граф не любить сам прикасаться. почти всегда без всякий связь, без имя, часто не получать никакой образование, этот человек под руководство граф иногда вырабатываться в очень дельный и знающий чиновник, достигать мало-помалу довольно видный служебный положение. большинство же, конечно, навсегда оставаться в черный работа, высоко не метить и понемногу устраивать свой делишки посредством взятка.
       к другой разряд служить у безбородко принадлежать человек хороший фамилия, со связь и средство, в число который попадать и сергей горбатов. весь это быть будущий дипломат-сановник. они по самый происхождение свой и связь предназначаться к блестящий карьера. они не нужно быть трудиться, проходить шаг за шаг ступенька служебный лестница, не нужно быть пачкать свой изнеженный рука в черный работа. если они обладать хороший способность и ясный ум, то школа безбородок, конечно, приносить они польза, и он без труд подымать они на высота, на который они мочь держаться с достоинство. если же у они не быть ни ум, ни способность, они весь же устраивать себя почетный, блестящий положение, стремиться к различный синекура и легко получать они. очень немногие и то вследствие какой-нибудь особенно неблагоприятный обстоятельство видеть себя вынужденный покидать государственный служба, но для это нужный быть феноменальный глупость или редкий незадача.
       и вот сергей скоро понимать, или вернее, почувствовать весь это. он все редко и редко надоедать чиновник-труженик свой просьба о работа. он только стараться вслушиваться в разговор безбородок, вглядываться в его действие, ясно и красноречиво излагать тот французский письмо, составление который поручать он начальник.
       в канцелярия он встречаться и сближаться с человек, служить на равный с он условие, с блестящий молодой человек, заранее предназначать к занятие высокий должность. один из этот счастливец, граф сомонов, приходиться сергей кузен, и между они скоро завязываться дружба. они становиться почти неразлучный.
       граф сомонов быть на несколько год старший сергей и уже обладать достаточный опытность и знание свет; к тот же он путешествовать по западный европа, проживать много год в париж. сергей познакомить он с рено, и рено приходить в восторг от этот знакомство. он увидеть в молодой русский графа свой compatriote'a, пленять париж во весь отношение. сомонов с одинаковый энтузиазм говорить и об удовольствие трианон, о любезность мария-антуанетта, и о веселый бульварный жизнь, о шумный клуб, где подготавливаться революция, где воспитываться и вырабатываться самый видный ее деятель.
       на рено пахнуть родной воздух, и он радоваться, что сергей сближаться с такой человек, который не становиться отвлекать он от их заветный мечта -- попадать скоро в париж.
       впрочем, теперь этот мечта на время почти позабываться. сергей некогда быть ни о чем думать -- он только отдаваться впечатление минута, жить как в чад, иногда по целый день не видеться со свой воспитатель, переноситься из канцелярия безбородок и его кабинет на званый обед, потом на вечер или в театр.
       молодой самолюбие сергей бить радостно тревога. он ведь встречать с распростирать объятие. сколько милый душистый лесть наслышаться он в этот несколько неделя; сколько хорошенький ручка приходиться он держать в свой рука на бал, во время танец, сколько милый глазок глядеть на он с нескрываемый ласка. иногда у он голова кружиться.
       он постоянно слышать от свой новый приятель о различный любовный история. он подмечать на собрание и бал их ухаживание за красивый девушка. ухаживание это тогда называться почему-то "махание". это быть целый забавный наука, вырабатывать свой собственный безмолвный и в тот же время красноречивый язык цветок, бантик, веер и наклеиваться на лицо мушка...
       вот в ярко освещать, наполнять нарядный гость зал бродить молодой человек. он едва скрывать свой волнение, очевидный, ждать кто-то. наконец в дверь появляться молодой девушка в роскошный "панье", с целый башня, устраивать из напудривать волос на голова, с маленький черный мушка у правый глаз.
       плохо скрывать радость изображаться на лицо юноша. он еще не успевать обменяться поклон с девушка, не успевать сказать она ни один слово, но он это пока и не надо, он издали видеть маленький черный мушка. и этот мушка говорить он, чтобы он надеяться и что в контрданс быть объяснение. если же мушка оказываться бы под левый глаз, то это означать бы отказ от всякий объяснение и нежелание танцевать.
       маленький милый комедия, начинаться и кончаться в течение несколько день, даже любовный драма, так же скоро разыгрываться, проходить перед сергей. он хорошо понимать, что и сам мочь быть в число актер. его сердце вдруг начинать шибко стучать от какой-нибудь быстрый горячий взгляд. он иногда чувствовать, как хорошенький ручка, затягивать в перчатка, крепко, что бы следовать, пожимать он рука. он и сам невольно отвечать на пожатие, но танец кончаться, и он отходить в сторона, подавлять в себя вздох.
       он делаться скучно, даже грустно; он вспоминать свой таня. зачем она нет здесь?! вот быть бы счастие!.. быть бы веселие!.. а теперь весь же недоставать что-то... даже многое... недоставать настоящий жизнь...
       часто, возвращаться домой, он находить у себя на стол письмо таня. она быть верный свой обещание -- писать он изо день в день. жадно читать и перечитывать сергей этот письмо. в они не быть ничто особенный, не быть ни страстный признание, ни сентиментальный вздох. таня писать о свой занятие, передавать он содержание только что прочитывать она книга, говорить он о его мать и сестра, о его любимый лошадь, даже о погода... но о что бы она ни писать, в каждый ее слово сергей чувствовать весь ее нежность к он, весь ее любовь. он целовать этот письмо и отдаваться полузабытье, который переносить он в присутствие милый девушка, рисовать она в самый обаятельный краска. это быть сладкий греза, но все же они скоро уходить. оставаться чувство неудовлетворенность, тоска и скука. а на следующий день наступать новый соблазн, бить в глаз красота и молодость, горячий взгляд, многообещающий улыбка...
       голова кружиться все много и много.
      
    XIX. новоселье
      
       перед масленица дом сергей горбатов быть окончательно отделывать; и он приглашать к себя на новоселье весь свой новый и старый знакомый. к этот время из горбатовский привозить в огромный количество великолепный серебряный посуда. марья никитишный позаботиться также отправлять сынок хороший произведение свой домашний хозяйство -- удивительно откормленный живность всякий род. пир готовиться на слава. сергей видеть, до какой роскошь доходить жизнь высокий петербургский общество, и не хотеть ударять лицо в грязь. на его стол ничто не должно быть красоваться, кроме чистый серебро и золото. очень крупный сумма ассигновать он на самый дорогой иностранный вино.
       иван иваныч все распоряжаться и выказывать большой понимание дело. вообще он теперь быть в самый хороший настроение. обстоятельство изменяться. молодой хозяин начинать жить по-модный -- на большой нога, деньги не жалеть и не знать они счет. и уж если при покойный борис григорьевич кое-когда удаваться нагревать рука, то теперь и подавно немало прилипать к рука иван иваныч и очутиться в его карман.
       моська тоже оживляться и с большой интерес следить за приготовление к пиршество. он помнить другой пирование в этот же дом и с жар про они рассказывать свой приятель из прислуга. он то и дело входить в столовая, оглядывать огромный стол, устраивать "покой", пересматривать каждый куверт, каждый тяжеловесный серебряный тарелка, украшать герб горбатов. потом он взбираться на хоры, где уже музыкант настраивать свой инструмент. он спрашивать, какой они быть играть пьеса, похваливать тот, который прежде игрываться во время большой обед и подсмеиваться над незнание музыкант, когда они говорить он, что про его пьеса они никогда даже не слыхивать.
       вот и гость становиться съезжаться -- весь петербургский блестящий молодежь, военный и статский франт. никто не отказываться от приглашение любезный хозяин. это мало -- граф сомонов, заботиться о то, чтобы новоселье его новый друг быть шумно и весело, просить у он разрешение привозить несколько приличный молодой человек, по больший часть гвардейский офицер, который еще не иметь удовольствие познакомиться с сергей борисович, но очень желать как можно скоро получать этот удовольствие. конечно, сергей охотно давать свой согласие. он встречать все крайне любезно и в тот же время с тот изящный достоинство, который быть у он врожденный.
       между представлять он сомонов молодой человек один поражать он свой красота. это быть офицер, совсем почти еще мальчик, стройный, ловкий во весь движение, с тонкий черта лицо, с нежный румянец и великолепный глаз. но, несмотря на свой редкий красота, этот юноша с первый же минута, производить на сергей довольно неприятный впечатление. он чересчур уже приторно, почти подобострастный сказать он что-то "о счастие удостаиваться подобный знакомство".
       сергей не расслышать его имя и, улучать удобный минута, спрашивать о он у сомонов.
       -- Pas grande chose,-- отвечать тот с полупрезрительный, но в тот же время и снисходительный улыбка,-- бедный офицерик, счастливый то, что попадать в гвардия, он звать платон зуб. Il n'a pas beaucoup d'esprit, mais au fond c'est un bon diable... иногда бывать забавный... мы он часто давать кой-какой поручение, и он всегда охотно они исполнять... а что? ты, мочь быть, недовольный то, что я привозить он, в такой случай прощать, пожалуйста!.. но он так просить, так умолять, что я не в сила быть отказывать он.
       -- ах, бог с ты! -- отвечать сергей,-- напротив, я очень рад, и твой рекомендация для каждый достаточный, чтобы быть у я дорогой гость. я спрашивать о он просто, чтобы знать, кто он, он, такой красавец.
       -- да, красавец! -- повторять сомонов с легкий усмешка,-- и, кажется, на красота-то свой он, главный образ, и надеяться...
       широкий дверь столовая распахиваться; с хоры грянуть музыка; многочисленный веселый гость становиться размещаться к стол без чин -- какой чин мочь быть между молодежь?
       хорошенький зуб, даже покраснеть от волнение, употреблять весь старание, чтобы оказываться за стол рядом с хозяин, но это все же не удаваться он -- оно оттирать. тогда он поспешно обходить и захватить себя место как раз напротив сергей. он внимательный и жадный взор оглядывать обширный комната, стена который быть заставлять шкаф с дорога серебряный и фарфоровый саксонский посуда. он с удовольствие поглядывать на нарядный прислуга, разносить кушанье.
       но скоро он почти позабывать даже о вкусный кушанье и вино, находить себя другой забота. он почти не спускать глаз с сергей, заговаривать с он при первый возможность ласковый и вкрадчивый голос, стараться передавать он то бутылка, то тарелка, один слово, ухаживать за он, как за хорошенький женщина. и он достигать свой цель. излишний его предупредительность и заискивающий тон переставать смущать сергей: он увидеть в он только любезный и милый мальчик.
       обед идти свой черед. гость кушать с аппетит. молодой общество, сначала несколько сдержанный, под влияние вино становиться весь много и более оживляться, послышаться смех, веселый шутка и, наконец, что совершенно неизбежный в холостой компания, не особенно скромный анекдот и разговор. говорить, по больший часть, по-французски, и рено мочь делать свой наблюдение. хорошо изучать лицо сергей, он мочь читать на он его мысль; он видеть, как его воспитанник краснеть при некоторый слово, как какой-нибудь чересчур нескромный рассказ возбуждать в он неловкость и чувство гадливость.
       "ведь вот, -- думать он, всматриваться в тот же время в другой, еще более молодой, почти детский лицо зубова,-- вот этот мальчик совсем иначе ко все относиться, хотя сам и не говорить ничто, но зато внимательно и с видимый удовольствие слушать. весь этот рассказ в его вкус, он понимать соль они, он, верно, сам уже проходить через многое... да и весь они так еще молодой, а между то такой ранний опытность! нет, правый быть старик горбатов, что выдерживать он в деревня; тут нельзя быть бы избегать товарищество, а при такой товарищество вряд ли я, несмотря на весь мой старание, что-нибудь сделать бы, я бы не уберегать он... а теперь вот уберегать до двадцать три год. теперь он на нога и не спотыкаться... хороший натура! но любопытно -- измена наш милый фея? а уж быть измена, и ничто, пусть узнавать жизнь... и ведь, конечно, сам же прийти и я все рассказывать, а это главное..."
       веселый говор все усиливаться. различный вино производить свой действие. красивый широкоплечий молодой офицер, князь бабищев, сидеть рядом с сомонов, вдруг обращаться к сергей:
       -- любезный хозяин, вы подумать решительно обо все, что мочь услаждать желудок ваш гость, но позволять сказать вы, что самый важный вещь весь же недоставать на наш пиршество...
       -- сделать одолжение, сказать, что такой? -- быстро спрашивать сергей, несколько смущать такой замечание и не понимать, о что он не позаботиться. -- сказать, и если только в мой власть исправлять ошибка, я тотчас же это сделать.
       -- увы, сергей борисыч, ошибка неисправимый. для наш полный благополучие недоставать веселый соседка, и чем вкусный ваш обед, чем превосходно вино, то этот недостаток ощущаться все много и много, и я уверенный, что все со я согласный.
       -- да, да, конечно! самый хороший обед терять без хорошенький женщина,-- разом отвечать многие.
       -- ну господин, в этот винить я главный образ,-- сказать сомонов,-- мой кузен новичок и в петербург, и в жизнь, я должный быть подавать он мысль приглашать весь мы с наш приятельница, тогда, действительно, быть бы очень весело...
       губа сергей нервно вздрагивать, и на мгновение блеснуть глаз его.
       рено под стол потирать себя рука, не отрываться глядеть на свой воспитанник.
       -- с ваш приятельница? -- сказать сергей.-- у каждый из вы, конечно, мочь быть приятельница среди хорошенький женщина, но дело в то, что ни один благовоспитанный и порядочный женщина не принимать бы приглашение незнакомый она молодой человек, у который нет в дом хозяйка. если же вы говорить о такой приятельница, который бы не затрудняться присутствовать на мой обед, то как бы они ни быть красивый, милый и любезный, я не хотеть бы они видеть там, где когда-нибудь быть хозяйка будущий жена мой, где и теперь, хоть и отсутствовать, хозяйка -- мой мать, и где, мочь быть, я суждено, при другой обстановка, принимать ваш жена и сестра, господин!
       рено продолжать под стол потирать рука.
       веселый общество смолкать. некоторые почувствовать себя неловко.
       рено услыхать несколько такой фраза:
       "Dieu, qu'il est naif!.. да это сущий ребенок -- и такой же гордец, какой быть, говорить, и старик он..."
       некоторые даже вздумать немного обижаться. но сергей так добродушно глядеть на все, что неприятный впечатление быть скоро забывать. один только князь бабищев, подымать вопрос, сидеть молча, как бы что-то обдумывать. потом он наклоняться к свой сосед, сомонов, и шепнуть он:
       -- однако, mon cher, твой кузен нужно отплачивать за его урок и тон проповедник. и если правда, что он проживать до сей пора в монашеский келья, то он непременно нужно показывать что-нибудь другой.
       -- я и сам об это давно подумывать, -- также шепотом отвечать он сомонов. -- а уж сегодня, после то, как он вздумать мы сконфузить, конечно, я постараться проучивать он. он милый малый, и из оно должный выходить прок. я ты уверять, что завтра мы хорошо посмеяться над его благочестие и что не поздно как через неделя он быть мы угощать здесь в веселый женский общество...
       они еще пошептаться немного, и затем сомонов вставать со свой место, подходить к зубов и сказать он:
       -- поменяться, братец, место.
       тот изумленно взглядывать на он; но сомонов тихонько толкнуть он нога, делать глаз едва заметный знак. зуб понимать и поспешно вставать. сомонов усаживаться против сергей.
       -- Cher cousin! -- сказать он, -- я казаться, ты на я рассердиться?
       -- нисколько! -- отвечать сергей.
       -- нет, право, я уж по глаз твой видеть.
       -- да, уверять ты, что нет... и я решительно не за что быть на ты в претензия. напротив, мочь быть, кто-нибудь находить мой слово резкий, и в такой случай я просить извинение, хотя иначе говорить не мочь...
       -- а коли так, то и довольно! -- весело вскричать сомонов. и да быть весь забывать! чокнуться! только смотреть, до дно выпивать за наш дружба.
       он наливать сергей полный стакан крепкий вино и чокнуться с он, повторять:
       -- да смотреть, разом и до дно!..
       сергей выпивать.
       он не привыкать к вино, а теперь, с самый начало обед, должный быть попробовать то то, то другой. этот стакан разом на он подействовать. в голова приятно зашуметь, беспричинный радость вдруг охватывать он, и он почувствовать ко весь такой искренний душевный расположение. а тут и веселый князь бабищев вдруг очутиться с он рядом и подставлять он свой стакан, просить и с он чокнуться, чтобы не оставлять никакой недоразумение. сомонов опять наливать сергей и опять заставлять он до дно выпивать.
       весь конец обед проходить как в туман. разговор начинать сливаться, сергей сам говорить много, но что, для что -- уже не соображать. а тост следовать за тост, он пить не разбирать, без всякий вкус.
       рено еще мочь бы останавливать он, но и он не воздерживаться. и молодой человек суметь заставлять он столько выпивать, что он теперь совсем сонный, полагать локоть на стол и подпирать рука голова, бормотать что-то и глядеть на все странный глаз. наконец, голова его совсем покачнуться,-- он захрапеть.
       -- ну, это укладывать!.. это самый важный! -- перешепнуться заговорщик.-- он бы еще помешать, пожалуй. теперь не нужно только терять время.
       обед быть наконец кончать. музыка продолжать играть на хоры, но никто уже она не слушать. вестись беспорядочный речь, многие хотеть вставать со свой место и не мочь. обед продолжаться час около пять, и последствие это должный же быть сказываться.
       сомонов и князь бабищев, обнимать едва держаться на нога сергей, уговаривать он проезжаться.
       -- посмотреть, какой славный вечер... у ты сразу голова освежаться, и потом мы показывать ты такой чудо, какой ты еще в жизнь не видывать.
       -- прокатиться?! да ехать, ехать хоть на край свет,-- радостно говорить сергей.-- здесь так душно... на воздух!.. и... да, показывать я что-нибудь необыкновенный... что-нибудь чудесный!..
       в этот время к они подходить зуб. он совсем не быть пьяный. вообще он немного пить за обед, да и вино на он мало действовать.
       -- голубчик, граф,-- шепнуть он сомонов,-- взять я с себя.
       -- да ты знать ли, платошка, куда мы ехать?
       -- знать, знать, весь слышать...
       -- дурень, ну куда ты, только лопнуть от зависть -- не по твой карман...
       -- да я хоть один глазок взглядывать!.. взять, сделать милость!!! ну, может, там понадобиться, неравно сергей борисыч не совсем хорошо быть, так ведь я, знать, граф, я очень сильный, я один мочь снести он! благодетель, взять!..
       -- ах ты, вечный попрошайка!.. ну, пожалуй, только знать, в сани-то и мы троить едва-едва место быть, так ты разве на облучок?
       -- я и на облучок доезжать.
       -- ладно...
       через несколько минута сергей, поддерживать приятель и в сопровождение хорошенький зубова, почти ничто не видеть, сходить со свой парадный лестница.
       у подъезд дожидаться лихой тройка.
       молодой человек усаживаться в сани. зуб примащиваться рядом с кучер на облучок. сомонов крикнуть "в коломна!"
       тройка помчаться как стрела по смолкать улица.
      
    XX. фараонк
      
       куда он ехать? об это сергей не думать, да и вообще в он не быть никакой мысль -- быть один только странный, новый ощущение, какой он до сей пора никогда не испытывать.
       морозный воздух несколько освежать он, то быть выбивать из его похмелье весь неприятный и тяжелый, оставлять легкий туман и широкий чувство веселие, радость, порывание вперед.
       сани мчаться. он казаться, что он скользить в пропасть. дома, улица, слабо мигать фонарь -- весь это спускаться низко и низко, вертеться и прыгать, наступать один на другой. сердце то замирать, то начинать шибко биться. по член пробегать огонь. хотеться движение, но не обычный движение, а полет.
       и вот сергей казаться, что он стоить приподниматься на воздух, и он полететь в сверкающий холодный мгла, расстилаться перед его глаз.
       он, действительно, приподниматься в сани и хотеть быть лететь, но товарищ вовремя он удерживать.
       между то сани уже скользить по пустой, темный улица тогдашний коломна. мимо тянуться пустырь, полуразваливаться забор, сад, остаток еще не высохший болото. только место возвышаться и мигать призывной огонек домик, по больший часть деревянный и одноэтажный.
       сани останавливаться у запирать наглухо ворота.
       -- ну, платоша!-- крикнуть сомонов,-- ступать на разведка.
       зуб как резиновый мячик слетать с облучок, подпрыгивать и побежать к ворота.
       -- запирать! -- крикнуть он.
       -- известный дело -- запирать! а ты вот сила хвалиться -- выбивать калитка, что тут, не дожидаться же!
       зуб попробовать. но сила он оказываться недостаточный.
       -- эх ты, хвастунишка! -- презрительно проговаривать князь бабищев, выходить из сани, хватить раз, другой, а на третий уж не приходиться -- калитка с треск и визг распахиваться и повисать на один петля.
       сомонов выводить сергей, который, мочь быть, хорошо бы полететь, потому что ходить почти разучиваться -- он так и покачивать во весь сторона.
       разгонять собака, с громкий лай кинуться из глубина двор, молодой человек направляться к домик, выглядывать из-за обледеневать дерево.
       весь ставня быть запирать. за исключение собачий лай, тишина кругом стоять невозмутимый.
       -- а что если, как на смех, ее дома нету? -- проговаривать сомонов.
       -- нет, дома, граф, дома, наверно! -- забегать вперед уверять зуб.-- вон взглядывать -- с тот сторона, там щелк у ставня и вон свет видный. наверное, дом, а коли и нету, то не беда -- я на сей случай придумывать.
       -- да много ты придумывать! уж молчать хорошо да постучаться-ка в дверь.
       зуб взбегать по скользкий ступенька крыльцо и становиться стучать.
       -- где мы? что это такой? -- несколько приходить в себя, спрашивать сергей.
       -- а чудо-то обещать показывать -- забывать, что ли? тут вот самый этот чудо и запирать.
       и с замирание сердце он начинать ждать что-нибудь, действительно чудесный.
       дверь приотворяться, выглядывать чей-то голова, который трудно быть разглядеть во тьма.
       -- дома?-- спрашивать зуб.
       -- а вы кто такой? что вы? -- вместо ответ послышаться довольно грубый женский голос.
       сомонов подниматься на крыльцо.
       -- али не узнавать, матрена кузминишный? свой, не бояться...
       наклоняться к она, он шепнуть:
       -- такой золотой фазанчик привозить, что оставаться довольный... дома, что ли? да впускать скоро.
       -- дома-то, дом, а уж не знать как и сказать вы, впускать ли. вишь ты, с утро головка болеть, весь день в постель, да и теперь тоже... не вы первый -- уж раз три наведываться после вечерня, да как приезжать, так и отъезжать.
       -- впускать, впускать, божий старушка, там сам уговаривать быть.
       он что-то вынимать из карман и сунуть в рука женщина. тот снимать крепкий цепь и отворять дверь.
       этот домик, насколько позволять он различать вечерний мгла, быть очень неказистый с вид. но, проходить маленький сени, где молодой человек сбросить с себя шуба, они очутиться в просторный, причудливый и роскошно убирать комната, освещать бледно-голубой, висеть посреди потолок, фонарик.
       пол и весь стена быть покрывать мягкий и пушистый ковер самый яркий узор. восточный диван с бесчисленный количество разноцветный подушка, расставлять вдоль стена. окно скрываться за тяжелый шелковый занавеска. по комната носиться аромат какой-то пряный, раздражающий курение. дверь быть так закрывать ковер и задрапировывать, что они совсем не быть видно.
       -- где мы? -- изумленно спрашивать сергей свой спутник, спускаться на мягкий подушка шелковый диван.
       -- во сон! -- улыбаться отвечать сомонов.
       -- во сон? -- повторять сергей.
       он вспоминаться тот чудесный сказка, который бывало, в год детство, рассказывать он карлик. тогда горячий детский фантазия превращать каждый фраза в роскошный картина, заставлять переноситься всецело в фантастический мир и забывать о действительность.
       точно так же и теперь действительность быть забывать. причудливый, странный комната, озарять голубоватый, как бы лунный свет, мало-помалу терять в глаз сергей весь свой осязательность.
       разноцветный узор ковер мелькать, то и дело изменяться. он недвижно сидеть, то открывать, то закрывать глаз, вдыхать в себя теплый ароматный воздух и ожидать что-то более чудесный.
       он не замечать, как сомонов скрываться, как бабищев и зуб разваливаться на подушка в глубина комната и тихонько шептаться, пересмеиваться и по время на он взглядывать.
       вот где-то вблизи послышаться тихий музыкальный звук. какой-то голос, неземной голос, примешиваться скоро к этот звук, то подниматься и перехватывать один за другой чистый серебристый нотка, то вдруг падать и почти замирать.
       что это за музыка? что это за пение?
       он ждать -- вдруг тихо-тихо колыхнуться шелковый занавеска, и перед он представать видение.
       такой обольстительный, такой совершенный красота он никогда еще не видывать. в первый минута он даже зажмуривать глаз, будто ослеплять. и когда он открывать они, то увидеть, что видение не исчезать. чудный красавица стоять перед он, в два шаг от он, и глядеть прямо в глаз он свой огненный прекрасный глаз.
       это быть настоящий красавица, такой, какой можно встречать только раз в жизнь. и при это в ее красота, во весь ее фигура, в ее странный наряд не быть ничто обычный и знакомый. в она все поражать, начинать с блестящий черный волос, заплетать в длинный коса и перевивать жемчужный нить. нежный и молодой лицо с самый мягкий овал быть бледный, но не болезненный бледность -- матовый белизна мрамор. большой глубокий глаз так и гореть из-за длинный ресница, изливать поток странный свет. тонкий ноздря небольшой правильный нос быть несколько раскрывать, точно так же, как и полный горячий губа, из-за который виднеться ряд ослепительный свой белизна и ровность зуб. она быть высокий и стройный, и весь прелесть ее роскошный форма не мочь скрываться от поражать глаз: на она быть надевать что-то вроде древнегреческий туника из легкий шерстяной материя. полный шея, высокий бюст, плечо и рука быть открывать. из-под мягкий складка не достигать до пол туника виднеться маленький ножка в атласный узкий туфля.
       чем много глядеть на она сергей, тем много убеждаться, что весь это во сон или что перед он совершаться самый волшебный сказка.
       а она подходить к он еще близко, нагибаться, звенеть подвеска длинный серьга, сверкать золото и разноцветный камень браслет, обхватывать у кисть и выше локоть ее полный рука. он обжигать ее горячий дыхание. с замирать сердце он приподниматься с диван и кинуться было к она, но она он отстранять, и он опять упасть на подушка, не отрываться на она глядеть.
       она прилегать на диван в грациозный и кокетливый поза, еще более выказывать весь красота ее, и взять из рука сомонов какой-то инструмент вроде гитара.
       снова раздаваться тихий звук, который слышаться несколько минута то назад. она медленно перебирать струна тонкий палец и вдруг запевать.
       сергей жадно слушать. голова его опять начинать кружиться, сердце безумно стучать, он весь, весь душа уходить в этот странный, могучий звук.
       это быть страстный, безумный песня, говорить о какой-то безумный любовь, требовать огненный поцелуй, томление и мука.
       и новый любовь, про который она петь, загораться в сергей и жечь он, приносить мучительный отрада, блаженный мучение. это быть не тот нежный, светлый любовь, какой он чувствовать наяву, в другой волшебный минута, на берег знаменский озеро. этот новый любовь доводить до бешенство, до отчаяние, до сумасшествие...
       но он оставаться недвижимый и все слушать. а песня литься, и слышаться в она то безумный хохот, то горький слеза, то мольба, то проклятие. голос певица, причудливый и капризный, как и этот мелодия, быстро доходить до самый чистый и высокий нотка, вдруг будто надрываться и падать. и она уже не петь: это быть хохот, это быть звон колокольчик лихой тройка, взвизгивание удалой ямщик, скрип полоз по крепкий снег... и потом вдруг опять откуда-то доноситься тихий мольба о пощада, и опять подниматься все высоко и высоко серебристый звук, и опять закипать горячий слеза...
       сергей уже не мочь больше выдерживать. он бросаться к она, к этот волшебница, упасть перед она на колено. рыдание, долго собираться в грудь его, вырываться наконец наружу, и он как сумасшедший рыдать, захлебываться на ее колено.
       его товарищ даже испугаться, засуетиться, подымать он почти бесчувственный, намачивать его гореть голова и висок вода, давать он нюхать спирт.
       он очнуться, открывать глаз, изумленно глядеть кругом, и мало-помалу начинать приходить в себя. теперь опьянение проходить, сознание вернуться, он чувствовать, что не спать и не грезить. он вспомнить весь, вспомнить, что веселый товарищ увезти он и обещать показывать он чудо.
       так вот это чудо!
       но жарко натапливать и надушить курение комната уже не казаться он волшебный жилище сказочный царевна. да и сам этот царевна переставать быть видение, хотя красота ее от это ничто не утрачивать. сергей и теперь не мочь отрываться от этот соблазнительный женщина, но только он уже начинать подмечать в она такой черта, который уменьшать сила ее соблазн. она уже не петь, она громкий и резкий голос разговаривать с сомонов и бабищев, смеяться. они ловить ее рука, стараться поцеловать она. она отбиваться; но сергей сразу видеть, что это быть только игра и что она привыкать к поцелуй.
       он оглядеться и замечать зубова, который сидеть поодаль и жадно смотреть на красавица. он подходить к он и тихонько спрашивать:
       -- кто она такой? полно же морочить... сказать весь правда...
       зуб боязливо взглядывать на товарищ, но видеть, что они очень занятый красавица и мало обращать на он внимание, зашептать:
       -- кто?! а вы разве не знать?! ведь это фараонк...
       -- какой фараонк?!
       -- а цыганка, маша-цыганка! она все знать... красавица такой во весь петербург нету. а петь как -- ну да вы сам слышать... она вот уж много год граф безбородко из москва вывозить: только, видно, скоро надоедать ее песня, а то и сам она вырываться -- ведь он они за замок держать, никто не показывать...
       сергей узнавать голос зубова.
       -- где мой шуба? помогать отыскивать, давать уходить я...
       -- и вы взаправду? от такой-то красавица?.. вот, человек счастие, а он бежать! да кабы у я быть рубль хоть пятьсот в карман, так я бы почитать себя в магометовой рай!..
       зуб чуть не плакать.
       сергей вынимать из карман туго набивать кошелек.
       -- вот... тут много чем пятьсот рубль... взять, когда-нибудь счесться, только, ради бог, помогать я отсюда выбираться.
       проходить несколько мгновение. зуб стоять неподвижно; потом вздыхать весь грудь, поймать рука сергей и схватывать кошелек.
       -- спасибо... при первый же возможность вернуть вы и вовек не забывать ваш доброта и этот услуга; ах, сергей борисыч, ах, как я вы благодарный!
       он засуетиться в темнота.
       -- вот, вот ваш шуба... а тут и дверь, позволять, я вы открывать...
       но в этот мгновение сомонов и бабищев показываться в сени со свеча. сергей уже держать нараспашку наружный дверь.
       -- это что? -- в один голос закричать приятель.-- бежать! да ты с ум сходить?! зуб, дурень, как же это ты сметь он выпускать!
       они кинуться к сергей; но тот уже сбегать со ступенька крыльцо.
       -- просить оставлять я, все равный не вернуться, а вы без шуба только себя простужать! -- крикнуть он.
       -- да бог с ты, коли так! сила держать не быть... только ты тройка-то не забывать присылать обратно!
       -- не забывать.
       он выбегать за ворота, садиться в сани. застаиваться тройка помчать его вихорь.
       дом быть все тихо. гость давно разъехаться, а тот, кто не в сила быть ехать, иван иваныч укладывать в заранее предусмотрительный приготавливать постель. рено тоже спать как убитый.
       сергей проходить к себя, раздеваться, затушить свеча. но заснуть он долго не мочь. он грезить о таня, он рваться к она. в этот бессонный ночь он быть безумно влюбленный в она.
      
    XXI. маскарад
      
       карьера сергей начинать устраиваться. императрица сказать он при первый представление: "до свидание, мы скоро увидеться!" и этот слово быть многозначительный. она не забывать свой обещание, не любить возбуждать надежда, который не суждено быть осуществляться. сергей скоро быть пожаловать в камер-юнкер и, такой образ, получать возможность часто бывать во дворец и попадаться на глаз императрица.
       петербург быть в большой оживление по случай возвращение очаковский победитель, потемкин. бал сменяться бал. екатерина, здоровье который поправляться, находиться в самый хороший настроение дух и не только являться любезный и веселый хозяйка в свой эрмитаж, но и посещать собрание у некоторые из близкий она лицо. между прочее, она обещать быть и на великолепный маскарад, который устраивать лев александрович нарышкин.
       маскарад этот быть назначать именно в тот день, когда сергей узнавать о пожалование он придворный звание. он с особенный удовольствие и оживление готовиться к маскарад. с помощь рено он придумывать себя костюм, который чрезвычайно идти к он и в тот же время отличаться крайний простота. грациозный черный берет на голова, волос по плечо, широкий кружевной воротник, бархатный короткий камзол, весь в атласный прорез и подпоясывать широкий пояс, обтягивать в черный трико нога, башмак с длинный, несколько загибаться носок, небольшой красивый шпага и поверх все черный плащ, грациозно драпировать стройный фигура. один слово, что-то вроде средневековый художник или ученый.
       сергей знать, что к маскарад лев александрович готовиться самый роскошный костюм, знать, что его сверстник быть сиять не только настоящий, но и поддельный бриллиант, и потому он не сомневаться, что в пестрый сверкающий толпа его черный, изящный костюм непременно обращать на себя внимание. выставлять же напоказ свой бриллиант он не быть необходимость -- пусть это делать тот, у кто они мало, кто должный целый день бегать, чтобы добывать они напрокат у разный тетушка и кузин, даже у родственник. он это не нужный, потому что его богатство все известный, и известно также, какой редкий коллекция драгоценность наследовать он от отец.
       и он быть правый. его появление быть тотчас же замечать в зал нарышкино, наполнять разнообразно, причудливый костюмированный гость. музыка уже играть с хор. живой, веселый толпа маска двигаться из зала в зала, пересмеиваться, переговариваться, стараться узнавать друг друг. прелестный женский фигура, лицо который под маленький маска казаться еще заманчивый, мелькать мимо сергей, пора обжигать он свой таинственный взгляд. то там, то здесь появляться на мгновение и исчезать веселый хозяин, не утерпеть, чтобы для начало маскарад не закостюмироваться волшебник мерлин, но только без маска.
       однако полный оживление еще не быть: никто еще не решаться вполне отдаваться веселие, весь то и дело останавливаться и посматривать на дверь, в который должный быть входить высокий гость.
       императрица не заставлять себя ждать. там, где не требоваться обязательный этикет, она не любить церемония, к то же она привыкать рано ложиться спать и для то, чтобы воспользоваться приятный вечер, рано он начинать.
       она появляться в сопровождение анна никитишный нарышкина, сиять величие, и проходить через зала, отвечать милостивый наклонение голова и легкий улыбка на почтительный поклон столпиться гость.
       когда-то, в молодой год, екатерина страстно любить маскарад; уже быть императрица, она появляться на они никто не узнавать, не только в маска, но часто и в мужской костюм. никто как она не уметь придумывать смешной мистификация, и немало забавный приключение хранить она память. и теперь еще любить она причудливый, веселый атмосфера маскарад, но год быть уже не тот, не идти на ум мистификация -- привлекать к себя зеленый столик с карта, кружок обычный любимый партнер. только между игра выходить она на несколько минута в зала, с удовольствие глядеть на оживление и веселость танцующий молодежь, на ход раздавать свой приветливый улыбка, ласковый слово, остроумный замечание.
       ее присутствие никто не смущать, она обладать редкий талант -- ничто не утрачивать из свой величие, не только не нарушать всеобщий веселость и свобода, но даже увеличивать они свой присутствие.
       вслед за императрица между замаскировывать оказываться новый высокий мужской фигура, появление который быть встречать заметный шепот.
       новый гость быть замаскированный средневековый миннезингер, с какой-то лютня через плечо. костюм он, в общий, походить на костюм сергей, только быть совсем не выдерживать: черный бархатный камзол, который не скрывать на один плечо накинуть плащ, быть весь в яркий атласный прорез; пряжка пояс сверкать крупный бриллиант; такой же бриллиант чистый вода и высокий достоинство красоваться на рука, на грудь и на башмак.
       "мамонов!.." -- послышаться сергей.
       но он уже некогда быть далеко вслушиваться. к то же все вдруг присмиреть и смолкать.
       у дверь зала показываться грузный и величественный фигура светлый князь потемкин. целый свита важный сановник и приближать к он лицо сопровождать он. он медленный, ленивый походка подвигаться, едва замечать обращать к он поклон, едва отвечать на они легкий движение голова. полный равнодушие, почти апатия, изображаться на его красивый, уже значительно обрюзгший лицо, на который трудно быть замечать отсутствие один глаз -- так он быть хорошо подделывать. быть очевидно, что он нет ни до кто дело, что нет ровно ничто общий между он и этот пестрый толпа. а между то его появление сразу останавливать молодой смех, сразу налагать печать принужденность и боязливый оглядка всюду, где проходить он.
       сергей уже два раз видеть мельком очаковский герой, но еще не быть он представлять. он уже успевать освобождаться от свой юношеский робость и чувствовать себя теперь везде и со все свободно и непринужденный. и то с большой изумление он замечать, что появление потемкин и он заставлять почти вздрагивать, быстро попятиться и оглядеться.
       но вот светлейший проходить в гостиная, где находиться императрица.
       маска снова оживляться, послышаться смех, шутка, веселый разговор. примолкать быть звук музыка опять поливаться с хор. разноцветный толпа начинать разделяться на пара, приготовляться к танец.
       на этот раз, как это часто делаться в маскарад, быть объявлять, что для первый танец дама выбирать себя кавалер.
       к сергей грациозно подбегать прелестный пастушка и взять он за рука.
       -- хотя ты поэт или художник, -- сказать она, видимо, изменять свой голос,-- и, мочь быть, думать теперь об италия или слагать чудный станс в честь дама твой сердце, но все же позволять отрывать ты от твой мечтание -- не отказывать протанцевать контрданс с бедный пастушка!..
       -- благодарить ты, прелестный пастушка, -- живо отвечать сергей,-- я вовсе не думать об италия и не слагать станс, а думать о то, как досадно, что я не мочь сам себя выбирать дама для контрданс...
       -- кто же ты хотеть выбирать? -- с легкий смех перебивать она. -- я очень добро и простодушный и сейчас доказывать ты это -- называть я твой избранница, и, если только она еще свободный, то я уговаривать она танцевать с ты...
       -- зачем ты я перебивать, милый пастушка? я досадовать именно на то, что не мочь приглашать ты...
       пастушка сверкнуть глазок и опять засмеяться.
       -- будто? не верить. да разве ты я знать?
       -- узнавать, только что увидеть.
       -- неправда, ошибаться...
       -- как бы ты ни одеваться, какой бы голос не заговаривать -- я всегда узнавать ты, belle cousine! -- сказать сергей, невольно и нежно пожимать маленький ручка.
       он не ошибаться. это, действительно, быть его кузина, прелестный марья львовна нарышкино, на который он слишком часто заглядываться и который нередко, помимо его воля, становиться в его мечтание между он и далекий таня.
       -- о, cousin! вот вы уже совсем превращаться в петербургский любезник!.. и знать, это нехорошо, потому что я уже давно не придавать никакой цена этот любезность... я они не верить.
       и в тот же время из-под легкий кружево маска она ласково и самодовольный улыбаться свой хорошенький ротик.
       -- Vite, vite a vos places! -- раздаваться голос дирижер.
       пастушка совсем почти склоняться на плечо свой кавалер, обдавать его запах тонкий духи, ослеплять горячий белизна прелестный плечо.
       отрываться на мгновение от шутливый разговор с милая пастушка, сергей оглядывать сверкать огонь зала, и его взгляд приковаться к тот дверь, в который входить императрица и потемкин. теперь на порог этот дверь, шаг в десять от сергей, стоять небольшой рост худощавый человек в военный мундир -- и, взглядывать на он, сергей уже не мочь от он отрываться. он забывать свой пастушка, спутываться в фигура контрданс.
       между тем стоять у дверь не трогаться с место. он, очевидно, только что приезжать и выжидать окончание танец, чтобы проходить через зала. он стоять неподвижно, опираться один рука на шпага, а другой перебирать пуговица свой мундир. он быть далеко еще не старый, год тридцать пять, не много; но на его выпуклый высокий лоб уже ложиться преждевременный морщина. лицо его быть поразительно: он быть дурной, с маленький, очень вздернутый нос, далеко отстоять от верхний губа; большой рот его тот и дело принимать неприятный, презрительный выражение. один только глаз, большой, синий и глубокий, скрашивать этот некрасивый лицо. этот глаз быть чрезвычайно выразительный, проницательный, и в тот же время что-то мечтательный, задумчивый и грустный в они светиться.
       вот он переменять поза, скрещивать на грудь рука, будто утомленный, опускать голова. мимо он один за другой мелькать пара танцующий, не обращать на он почти никакой внимание. но сергей, проходить у дверь со свой пастушка, на мгновение останавливаться и, не задумываться над то, хорошо ли то, что он делать, следовать ли так, отдавать он глубокий, почтительный поклон и затем продолжать свой танец.
       тот, кто он поклониться, слегка вздрагивать, будто приходить в себя и отрываться от свой мысль, привычный, любезный движение наклонять голова и проводить сергей долгий, внимательный взгляд. и вдруг краска заливать его бледный щека, он выпрямляться, опускать рука по шов, причем на его грудь блеснуть два звезда -- андреевский и анненская, и скрываться за дверь.
       -- ты представляться цесаревич? -- спрашивать сергей пастушка.
       -- нет еще, я в первый раз в жизнь сейчас он увидеть.
       -- ну так теперь трудно быть ты снискивать его милость.
       -- отчего? что я провиниться?! -- изумленно спрашивать сергей.
       -- да разве ты не замечать, как ты смущать он свой поклон? вовсе не следовать кланяться во время танец и когда он так стоять, что, видимо, не хотеть обращать на себя внимание. это очень неловко выходить, cher cousin, a главное -- цесаревич обидчивый...
       сергей становиться тяжело и неловко.
       -- да, конечно,-- смущенно проговаривать он,-- я понимать, что не должный быть он кланяться, но я сделать это совсем бессознательно, не рассуждать, да и рассуждать быть некогда; я просто не мочь не поклониться цесаревич и особенно увидеть он в первый раз в жизнь.
       -- а еще дипломат! -- пожимать прелестный плечо и тихонько хлопнуть сергей веер по рука, замечать марья львовна.-- ну, да авось обходиться! и потом, в сущность, что же? -- небольшой беда, если и посердиться, слава бог, его гнев не мочь иметь большой последствие...
       контрданс кончаться. хорошенький пастушка упархивать.
       -- великий княгиня!.. цесаревич! -- расслышать сергей.
       снова показываться небольшой, чересчур прямо держаться фигура павел петрович. он вести под рука молодой, стройный красавица, вовсе не роскошно, но чрезвычайно со вкус одевать. ее милый, розовый лицо приятно улыбаться, грациозный головка то и дело наклоняться, отвечать на поклон. цесаревич тоже откланиваться, но ни на кто не глядеть и по время морщить бровь. только проходить мимо сергей, он вдруг на мгновение даже останавливаться, судорожный, нервный полуусмешка скривить его губа, его глаз прямо, холодно и пристально взглядывать на изящный средневековый художник.
       сергей опять почтительно поклониться вслед за окружать он и опять вспыхивать быстрый румянец щека павел петрович. он отвертываться, и сергей слышать как он довольно громко сказать великий княгиня:
       -- Je voudrais bien savoir qui est cet individu? этот... в черный!..
       в звук его голос заметно быть сдержанный раздражение.
       мария федоровна подымать свой голубой глаз на сергей и потом изумленно взглядывать на цесаревич.
       они проходить мимо.
       танец следовать за танец. в зал становиться жарко, многие уже снимать маска. на порог большой танцевальный зала появляться императрица, а вслед за она и веселый хозяин, преображаться из волшебник мерлин в обер-шталмейстер.
       екатерина приветливо улыбаться знакомый лицо, снимать маска, подзывать к себя марья львовна нарышкино.
       -- а ты, плутовка, всегда знать, как наряжаться,-- сказать она, дотрагиваться веер до ее подбородок,-- знать, что этот простенький костюм самый опасный!.. подходить, растормошить светлый, а то он сидеть в угол и дуться!.. приводить он сюда.
       марья львовна улыбаться и побежать, едва касаться пол свой маленький ножка, исполнять приказание императрица.
       -- вот и еще очень изящный по свой простота костюм. ты не знать, левушка, кто это? -- сказать екатерина, останавливать свой взгляд на сергей.
       -- это... это... да если не ошибаться -- это горбатов! -- отвечать нарышкин.
       -- а! позвать его...
       сергей, снимать на ход маска, подходить к императрица и поспешить выражать она свой благодарность за пожалование, который он удостаиваться.
       -- очень рад,-- милостиво сказать она,-- граф безбородко довольный вы, в чем я, впрочем, нисколько и не сомневаться,-- я читать составлять вы бумага -- вы хорошо писать...
       -- но, кажется, он танцевать еще хорошо, -- замечать нарышкин.
       -- что же, и это не мешать, -- ласково проговаривать екатерина, -- но еще хорошо то, что я о вы узнавать, господин камер-юнкер...
       она замалчивать и одарять сергей свой самый милый улыбка. он растерянно взглядывать на она.
       -- что вы узнавать, ваш величество?
       -- ну... это я вы не сказать.
       в этот время подходить потемкин. на его лицо не быть уже скучающий, апатичный выражение; он улыбаться, бережно держать под рука хорошенький пастушка -- марь львовна.
       -- я знать кто посылать, чтобы развеселять князь,-- сказать императрица.-- Votre petite bergère fait des prodiges, monsieur le Grandecuyer!
       -- Ca ne me regarde pas -- я давно на она махнуть рука! -- отвечать нарышкин и шепнуть сергей:
       -- что, братец, задавать загадка?! да ты не ломать себя голова... какой путем -- не знать, а сделаться известный твой поездка в коломна, также и то, что ты бежать мужественно от чары соблазн...
       сергей покраснеть и смущаться, как ребенок. он только думать о то, как бы отходить незаметно и вдруг встречаться с зоркий взгляд потемкин, внимательно на он смотреть. смущение его еще усиливаться от этот взгляд, и в тот же время он услышать голос императрица:
       -- это вот, князь, рекомендовать -- молодой дипломат и мой новый камер-юнкер, господин горбатов.
       потемкин еще раз взглядывать на сергей, отвечать полунебрежный кивок на его поклон.
       -- мы теперь дипломат очень нужный,-- рассеянно проговаривать он,-- но только истинный, серьезный дипломат...
       -- такой, надеяться, и выходить из школа граф безбородок,-- спокойно сказать императрица.
       -- конечно.
       и потемкин, отвертываться, наклонять голова и заглядывать в глаз марья львовна, становиться нашептывать она какой-то любезность.
       она, улыбаться, отшучиваться.
       сергей незаметно смешаться с толпа.
      
    XXII. нежданный друг
      
       танец возобновляться. сергей принимать в они участие, но быть очень рассеянный и едва мочь заставлять себя занимать танцевать с он дама неизбежный разговор. он не замечать, что начинать с каждый минута возбуждать к себя много и много внимание, а между то на он тихомолком указывать, о он шептаться. иначе и быть не мочь: едва появляться -- и уже попадать в придворный! императрица так милостивый к он, беседовать, сам представлять его потемкин...
       -- быстро пойти в гора!..-- говорить про он в один голос.
       молодой человек с зависть на он поглядывать и в тот же время не мочь не сознаваться, что он хороший себя, отлично себя держать, со все любезный, внимательный и скромный.
       между молодой девушка и женщина тоже немало быть разговор про сергей. они объявлять он красавец.
       "и он так богатый, у он говорить, такой бриллиант, какой пожалуй не находить и у потемкин!.." -- шептать невеста.
       а молодой замужний дама говорить другой:
       "он так молодой, так свежий! у он иногда среди разговор делаться вдруг такой наивный лицо, будто у ребенок... и как хороший, ах, как хороший! только чересчур застенчивый, он совсем почти не смотреть на женщина, никто не оказывать предпочтение, со все одинаково вежливый и холодный... это неестественно в его год... или тут расчет? очень мочь быть, что расчет, и даже верный. о, он, конечно, быстро пойти в гора!.."
       но сам сергей быть крайне недовольный себя. он не забывать свой неловкость относительно цесаревич, его тревожить мысль о дурной впечатление, который он, очевидно, производить на он. он давно уже привыкать время от время думать о цесаревич и они интересоваться. он даже не раз решаться спрашивать покойный отец свой о он. но отец не любить подобный вопрос.
       -- что же я мочь знать?!-- резко отвечать он.-- когда я видеть он, он быть еще совсем маленький мальчик, резвый и бойкий и в тот же время трусишка -- темный комната бояться... иной раз прийти и лепетать невесть про что, про какой-то страсть, который якобы он чудиться... баба старый запугивать!.. у государыня елисавета петровна этот баба быть видимо-невидимо. они он нянчить -- ну и запугивать свой глупый сказка... да что!..
       и борис григорьевич, недоговаривать, бывало, махнуть рука. все лицо его вдруг вспыхивать, вставать он с место и начинать большой шаг ходить по комната. сергей уже бояться далеко расспрашивать. он видеть, что отец рассерженный и понимать, что нельзя много касаться он старый ран, тяжелый воспоминание.
       но он все же время от время стараться осторожно возвращаться к этот разговор.
       и до горбатовский доходить различный слух, и в деревенский глушь передаваться всякий весть о петербургский придворный жизнь.
       сергей узнавать, что цесаревич, уже давным-давно совершеннолетний, не принимать почти никакой участие в дело государственный, что он совсем удалять от правление. а между то ведь он же законный наследник император петр III!.. правление екатерина славно, она великий женщина, но ведь весь право на его сторона! зачем же он удалять, будто он совсем и нету? или он человек без воля, без способность?! но нет, приезжий из петербург рассказывать много прекрасный черта его характер, рассказывать про его благородство, его находчивость и остроумие. говорить, он много работать, всегда занимать. а вот рено рассказывать, что в париж, в тот время, когда цесаревич приезжать туда со свой супруга под имя Comte du Nord, он совсем пленять парижанин, и он называть не иначе, как самый умный, самый милый и любезный из европейский принц. все говорить, что императрица он не любить, но в тот же время прибавлять, что сам он относиться к она с великий почтение. как же выносить он свой странный, неестественный положение, как он с он примиряться?
       из весь то, что сергей слышать о павел петрович в течение весь свой жизнь, в его воображение вырастать прекрасный и вместе с то загадочный образ, этот человек с такой странный судьба возбуждать в он большой симпатия, восхищение и жалость. и он крайне удивляться то, что весь этот господин, который рассказывать о цесаревич, о его прекрасный качество, решительно не придавать никакой значение этот качество, не сожалеть он. он, очевидно, никто не любить. да за что же? что все это значить?
       по приезд в петербург сергей очень желать увидеть цесаревич, но до сей пора он это никак не удаваться -- павел петрович быть почти невидимка, редко показываться из свой таинственный гатчина. и опять, спрашивать о он, сергей замечать, что вывод, сделать он еще в горбатовский, оказываться верный: цесаревич не любить, не жалеть, и главное -- о он совсем не думать, они не интересоваться.
       наконец сергей удаваться он увидеть, и едва взглядывать на он, он почувствовать к он неодолимый сердечный влечение. его некрасивость, неприятный, язвительный выражение его рот мгновенно забываться при грустный мечтательный свет синий, устало опускать глаз. что-то совсем особенный, необычный и вполне соответствовать тот образ, который уже создавать его юный воображение, подмечать сергей в цесаревич.
       "о, это, наверно, великий, страдать и непонятный душа!" -- подумать он, чувствовать как сильно и сильно начинать биться его сердце.
       тут он и отвешивать свой почтительный и неловкий поклон. и вот прелестный марья львовна пугать его немилость, да и сам он уже подмечать явный признак раздражение, он вызывать.
       сергей забываться на несколько мгновение, охватывать оживление бал, но снова все вспоминать и едва удерживать свой волнение.
       "фу, какой глупость я сделать! -- с отчаяние думать он. -- до сей пора весь идти так хорошо, все так удаваться -- и нужно же быть, чтобы я именно повреждать себя в его глаз!.."
       он положительно страдать; он полюбить цесаревич юный восторженный любовь, полюбить, совсем он не знать, по какой-то предчувствие. танцевать больше не хотеться и, снова надевать свой маска, он бродить по зала и гостин. дом нарышкино быть так обширный, гость набираться так много, что в этот быстро двигаться и жужжать, подобно пчелиный рой, толпа легко быть замешаться, заблудиться, совсем затериваться, как в лес. среди этот толпа, где все быть занимать по преимущество себя, свой дело и свой веселие, где почти у каждый быть свой маленький или большой цель, теперь с каждый час становиться весь свободно и привольный. тут можно быть сколько угодно мечтать и забываться, ибо чем густой и оживленный толпа, тем много в она уединение. и многие пользоваться этот заманчивый уединение среди тысячная толпа, уединение среди несмолкаемый говор, под звук музыка, нестись из танцевальный зала.
       для то, чтобы хоть сколько-нибудь развлекать себя и уходить от свой тревожный мысль и недовольство себя, сергей начинать присматриваться и прислушиваться к то, что вокруг он делаться. и он ясно видеть, как уже многие воспользоваться свой уединение. мимо он мелькать счастливый пара. весь укромный уголок, где быть много тяжелый драпировка, широкий лист тропический растение, быть занятый этот счастливый пары. но встречаться и странный пара.
       сергей видеть почтенный с вид сановник, взяться под рука и шептаться между себя горячо и страстно, подобно нежный любовник или заговорщик. но, прислушиваться к их шепот, оказываться, что весь любовь, весь заговор состоять только из сплетня да пересуды, из жалоба оскорблять чиновничий самолюбие или толк об ожидать служебный награда.
       а вот и еще странный пара: в полный самый изящный комфорт уголок пышный гостиная, на покойный, раззолачивать кресло красоваться великолепный фигура потемкин. рядом с он милый пастушка, марья львовна. между они вестись оживленный беседа, они улыбаться друг друг. князь забывать, очевидно, и свой величие, и свой год, и свой лень; он в роль любовник, в роль влюбленный юноша. на его монументальный лицо сладкий улыбка, который делать этот замечательный, величественный лицо такой странный, смешной даже. вот он быстро склоняться к соседка, ловко поймать она ручка, прижимать она к губа свой. пастушка замахиваться на он веер, а сам смеяться, сам шутить, сам от он не отходить... странный пара!..
       идти сергей далеко и видеть, что стройный миннезингер, сверкать бриллиант, вести под рука венецианка шестнадцатый век. они оба, видимо, не замечать никто и ничто кругом себя. этот пара проходить как раз мимо сергей, и он слышать, явственно слышать страстный шепот миннезингер мамонов:
       -- дорогой, да сказать же... повторять еще раз сегодня, что я любить... ведь только в этот слово все мой счастие... ведь только чтобы услышать он, я выносить терпеливо мой мучительный день, мой бессонный ночь...
       -- любить!..-- тихо и как-то грустно отвечать венецианка.
       пара исчезать. а через несколько минута сверкать бриллиант миннезингер появляться в толпа уже один и бесцельно, рассеянно бродить, опускать голова.
       толпа неустанно двигаться, ежеминутный меняться, мелькать свой пестрота. становиться душно, даже туман стоять в высокий зал, заволакивать легкий мгла сверкание бесчисленный люстра и кенкет.
       сам не знать как, сергей очутиться в тихий уголок, за раскидистый пальма. он уставать и с радость замечать низенький диванчик. здесь так хорошо можно отдыхать несколько минута, отдыхать невидимка, под жужжание толпа, под далекий звук веселый мотив...
       и он забываться. но вот близкий и явственный голос, раздаваться где-то почти у самый его ухо, за широкий лист пальма, заставлять он очнуться.
       -- дурить, брат сашур, дурить! -- говорить один голос. -- и нехорошо дурить -- опоминаться, да поздно быть... так хорошо вовремя подумать, что затевать, глупый человек!..
       -- я не понимать, князь, о чем вы? -- отвечать другой голос, и смущение, и тоска послышаться в слово этот.
       -- не понимать?! прикидываться... так я сказать и прямо. ну, к что этот "махание" с щербатова?.. коли я замечать, то и другой мочь замечать. да ты, по видимость, даже и скрываться-то не намерен... опоминаться!
       ответ не быть, и голос продолжать:
       -- а ведь я считать ты благоразумный, я на ты полагаться... а ты словно малый ребенок... да коли ты уж так бес смущать, так ты бы это умненек... мало ли как... ну, находить бы что-нибудь подходящий... не на глаз у все...
       -- ах, да чего вы я мучить!.. тошно я -- вот что!..
       -- тошно!.. кислятина ты, брат сашур, и ничто больше!.. ну и пропадать, коли охота, я предостерегать, а там уж не мой дело... другой находиться умный ты... дурить-то не становиться. один такой я, кажется, сегодня уж видеть.
       -- кто?!
       -- кто! сам приглядываться, может и узнавать. я представлять и даже открытие сделать: умный, образованный и душа чистый...
       яркий краска заливать щека сергей. но голос уже смолкать... потемкин с миннезингер проходить в следующий гостиная и встречный почтительно давать они дорога.
       -- а я ты повсюду искать!.. пойти, цесаревич желать ты видеть...
       это говорить нарышкин.
       "цесаревич!" сергей сразу позабывать странный разговор, сейчас слышать, позабывать все и почти с останавливаться сердце поспешить за лев александрович, который проводить он в один из дальний внутренний комната.
       это быть небольшой кабинет. в покойный кресло у стол, на который гореть два свечка, слабо озарять комната, и стоять ваза с фрукт, сидеть павел, облокотиться один рука на стол и поддерживать она свой голова, а другой отрывать ягода от крупный кисть виноград; он медленно класть они в рот, высасывать и бросать на серебряный блюдечко.
       в комната больше никто не быть.
       когда нарышкин представлять сергей, павел останавливать на он свой внимательный глаз, но, будто забываться, несколько мгновение не говорить ни слово и продолжать высасывать виноград.
       сергей стоять совсем смущенный, не знать, чем весь это кончаться.
       наконец павел слабо улыбаться и кивнуть нарышкино.
       -- благодарить вы, лев александрыч, не стесняться, пожалуйста... я вы не задерживать -- ведь у вы сегодня хлопоты немало.
       -- да, уж извинять, ваш высочество, один дело сделать, а сотня другой ждать.
       с этот слово нарышкин скрываться.
       сергей оставаться наедине с цесаревич, а тот все еще не говорить ни слово и все внимательно и загадочно смотреть на он. сергей не мочь долго выносить этот взгляд, он чувствовать себя как во время пытка.
       "зачем он я мучить? зачем казнить?"
       еще несколько мгновение -- и он заговаривать бы первый и опять не как дипломат, а как милый и искренний мальчик. конечно, он насказывать бы много лишний, он объясняться бы в любовь перед строгий мучитель.
       но павел предупреждать он. он вдруг взять его рука.
       -- садиться, сударь, -- сказать он, указывать он на стул рядом с себя.-- знать ли, сударь, что вы успевать, еще не познакомиться со я, рассердить я свой неуместный поклон во время танец?..
       -- знать, ваш высочество, -- отвечать сергей дрогнуть от волнение голос,-- и понимать весь вина мой, но тогда уже быть поздно она исправлять. я сам не знать, как дозволять себя такой бестактность, но я не мочь тогда рассуждать, я так давно ждать счастие увидеть ваш высочество... мой голова сам себя склоняться перед вы...
       павел закусывать губа, ноздря его раздуваться.
       -- так недавно здесь и уже научаться льстить!.. слишком рано и стыдно, сударь!..
       -- льстить! -- отчаянно повторять сергей, внезапно бледнеть.
       слеза показываться на глаз его.
       павел взглядывать, и вдруг все лицо его мгновенно преображаться. глаз засвечиваться доброта, на губа мелькнуть улыбка. он опять взять сергей за рука.
       -- прощать... ошибаться... спасибо!
       -- ваш высочество, вы прощать я и забывать мой неловкость!
       -- я даже рад то! вы заставлять вы замечать, я пожелать узнавать кто вы, а узнавать, захотеть с вы познакомиться... знать ли, сударь, что вы я не чужой?
       сергей изумленно и в тоже время радостно глядеть на цесаревич.
       -- да, не чужой... сын борис григорьевич горбатов не мочь я быть чужой. я хорошо помнить ваш отец, хотя и быть тогда ребенок... и я ли он не помнить, один из немногий и самый верный друг и слуга отец мой! я все помнить, все... и все! я не раз хотеть написать борис григорьевич, и только многий серьезный причина лишать я этот удовольствие. но я постоянно справляться и узнавать о он... я горько быть услышать весть об его кончина. я сказать вы весь это для то, чтобы вы понимать, что всегда и во все мочь на я рассчитывать... я вы не чужой, слышать!.. я не забывать...
       голос павел оборваться, глаз подергиваться слеза, он проводить рука по лоб, будто отгонять тяжелый мысль.
       сергей вскакивать в невольный горячий порыв, склоняться к нога его, поймать его рука и жарко прижимать к она свой губа. цесаревич он подымать, и, обнимать, усадить опять рядом с себя.
       он становиться расспрашивать он об отец, о немой самый, о его воспитание. минута проходить. слушать сергей, павел сидеть, задумчиво опускать голова.
       -- жаль, что ты приезжать сюда, мой друг! -- наконец, сказать он, оставлять "вы" и "сударь" и начинать говорить он "ты".-- поверять, что там, в деревня, ты быть бы здоровый и тело, и дух... здесь воздух скверный, здесь отрава! но делать нечего... да избавлять ты бог от здешний отрава -- мочь, и не заражаться. хотеть бы я много поговорить с ты, близко познакомиться... приезжать ко я в гатчина, только не говорить о то никто, выбирать день свободный и приезжать тихонько... не изумляться, я знать, что говорить -- и говорить для твой же польза. тихонько приезжать, но приезжать непременно... когда хотеть, всегда рад ты видеть... до свидание!..
       сергей выходить из кабинет будто окрылять; широкий счастливый чувство наполнять он. не обманывать он воображение, оно рисовать он цесаревич такой, какой он оказываться в действительность. да, он всегда знать и чувствовать, что он именно такой... другой он и быть не мочь.
       но все же прежний загадка оставаться нерешенный. все тот же таинственность и непонятность окружать благородный образ цесаревич, и тот же мучительный жалость к он, только еще с больший сила, сжимать сердце сергей.
       полный мысль о он, об этот новый нежданный друг, он выходить в зала и почти сталкиваться с императрица. она собираться уезжать. замечать сергей, она приветствовать он улыбка.
       -- о, как раскраснеться! совсем затанцеваться... а много любезность наговаривать? я, чаять, и счесть невозможно.
       она глядеть на его пылать лицо и сиять глаз внимательно и с видимый удовольствие. он невольно опускать веко перед этот взгляд.
       императрица проходить, любезно кланяться на весь сторона.
       кругом пронестись едва слышный шепот. сергей чувствовать себя предмет всеобщий внимание. он пробираться к выход из танцевальный зала и поспешить домой, полный новый ощущение.
      
    XXIII. затишье
      
       в этот последний год петербург уже совсем превращаться в красивый европейский город. на широкий его улица, еще недавно обносить пустырь, сад и огород, теперь возвышаться высокий обширный дом разбогатеть русский и иностранный торговец. рядом с этот дом выситься дворец вельможа, поражать свой великолепие.
       народонаселение возрастать с каждый год. кипеть разнообразный, живой торговля, множество иностранец прибывать постоянно. в центральный улица весь день и больший часть ночь кипеть жизнь.
       быть другой город, в который народ насчитываться несравненно большой, чем в петербург, в который движение быть непрестанный, неостановочно в течение несколько столетие. но уроженец этот город -- москва, приезжать в петербург, сразу замечать, что здесь совсем иной характер движение. москва -- муравейник, там кипеть трудовой жизнь, там черный люд работать весь черный работа. и из-за этот работа не видно бесцельный движение праздный, развлекаться, веселиться люда. роскошный экипаж богач-бар, проезжать по бесчисленный переулок и закоулок, подниматься с горка на горка, исчезать среди обоз, нагружать всевозможный припасы; нарядный фигура пропадать среди черный толпа. только в праздничный день изменяться вид город: народ отдыхать и праздновать, по-своему веселиться. и опять-таки в этот народный веселие и празднование поглощаться барский веселие. москва -- город русский народ, и народ здесь являться во весь свой чернота и в свой красота, и в свой безобразие, со весь особенность свой нрав и свой быт.
       петербург совсем не то. москвич чувствовать себя здесь иностранец. образ русский народ, образ крестьянин, торговец, мастеровой сливаться с образ другой крестьянин, другой торговец и мастеровой -- немец, чухонец и, сливаться с он, терять мало-помалу свой коренной особенность. но и человек из русский народ, и немец, и чухонец -- весь они здесь мелькать только время от время, робко и прятаться, и скрываться за другой образ. петербург -- придворный город, город чиновный знать, праздный богач, приезжий иностранец. это город веселие и роскошь. веселие и роскошь водиться в немой и прежде, почти с самый его основание, но в предыдущий царствование это весь же быть не тот роскошь, не тот веселие, который заводить великий екатерина.
       теперь петербург превращаться в настоящий столица. когда ни выходить на невский проспект и прилегать к он улица, всегда там шумно и людно. только по утро затишье, но едва наставать полдень -- и уж со весь сторона один за другой мчаться нарядный карета. чиновный лицо, весело проводить добрый половина ночь, поздно просыпаться, позавтракать и неспешно одеваться, отправляться к должность свой. исключение составлять только тот, кто обязанный являться с ранний доклад к государыня, этот поневоле должный просыпаться в восемь час, хоть иногда приходиться поспать какой-нибудь час три-четыре после веселый бал или иной пирушка.
       проходить и проехать чиновник и сановник, и опять один за другой мчаться карета. в пух и прах разряжать модница, со всевозможный корабль и башня на голова, с форейтор и ливрейный лакей спешить делать визит. а то и так разъезжать по самый людный улица, выглядывать из окно карета или красоваться в коляска, выставлять себя на удивление и восторг толпа блестящий молодежь, который в экипаж и пешком сновать взад и вперед по улица. светский франт в самый изящный кафтан, зачастую выписывать прямо из париж, гвардейский офицер в разнообразный, неимоверно дорогостоящий мундир; по целый час они прогуливаться по тротуар, то кататься тоже с визит, то заседать в ресторан.
       и ведь весь они служить государство, у каждый, судя по должность они, должный же быть дело. наивный провинциал только изумляться: когда это они все поспевать!
       приходить вечер, и у петербург новый удовольствие: бал, всевозможный вечер, маскарад, пикник, театр. ночь превращаться в день, только с тот разница, что жизнь среди ночь еще деятельный, еще разнообразный.
       весело и привольно житься петербург; императрица никто не стеснять и, ежедневно кататься по улица, с удовольствие замечать, как обстраиваться ее столица, как все богато, весело, оживленно. большой разница между тот время, когда она только что приезжать в россия: тогда еще петербург и жизнь его общество трудно быть похвастаться перед европеец. ну, а теперь пусть приезжать кто угодно, русский общество в грязь себя не уронить, русский двор и русский знать выдерживать сравнение с самый роскошный двор европа и с европейский знать.
       мнение о россия быстро возрастать, хотя россия почти не знать никто, хотя она не совсем знать и сам императрица, несмотря на то, что еще так недавно сделать по она огромный путешествие. она хотеть все увидеть, во все убеждаться собственный глаз. но это оказываться невозможный. она мочь увидеть вещь, который она сильно бы опечаливать. а близкий она человек, конечно, не мочь допускать, чтобы государыня быть опечаливать.
       ее путешествие быть нескончаемый рядом удовольствие и разнообразный сюрприз. весь город и местечко, через который она проезжать, вдруг изменять вид свой, наряжаться, обчищаться, даже как будто обстраиваться, хотя это быть только временный, декоративный постройка. народ русский, радостно встречать царица, иметь такой сытый, здоровый вид. мужик и баба, парень и девка, и ребятишки быть одевать не только что в крепкий, но даже и живописный костюм. и чем далеко двигаться веселый, торжественный проезд фелица, тем много и много встречаться чудо.
       государыня ожидать видеть пустой печальный пространство, но при ее приближение этот пространство превращаться в живописный оазис. с оба сторона дорога, то здесь, то там, являться прелестный картинка, и невозможно быть издали замечать, что это опять-таки только декорация, что их вчера еще не быть и завтра опять не быть.
       из весь приближать только один лев александрович нарышкин иногда расстраивать остроумно придумывать сюрприз и открывать императрица глаз на действительно существовать, на некоторый печальный сторона русский жизнь. но и он не заходить далеко, и он бояться она чересчур тревожить, да и не хотеть, вероятно, уж слишком сердить сильный человек.
       так и вернуться екатерина в свой милый петербург, составлять себя не совсем верный понятие о видеть она россия.
       да, весело, пышно и привольно житься в петербург, и многие из посещать он не знать, что недалеко от он быть такой местечко, где, по-видимому, должно быть так же весело, привольно и пышно житься, но где между то быть совсем иной. этот местечко называться гатчина, это быть резиденция великий князь-цесаревич. небольшой мыза с дворец, прежде принадлежать григорий орлов, гатчина после его смерть снова быть купить екатерина и подарить она павел петрович. мыза теперь превращаться в городок, но городок совсем особенный, со свой собственный и оригинальный жизнь...
       уже начинать по-весеннему греть солнце только что восходить, освещать свой косой луч гатчинский дорога. в морозный утренний воздух стоять туман; но он рассеиваться мало-помалу, и то там, то здесь по сторона дорога обрисовываться деревушка, полоска лес, то уходить почти к самый горизонт, то приближаться, вырастать, почти к самый дорога.
       по направление к гатчина быстро мчаться карета на полоз, запрягать целый шестерик добрый конь. серый горбатов, по желание цесаревич, спешивать представляться он в его резиденция. он выбирать для это первый свободный день и выезжать еще до свет, никто не сказываться, приказывать прислуга все объявлять, что он нездоровый и никто не принимать.
       удобный и прочный карета то и дело подскакивать на сугроб и ухаб. уже почти половина путь быть оканчивать, а между то никто не встречаться. на ямский двор, где приходиться останавливаться, быть все чисто, опрятно, но бедно. сергей тут оставлять свой лошадь до вечер, и уж ямщицкий лошадь должный быть довезти он в гатчина; свой чересчур уставать -- ведь много восемьдесят верста туда и обратно.
       -- ну уж и дорожка же у вы! -- говорить сергей старый ямщик-хозяин, почтительно, без шапка, стоять у окно его карета.-- разбирать-то путь некогда -- спешить, ну, а ухаб такой, что ажное колотье сделаться.
       -- да что дорожка, ваш сиятельство,-- отвечать ямщик,-- такой ли бывать! оно точно -- поправлять некого, иной место и сугроб, нона зима быть снежный, метель тоже, только дорожка наш за что же хаять -- это вы, сударь, с непривычка после питер показываться. вон великий княгиня-голубушка, тот никой не жаловаться, да и великий князь тоже... а уж езда-то их, езда!.. конь, как доезжать до двор, смотреть жаль...
       -- ну, до разорение-то великий князь, чай, не допускать?
       -- да и мало ли они и совсем пропадать! -- вмешиваться другой ямщик, стоять в сторона.-- просто разорение с этот езда!
       старый ямщик почесать затылок и улыбаться.
       -- оно точно, ваш сиятельство,-- проговаривать он.-- да кабы и так, по недостаток, в долг он у я оставаться, так я это за честь себя почта, последний лошадь отдавать и не пожалеть. а это он зря болтать,-- прибавлять он, показывать на другой ямщик,-- его нечего слушать. кто же и угождать, как не наш великий князь. один его ласковый да простой слово конь стоять...
       лошадь быть готовый. сергей щедро заплатить ямщик. и опять начинаться безумно скорый езда по ухаб, от который сергей бросать из угол в угол карета.
       вот и гатчина. конь на все ход вдруг останавливаться у шлагбаум.
       -- кто такой? за какой дело?
       сергей отвечать, что к великий князь, который известный о его приезд.
       шлагбаум подниматься, карета въезжать в городок, но уже на козлы рядом с ямщик сидеть гатчинский солдат. у плац карета останавливаться снова. солдат слезать с козлы и опрометью кинуться к небольшой домик, перед дверь который стоять часовой.
       -- ну что же ты? пойти! -- крикнуть сергей ямщик. -- я чаять, ведь знать, куда тут!
       -- а вот, что солдат сказать,-- тихонько проговаривать ямщик.-- тут, ваш сиятельство, свой поведенция, тут строго... ухо востро держать надо, не то как раз в солдатский лапа попадаться и не разделываться.
       сергей выглядывать из окно карета. перед он обширный плац, в глубина который полукруг возвышаться здание дворец. на плац большой движение. солдат в полный форма, офицер командовать; производиться обычный утренний учение.
       наконец, к карета подходить молодой офицер и, подробно расспрашивать сергей, сказать он:
       -- в такой случай, сударь, попросить вы выходить, далеко карета никак нельзя проехать. потрудиться следовать за я, я провожать вы.
       сергей выходить. огибать плац вдоль стена дворец, они добираться до средний подъезд, у который опять стоять часовой, тотчас же скрещивать штык перед они. но по слово офицер солдат размыкать штык, вытягиваться в струна, пропускать входить.
       сергей оглядеться. он быть в небольшой, довольно низенький комната в два окно. убранство этот приемная быть самый простой. в угол большой голландский печка; на выкрасить желтый краска стена три темный картина с мифологический сюжет; между окно зеркальце, овальный стол красный дерево; простой, такой же дерево, стул вдоль стена; посреди комната с потолок спускаться большой стеклянный фонарь, на окно белый гладкий штора.
       этот комнатка напоминать сергей столовый в деревенский дом помещик средний рука и никак не быть похожий на дворцовый приемная.
       но едва сергей успевать замечать этот непривычный для он простота, как внутренний дверь приемная отворяться и входить человек уже не первый молодость, с красивый лицо и блестящий черный глаз. он быть одевать очень просто; но его темный суконный кафтан быть тщательно вычищать; манишка и манжет сверкать белизна, парик быть особенно искусно причесывать. он ловко и любезно поклониться сергей и приятный голос спрашивать:
       -- с господин сергей борисыч горбатов иметь честь говорить?
       сергей в свой очередь поклониться.
       -- цесаревич докладывать. они теперь занятый, но очень скоро освобождаться. хорошо сделать, сударь, что пожаловать: цесаревич все дожидаться вы и не далее как вчера изволить я говорить о то, что вы долго не ехать.
       -- с кто иметь удовольствие? -- спрашивать сергей, замечать по тон слово этот господин и вообще по некоторый, хотя неуловимый, но все же ясный признак, что он иметь дело с один из самый приближать к цесаревич лицо.
       -- иван павлов кутайс,-- улыбаться отвечать черноглазый господин.-- просить любить да жаловать. а коли желать знать, каков мой должность и что я быть за птица, то уж не уметь как и сказать вы, сударь. я и побрить великий князь, и посудить с он о то, о другой, я и слагать голова за он, коли приходиться бы, ибо все, как быть весь, он обязанный.
       он замалчивать и пытливый свой черный блестящий глаз глядеть на сергей.
       но сергей быть приготавливать. странный слово господин кутайсов и определение они его обязанность при великий князь быть он не новость. он уже слышать в петербург об этот пленный турчонок, об этот ловкий брадобрей павел петрович, который с помощь бритва, приятный манера и большой такт уметь, оставаться цирюльник, превращаться в один из самый влиятельный лицо в гатчина.
       -- очень рад познакомиться с вы! -- добродушно и искренне сказать сергей, крепко пожимать кутайсов рука.
       у то все лицо просветлеть, он улыбаться, показывать свой прекрасный зуб и заговаривать:
       -- хорошо сделать, сударь, что пожаловать, и сметь надеяться, что дурной от мы не увидеть; веселость у мы после питер встречать трудно; но добрый гость рад душа, а на простота наш не взыскивать... да что мы тут... пожаловать-ка, сударь, я вы проводить близко к цесаревич, как он освобождаться, так сейчас к вы и выходить -- пожаловать.
       он предупредительный отворять дверь и вводить сергей в следующий комната, несколько обширный первый, но так же просто меблированный.
       -- это вот у мы неприятный комната,-- смеяться, сказать он,-- ее наш господин офицер не очень-то долюбливать, тут они цесаревич иногда ух как распекать!.. вот и дверца в коридорчик, а за он и гауптвахта. из этот комната туда как быть самый прямой путь... так-то, сударь, вот как у мы. но комнатка сей не для вы... сюда теперь пожаловать.
       он опять отворять дверь, и они входить в третий, совсем уже маленький комнатка, уставлять белый стул, крытый красный с пестрый разводы штоф.
       -- здесь вы обождать малость, сергей борисыч, приседать. в этот комнатка мы уже с больший разбор кто принимать. дверь-то этот в спаленка да в кабинет цесаревич. не обширно у мы, да зато тепленький... вот тут взглядывать -- этот витать лесенка прямо вверх, в спальня великий княгиня... ну да как осваиваться у мы, так цесаревич сам все показывать, весь гатчинский устройство. а пока извинять, я вы один оставлять, сам я бежать нужно -- уж больно много приказание давать я на сегодня... да вы, сударь, как бы вы сказать, с цесаревич нынче осторожно, они с самый утро не в дух -- еще вчера они больно рассердить...
       он вздыхать, поклониться сергей и выходить.
       сергей приседать на белый, довольно жесткий стул и ждать. сквозь двойной рама низенький окно глухо доноситься окрик команда с плац. где-то пробивать часы, и опять все смолкать.
       проходить еще несколько минута. и вот в соседний комната, дверь который быть не совсем плотно притворять и на который кутайс указывать сергей, говорить, что тут спальня и кабинет цесаревич, послышаться голос. кто-то входить туда, громко хлопнуть за себя дверь, отчего дверь маленький приемная, где сидеть сергей, уже совсем отскочить, образовывать щелка, в который даже можно быть все видеть.
       но, конечно, сергей не воспользоваться это. он сидеть неподвижно, даже сожалеть о то, что кутайс проводить он сюда.
       "мало ли что мочь говориться за этот дверь, а выходить цесаревич, понимать, что он, сидя здесь, все слышать и, конечно, мочь оставаться крайне недовольный. гораздо бы хороший туда, в первый приемная".
       сергей уже и хотеть это сделать, но между то не шелохнуться. он поражать крикливый, раздраженный голос великий князь. с первый слово он даже не узнавать этот голос; но скоро не мочь оставаться никакой сомнение. да, это говорить цесаревич, быстро шагать из угол в угол по небольшой комната.
       -- уж мой сила нет... слышать, сила нет!.. и никто не уверять, чтобы это случайно. все это нарочно делаться для то, чтобы раздражать... бесить я... разве они когда-нибудь подумать обо я... разве пожалеть, что я нездоровый... уставать, не в дух!..
       -- нет, дорогой друг,-- перебивать его тихий и в тот же время чрезвычайно звучный женский голос,-- вы несправедливый, и слово ваш я крайне прискорбный слушать... я не узнавать вы -- вы клеветать на верный слуга ваш. я уверенный, что во весь гатчина не находиться человек, который бы захотеть вы причинять малый неприятность. но я сам видеть: в иной минута угождать вы становиться невозможно. и что это вы нынче так раздражать? рассказывать -- посмотреть, мочь быть, совсем не так серьезно... быть откровенный!..
       -- чем раздражать! -- опять закричать цесаревич и какой-то предмет с треск упасть на пол.-- чем раздражать? -- кричать он. -- все тот же! хорошо вы говорить о смирение, о терпение... вы знать терпеть ли я... смиряться ли... но, наконец, ведь сила не хватать... я вчера поздно вернуться из петербург... какой день!.. что я там вынести!.. поехать к он... сколько раз обещать себя больше не унижаться, не ездить, а все же поехать, не для себя, конечно... но ведь он бог знать до что доходить!.. теперь он мало преследовать друг мой, он до весь хороший русский человек добираться... он запугивать... всюду видеть политический замысел. образованный, ученый, добродетельный человек собираться рассуждать о нравственный вопрос, о бог, работать над собственный очищение, стараться распространять по россия свет просвещение... издавать полезный книга, а он объявлять они заговорщик, преступник... они преследовать... я не мочь молчать, я обязанный быть за они заступаться, попробовать он усовещивать. ну и поехать, и жестоко раскаиваться... должный быть знать давно уж, что мой заступничество никто, кроме вред, ничто не мочь приносить, а я только унижение... заставлять ждать... а как принимать!.. роскошь кругом такой, как только в волшебный сказка, а сам валяться на подушка нечесаный, немытый, в какой-то халат, босиком, грызть морковь и тут же раскрывать евангелие!
       "извинять,-- говорить,-- что так принимать: больной, душа скорбеть... тосковать..."
       -- и сам подносить евангелие к свой единственный глаз, читать. ведь этот кощунство!.. и уж хорошо бы не извиняться -- только новый обида... что я вынести, на он глядеть!.. но сдерживаться и вид не подавать. заговаривать мягко; становиться доказывать весь невинность и не только не опасность, а прямой польза тот ученый кружок, на кой он накидываться. и слышать ничто не хотеть, говорить: "я знать, что делать, это волк в овечий шкура..."
       -- да вы спокойно спрашивать бы у он доказательство,-- перебивать женский голос.
       -- я сие и сделать и в ответ слышать: "кабы не иметь точный понятие о сей человек и не знать их козни, то не становиться бы и говорить о они; другой доказательство кроме собственный мой убеждение я и не надо. и напрасно, -- говорить, -- вы являться они заступник, только себя компрометировать..." слышать, компрометировать! теперь он в их список и я включать, и я сделать заговорщик! уж не помнить как я от он и уезжать. ведь это что же такой?! ведь этот прямой насилие... и я должный молчать, терпеть... да и для себя теперь не знать, что ожидать должный...
       -- вы увлекаться, ваш высочество. конечно, все это мочь и должно возмущать ваш душа; но опасение на счет себя крайне неосновательный. как бы человек ни зазнаваться, на какой зло он ни быть бы способный, он весь же сохранять настолько рассудок, чтобы понимать, где он следовать останавливаться. затем, несмотря на весь его сила, этот могущество иметь предел, вы нечего бояться; вы говорить пустой...
       -- и этот слово я не успокаивать; для этот человек не существовать никакой предел: он окончательно забываться. он перечитывать евангелие, вздыхать и молиться и в тот же время помышлять о корона... он не удаваться сделаться польский король, и он теперь хотеть наверстывать потерять. вот он уезжать опять в армия, и знать ли, что его имя быть упоминаться в церковь и на вынос. мы с вы это услышать и здесь, в наш церковь. я тоже кое-что знать, да он и не скрываться, он кой-кто передавать свой план. весь этот война, который поглощать государственный средство, вестись только ради его возвышение. посмотреть, пройти год, и если счастие быть он благоприятствовать, если он становиться побеждать, то мы увидеть на карта европа новый королевство, в который он быть король. и, наконец, вот смотреть, этот газета, только что получать из заграница и дожидаться нынче мой пробуждение! прочитывать вот тут,-- это продажный перо, они подкупать... панегирик!..
       -- что это такой? I! -- изумленно спрашивать женский голос.
       -- да -- I после его имя и значит это: Imperator. а вы я говорить о какой-то предел, говорить о безопасность. я должный ожидать всего... так как же я быть спокойный?! знать ли, какой ночь я проводить -- глаз не мочь смыкать... думать, что сердце разрываться. а тут утро еще этот газета и потом вдруг узнавать -- приказание мой не исполняться; выглядывать в окно -- видеть, путаница... солдат ступать не уметь... офицер самый первый правило не понимать. и ведь знать, что я глядеть... знать, что я видеть... нет, это нарочно, чтобы окончательно я замучивать... но я не допускать, я показывать это негодяй, что такой шутка неуместный!
       и он в волнение, почти задыхаться, быстрый шаг подходить к дверь и уже хотеть отворять она.
       -- Au nom du ciel arrêtez vous, venez... écoutez moi!
       павел отходить от дверь.
       -- что вы я сказать? что мочь я сказать? зачем вы я удерживать... это только послабление и ничто больше. если б я всегда слушать, что вы я говорить, то я приходиться бы совсем распускать мой солдат... сделать гатчина всеобщий посмешище. пусть другой распускать, пусть другой заводить в армия и гвардия всякий нелепый порядок, пусть губить военный дух... дисциплина. я слышать немало насмешка над русский войско, я хотеть доказывать, что и русский войско мочь быть примерный, что оно не уступать никакой другой... и, наконец, хоть в гатчина я должный быть хозяин, я должный слушаться и исполнять мой приказание...
       -- господи! да прежде все успокаиваться, разве в такой состояние вы мочь справедливо разбирать дело?!
       -- разбирать нечего, довольно и то, что я видеть.
       он опять бросаться к дверь, но он не пускать.
       -- я не мочь выпускать вы -- такой, вы бог знать что такой сделать и потом жестоко быть раскаиваться и я же винить быть, что я вы не удерживать. одумываться, ради бог! садиться, друг мой, пережидать! или вы хотеть, чтобы великий княгиня и я проплакать весь день, или хотеть, чтобы всюду толковать о ваш жестокость?
       -- я ничто не хотеть. я знать, что делать... пускать я!
       -- да не мочь, не мочь, я чувствовать, что приходиться краснеть за вы... я не...
       тут сергей услышать прорваться рыдание. дверь с шум распахиваться, и на порог показываться павел.
       он быть совсем не тот, какой видеть он сергей в маленький кабинет нарышкино. теперь все лицо его быть искаженный бешенство, глаз наливаться кровь -- он быть страшный... он не замечать сергей, ничто не видеть. но вдруг останавливаться, схватывать себя за голова, закрывать глаз и оставаться несколько мгновение неподвижный.
       из соседний комната явственно слышаться женский рыдание.
       вдруг он повертываться назад.
       -- успокаиваться! -- проговаривать он прерываться голос. -- успокаиваться, я сдерживать себя уж хоть ради то, чтобы избавляться от ваш пиление. но совсем оставлять этот дело я не иметь никакой право; я должный выслушивать, что он я сказать, как он объяснять свой поведение. да успокаиваться же... давать вы слово, что ничто не быть.
       рыдание смолкать. павел опять выходить в приемная все такой же красный, но уже на лицо его не быть заметно прежний раздражение. он увидеть сергей, который стоять ни живой, ни мертвый.
       -- а, горбатов! я забывать совсем... просить извинять, сейчас возвращаться.
       он оглядывать комната, взглядывать еще раз на смущенный, побледнеть лицо сергей, вздрагивать и проходить в "неприятный для гатчинец комната", не запирать за себя дверь.
       сергей продолжать стоять и не сразу замечать, что на он глядеть тихий и покраснеть от слезать глаз показываться у порог женщина. это быть небольшой, стройный и грациозный фигура; миниатюрный, еще совсем молодой и замечательно нежный лицо никак нельзя быть называть красивый. мелкий черта быть неправильный. но этот лицо поражать какой-то внутренний красота; такой лицо производить несомненно сильный впечатление, чем лицо самый замечательный красавица.
       сергей показываться, что святой цецилия выходить из рама прелестный картина и глядеть на он свой грустный, светлый глаз. он поклониться, не иметь сила отрываться от этот милый лицо и этот заплаканный глаз.
       он ласково отвечать на поклон -- и грациозный видение исчезать.
      
    XXIV. среди свой
      
       видение исчезать... а с другой сторона, из растворять дверь, слышаться опять голос великий князь.
       с тот место, где стоять сергей, он видный быть почти половина комната. он не знать, быть ли кто там далеко, но в несколько шаг от он, почти у самый дверь в первый приемная, где он познакомиться с кутайсовый, стоять, вытягиваться в струнка, молодой офицер, очень еще молодой, с приятный лицо. он быть страшно бледный, как бы сильно утомлять; но в тот же время казаться и спокойный: волнение и страх не быть заметно.
       павел, подходить к он почти в упор, уже не кричать; напротив, его голос тот и дело понижаться почти до шепот, но отчетливый, ясный, в который звучать едва подавлять раздражение.
       -- вы я, сударь, отвечать один,-- говорить он,-- знать вы мой приказание о то, что к сегодняшний день солдат должный быть выучивать новый прием?..
       -- знать, ваш высочество,-- спокойно отвечать офицер.
       -- так как же вы, сударь, не только что не выучивать порядок вверять вы солдат, но и сам выказывать полный непонимание. ведь я сам видеть: весь вправо, вы влево! солдат не знать, что делать... кто слушаться... с они я не мочь взыскивать; но вы... вы причина общий расстройство; вы показывать самый возмутительный пример, расстраивать весь план. знать ли вы, сударь (и голос его подниматься до крикливый нота), знать ли, что уважение солдат к офицер -- это первый дело! солдат должный знать, что офицер не мочь ошибаться. а тут что же -- какой к вы быть уважение, какой пример вы подавать! тут быть только учение... проба... маневр, но ведь это не простой игра. а представлять действительный сражение, и такой ваш поступок -- ведь из-за вы сражение быть бы проигрывать, ведь русский оружие быть бы покрывать позор!.. что же, я ошибаться, я говорить неправда? как вы о тот думать... отвечать, правый я или нет?..
       -- правый, ваш высочество,-- опять спокойно проговаривать офицер.
       -- господин семенов, вы насмехаться надо я! -- вдруг переставать владеть себя, крикнуть павел.-- как вы это говорить, какой тон?.. я видеть, вы нисколько не чувствовать вина свой, не понимать, что такой вина в военный дело заслуживать самый строгий наказание!
       офицер побледнеть еще много и пошатнуться.
       -- ваш высочество,-- с труд заговаривать он,-- если я виноватый, то наказывать я, но я не знать, что говорить... у я мысль путаться.
       -- отчего же это, со страх что ли? так и в сие случай вы мало честь.
       -- не со страх, ваш высочество, -- едва ворочать язык, едва держаться на нога, сказать офицер. -- мой солдат обучать изрядно, и если б я не ошибаться, так они доказывать бы это. но я вчера получать письмо из петербург... мой мать умирать... в бедность, почти в нищета, за лечение платить нечего... я у она один... все, что мочь, конечно, посылать она, но мы сильно задолжать, еще с самый смерть отец, так весь почти и идти на уплата долг... она может теперь на свет нет, а я уж и прощаться не мочь с она... не пускать, говорить: наутро учение... сам знать. хотеть было умолять ваш высочество, да вы изволить быть в петербург, поздно вернуться... весь ночь глаз не смыкать. боже мой!.. ваш высочество, если б вы знать, как добро мой мать, как весь жизнь мучиться, биться, чтобы только поставлять я на нога... я не понимать, как это случаться... знать, что нужно вправо, а брать влево... видеть, что путать, а все же продолжать...
       голос офицер оборваться, из глаз закапывать слеза. он крепко стискивать зуб, чтобы удерживать рыдание.
       цесаревич несколько мгновение стоять перед он молча и вдруг схватывать он за плечо.
       -- так что же ты, сумасшедший человек, -- закричать он,-- чего ты стоять передо я, что время терять!.. сейчас, сейчас отправляться в петербург... живо, чтобы в минута!.. да вот, погодить...
       он повертываться и бегом мимо сергей бросаться в свой кабинетик. через минута он уже возвращаться -- в рука его быть деньги.
       -- взять... многое не мочь... да на первый время, может, и хватить... потом, если быть нужно, сказать... сказать прямо, слышать! а теперь спешить...
       офицер, взволновать и растрогать, уже не в сила быть сдерживать рыдание; он целовать рука великий князь.
       а тот, сам смигнуть набегать слеза, тихий, ласковый голос, говорить он:
       -- и главное успокаиваться, может, все еще благополучно обходиться... мочь, и живой еще твой старушка и выздоравливать... бог не без милость... ну, с бог, голубчик, с бог, не терять время!
       офицер, шататься, выходить, а павел петрович несколько раз в волнение проходиться по комната. когда он подходить к сергей, ласково протягивать он рука, в он уже ничто не быть общий с тот гневный, раскраснеться, с налитой кровь глаз человек, какой он быть еще за несколько минута. взглядывать на его бледный лицо, озарять ясный, ласково светящийся глаз, сергей невольно подумать:
       "если б он всегда быть такой, кто бы мочь называть он некрасивый?!"
       сергей глубоко быть потрясать все невольно он видеть и слышать. и этот видеть и слышать не только не уменьшать его восторженный поклонение цесаревич, но, напротив, еще усиливать.
       -- рад, что ты приезжать,-- сказать великий князь, -- хоть очутиться здесь не вовремя. ведь ты тут давно, я сам велеть кутайсов проводить ты в этот комната, да и забывать. ты прямо попадать в свидетель весь мой семейный дрязги...
       -- ваш высочество! -- начинать, было, сергей, -- я не желать быть нескромный...
       -- да нечего оправдываться, сударь,-- улыбаться перебивать он цесаревич,-- это уж таков судьба твой, и оно, пожалуй, так и хорошо... я ты доверять... я уверенный, что ты не становиться болтать направо и налево. а после то, что приводиться ты видеть и слышать, я уж нечего с ты чиниться... да, я крикун, я иногда совсем не уметь владеть себя... каяться во грех это! но что же делать?!.. только вот жена да друг наш, катерина ивановна нелидова, я удерживать, не быть они, я совсем пропадать бы... сказать, ты видеть катерина ивановна?
       -- видеть, ваш высочество, если только она -- то чудный существо, который выглядывать в этот дверь.
       -- конечно, она, кто же много. так она ты понравиться? впрочем, иначе и быть не мочь, она все нравиться. и нужно иметь слишком черный сердце, чтобы решаться клеветать на она!.. а клеветник весь же находиться...
       на мгновение краска разливаться по лицо цесаревич, губа его нервно вздрагивать. но вот он улыбаться и шутливо продолжать:
       -- только ты, пожалуйста, не подумать, что она ангел в образ человеческий! нет, и в она подчас бесенок сидеть. я по слабость свой давать она слишком большой воля и иной раз такой выносить брань от она, что упасти боже... думать, когда-нибудь мы даже с она передраться... ну, любезный друг, теперь я надо кое-что заниматься, так я ты проводить к жена и она представлять; там с катерина ивановна близко познакомиться, а час через полтора и обед поспевать.
       цесаревич просто и дружески взять сергей под рука и поводить он к великий княгиня.
       час время в общество любезный и образованный женщина проходить для сергей незаметно. великий княгиня обвораживать он свой ласковый простота, а об екатерина ивановна нелидова они уже быть составлять самый высокий мнение, который только с каждый минута все укрепляться.
       раздаваться звонок, сзывать к обед. к стол собираться небольшой интимный общество и несколько офицер. павел петрович, в который быть незаметно и след утренний раздражение, сам разливать водка по небольшой рюмка и подносить из свой рука офицер.
       -- а ты, сударь, подносить? -- спрашивать он, обращаться к сергей. -- водка у я старый, с три рюмка язык лишать и с нога валить, но я больше один рюмка никто не давать.
       -- я и один не выпивать, ваш высочество,-- отвечать сергей.
       -- как, совсем не пить?
       -- не пить!
       -- и прекрасно делать, мой друг, я тоже от весь напиток давно отказываться, кроме вред -- ничто. да, а попробовать заводить в гатчина общество трезвость и принимать в он член господин офицер -- ведь от я все разбегаться.
       -- нет, ваш высочество, -- сказать кто-то из офицер, -- гатчинец нетрудно быть бы осваиваться с устав сей общество. вы мы и так исподволь готовить в его член. ведь рюмка-то год от год все мало становиться!
       -- мало? будто? -- смеяться сказать павел. -- может и так, только я тут не причинять, приказание на сей счет никакой не давать, и это дело хозяйка -- с она вы и взыскивать!..
       в такой непринужденный тон вестись беседа почти во весь продолжение стол. обед быть простой, но сытный и хорошо приготавливать.
       сергей снова увидеться с кутайсовый. хотя он и не быть в число обедать -- он стоять за кресло цесаревич, прислуживать он, исполнять его приказание, но в тот же время вмешиваться и в общий беседа, совершенно свободно шутить и смеяться. все, не исключать даже великий княгиня и сам павел, обращаться с он как с равный, а иной так даже выказывать он особливый почтение.
       к конец обед как-то незаметно он оканчивать свой роль камердинер и уж сидеть рядом с гость, поддерживать беседа шутка и юмор, который, как оказываться, всегда попадать в тон великий князь.
       сергей чувствовать себя свободно и весело. он заранее ожидать увидеть особый, своеобразный мирок; но никогда не мочь подумать, что гатчинский дворец быть таков, какой теперь оказываться. тут не существовать ровно никакой этикет, и если бы не произноситься по время слово "ваш высочество", то можно быть бы подумать, что находиться в круг нечиновный, веселый офицер. впрочем, в подобный круг редко можно быть встречать такой образованный, остроумный и изящный человек, какой казаться совсем развеселяться павел. его шутка быть всегда так неожиданный, тонкий и остроумный; он уметь-таки посмеяться над маленький слабость окружать он, нисколько при это они не обижать, уметь так хорошо рассказывать...
       заговаривать, между прочее, о франция, о последний событие в париж, о страшный революция, с каждый день развиваться.
       павел нахмуривать бровь и грустно покачать голова.
       -- да, это ужасный! -- сказать он. -- и кто бы мочь подумать несколько год то назад...
       -- помнить, Marie,-- обращаться он к великий княгиня,-- помнить, как во время наш пребывание в париж все быть там счастливо, тихо, лучезарный! да, господин, тогда казаться королевский семейство счастливый семейство в мир. и какой чудный человек! король людовик -- это воплощенный доброта и благородство; королева -- грация, ум, талант... но, видно, один ум мало, мало доброта и благородство. королева погубить себя свой ум, король -- свой доброта. и пусть говорить я что угодно, но я утверждать, и в скорый время вы увидеть, правый ли я, что оба они погибать и погубить франция. я ждать всевозможный ужас... они ничто теперь не спасать. зверь, страшный зверь выпускать из клетка. король воображать, что он мочь действовать на зверь свой кротость, свой благородство, но ведь зверь бессмысленный, высокий чувство не понимать... королева воображать, что она мочь укрощать зверь свой смелость, энергия; входить в клетка безоружный, полагаться только на сила свой гордый, самоуверенный взгляд, входить как убежденный в свой влияние укротитель; но зверь чересчур голодный, он растерзывать она на часть, как часто растерзывать самоуверенный укротитель... европа быть свидетельница ужас, и хорошо, если суметь вовремя поставлять преграда вырываться зверь... я полюбить король людовик и прекрасный мария-антуанетта. они оба оказывать мы такой внимание, такой радушие, и я теперь тяжело о они думать. я еще недавно видеть страшный сон, о какой страшный!..
       цесаревич побледнеть, вздрагивать и продолжать с гореть глаз:
       -- я видеть окровавленный голова людовик!..
       он оглядывать присутствовать, но некоторый офицер уже удаляться сейчас же после обед, оставаться только самый близкий к цесаревич и великий княгиня лицо.
       -- господин, -- мрачно сказать он, -- все, что я говорить, конечно, оставаться между мы, о такой вещь нельзя рассказывать, мало ли что сниться... но этот сон быть так яркий, я не мочь забывать он... этот окровавленный голова!.. я чувствоваться, что сон мой мочь сбываться...
       его мрачный настроение, его вдохновенный, убежденный голос начинать производить тяжелый на все впечатление.
       -- ах, этот сон! -- проговаривать великий княгиня.-- мой друг, ты всегда придавать они слишком много значение и напрасно волноваться. быть бы слишком страшно жить на свет, если бы приходиться верить весь страшный сон...
       -- а между то я не мочь не верить,-- как-то таинственно прошептать цесаревич.-- не только во сон, но и наяву я видеть такой вещь, который способный навек потрясать человеческий душа...
       он вздрагивать, побледнеть еще много и замалчивать.
       разговор мало-помалу принимать другой направление.
       цесаревич приказывать закладывать сани и предлагать сергей с он прокатиться.
       во время прогулка они много и оживленно говорить. разговор павел переходить с предмет на предмет, показывать как он глубоко все интересоваться. он расспрашивать сергей о деревенский жизнь, о провинциальный общество, о помещичий нрав.
       -- все это так интересный,-- говорить он,-- и весь это так необходимо надо знать. если бы быть малый возможность, я бы на несколько год, скрывать свой имя, отправляться один путешествовать по россия, чтобы проникать во весь слой общество, чтобы во все убеждаться, а главное, узнавать весь нужда русский жизнь. я почти с детство мечтать об это, но, конечно, это неосуществимый мечта. а между то сколько неизбежный ошибка, сколько заблуждение -- потому, что этот мечта неосуществимый. я всегда громко говорить и говорить, хоть я и не слушать, что этот господин жестоко ошибаться, думать будто они все знать и все понимать. петербургский жизнь, доступный мы, совсем иной, чем весь русский жизнь. иной раз думать обо все это, и слишком тяжело становиться... о что задумываться, друг мой? -- вдруг спрашивать павел, пристально всматриваться в лицо сергей.
       -- приказывать правда сказать, ваш высочество?
       -- конечно, и без всякий рассуждение... если хотеть лгать и кривить душа, так хорошо ничего не отвечать.
       -- нет, я не солгать. я задумываться вот о что: слушать слово ваш высочество, соображать весь ныне видеть я и слышать, я все много и много хотеться обращаться к вы с большой просьба...
       -- что такой, говорить скоро!
       -- ваш высочество, находить я местечко в гатчина, взять я к себя, я вы верно служить быть.
       павел петрович ласково улыбаться.
       -- спасибо, голубчик, но просьба этот весь же не исполнять. и поверять, это сам себя лишать большой удовольствие. если ты располагать ко я, то здесь ли, там ли -- теперь это все равный, но я-то, желать ты добро и бояться быть причина многий для ты неприятность, я не мочь в настоящий время, когда обстоятельство твой уже складываться известный образ, переманивать ты в гатчина... поверять, ни ты, ни я никогда не прощать это! жить там, служить, успевать, но в душа оставаться гатчинец -- вот служба, который я ждать от ты.
       сергей становиться грустно, но в тот же время он понимать, что цесаревич правый, это мало, что он о он заботиться и выказывать он такой расположение, какой пока он еще ничто не успевать заслуживать.
       он уезжать, когда стемнеть, и вернуться в петербург истый гатчинец.
      
    XXV. что кончаться?
      
       поездка в гатчина производить на сергей такой впечатление, что рено даже испугаться.
       сергей до сей пора нисколько не изменяться в свой отношение к воспитатель и с прежний, привычный откровенность всегда передавать он каждый мелочь, рассказывать о каждый свой встреча, обо все, что с он за день случаться. рено уже давно понимать, что обстоятельство складываться не совсем благоприятно для его план -- петербург оказываться не станция по дорога в париж. со весь сторона начинать появляться препятствие к достижение заветный цель.
       проходить всего два-три месяц, как они здесь, а вот сергей уже далеко не тот, какой быть в горбатовский. новый жизнь охватывать он и увлекать за себя. юноша сразу встречать большой успех, он ожидать карьера. рено старательный вслушиваться в каждый рассказ сергей, взвешивать каждый слово; но, кроме то, до его слух достигать и другой рассказ об успех его воспитанник, он уже знать про городской толки, соображение, ожидание. он не мочь не смущаться. о такой быстрый и опасный карьера для сергей он никогда не думать и он вовсе она для он не желать. он видеть теперь, что не следовать допускать этот поездка в петербург, а ведь он мочь бы она не допускать, его влияние быть бы тогда достаточный.
       "да, следовать бы совсем сюда не ехать. мало ли под какой предлог можно быть отказываться. нужно быть ехать прямо заграницу, прямо во франция. но кто же мочь все это предвидеть!.."
       и повторять себя: "кто это мочь предвидеть!..", он весь же сознавать, что непременно должный быть это предвидеть. молодой человек, красивый, милый, благовоспитанный, с огромный состояние и большой связь! конечно, легко быть понимать, что петербургский общество, раз заручать в свой среда такой человек, постараться он не выпускать. бедный рено ясно видеть, что теперь, то быть в скорый время, нечего и думать о заграничный путешествие.
       а далеко что быть?
       сергей изменяться, он с видимый удовольствие позволять увлекать себя этот новый жизнь, но ведь все же до известный предел. товарищ мало иметь на он влияние, он до сей пора оставаться все то же чистый, невинный ребенок, какой быть в горбатовский; вряд ли и честолюбие в состояние завлекать он. нет, он ничто не пожертвовать это честолюбие; как избегать соблазн фараонк, точно так же избегать и другой соблазн...
       "испортить и развращать он трудно, но ведь он погубить можно в этот омут интрига и честолюбие... он мочь оказываться жертва интриган, весь его жизнь мочь быть испортить!" -- с тревога думать рено и жадно следить за каждый шаг свой воспитанник.
       а вот и новый влияние!
       рено тотчас же увидеть, что сергей вернуться с нарышкинский бал совсем влюбленный, очарованный. он в первый минута даже подумать, что его предсказание исполняться, и вот уже, действительно, наконец, находиться соперница таня, что юноша не на шутка пленяться какой-нибудь красавица.
       но признание не замедлять со сторона сергей. он оказываться влюбленный в цесаревич, и этот восторженный поклонение еще вырастать после поездка в гатчина.
       сергей только и мочь говорить с рено что о павел. рено понимать, что иначе не мочь и быть, что воспитанник оставаться верный сам себя, и все это ничто иной, как выражение благородный и чистый натура сергей, выражение его юный душа. он не поддаваться обычный соблазн, на который обыкновенно легко ловиться юноша его год, его пока еще не ослеплять даже успех. но таинственный образ цесаревич, бедный тихий гатчина и прием, оказывать в она сергей,-- вот настоящий подводный камень, о который очень легко разбиваться весь мечта рено, весь его план.
       -- о, рено! -- говорить сергей воспитатель в один из редкий теперь минута их дружеский беседа с глаз на глаз,-- каждый день убеждать я в то, что внезапный мысль, мелькнуть у я в гатчина, быть светлый мысль!.. мой место там, возле цесаревич, и только там я мочь быть счастливый и спокойный. он это не хотеть, он думать о мой карьера -- но что такой карьера? зачем я она?..
       -- так ведь об это нужно быть заранее подумать, любезный друг! -- перебивать он рено, по-видимому, спокойный голос, но в душа сильно волноваться.-- что же, вы полагать, что отказываться теперь от свой служба по иностранный дело, уходить от граф безбородок, вы не навлекать на себя гнев государыня? она сам позаботиться о вы, устраивать весь, она давать вы придворный звание, и вдруг вы весь это бросать и удаляться в гатчина!.. как вы полагать, можно быть равнодушно встречать такой ваш поступок?.. это быть оскорбительный для все, кто принимать в вы участие, это быть такой плохой благодарность за внимание государыня и ее милость, что, вероятно, многий порядочный человек изменять о вы добрый мнение. и они быть правый... так не поступать...
       сергей становиться было доказывать, что можно все это сделать не вдруг, не резко, а исподволь, устраивать так, что все это выходить как бы сам себя...
       -- я мочь оказываться неспособный к тот дело, который теперь занятый. граф безбородко не захотеть терпеть неспособный, бесполезный он человек...
       -- фу, какой вздор вы говорить, Serge!
       и почти всегда спокойный, рено начинать кричать в негодование и волнение.
       -- я никогда не думать, что вы мочь доходить до подобный рассуждение! да нет, вы ведь сам хорошо понимать, что весь это вздор, что ничто подобный не сделать и не мочь сделать!..
       сергей должный быть замолчать, потому что он, конечно, понимать, что действительно говорить вздор, что в настоящий время переселение в гатчина -- мечта не исполнимый.
       -- и это мало,-- говорить рено,-- вы мочь как вы угодно восхищаться великий князь и любить он, но вы быть настолько благоразумный, чтобы не носиться с этот любовь и восхищение перед весь. со я хоть только об это и говорить. писать про ваш чувство княжна таня, но только осторожно, чтобы она не узнавать правда...
       -- что такой? какой правда я должный от она скрывать?!
       -- а то, что вы великий князь любить большой, чем она.
       сергей тихонько улыбаться.
       -- нет, таня-то я ревновать не становиться, а вот вы, рено, так, кажется, и вправду ревновать!
       рено совсем покраснеть.
       -- вы сегодня такой вообще говорить глупость... вы возражать на они я находить невозможный... хорошо не перебивать, а выслушивать до конец. я хотеть вы сказать, просить вы -- послушаться мой совет, который, как я видеть из ваш слово, согласоваться и с желание великий князь -- не искать встреча с он, не ездить часто в гатчина... один слово, надо серьезно постараться о то, чтобы ваш с он отношение никто не быть известный.
       -- к несчастие, поневоле приходиться следовать ваш совет,-- грустно проговаривать сергей,-- вот уж много два неделя я не видеть он и не далее как сегодня получать от он уведомление, чтобы без его приказ не ехать в гатчина...
       рено несколько успокаиваться.
       сергей продолжать свой веселый жизнь и нетрудный служба. он часто получать приглашение в эрмитаж, где государыня быть к он неизменно милостивый и иногда подолгу с он беседовать. этот беседа бывать интересный и серьезный. сергей изумляться всесторонность и глубина познание императрица, тот легкость, с который она переходить от один предмет к другой, сейчас же овладевать новый предмет, как будто он-то именно и быть ее специальность и исключительно всецело занимать она мысль.
       иногда суждение, высказывать императрица, быть не совсем по вкус сергей, идти вразрез с его любимый мысль и взгляд. он не мочь, конечно, позволять себя спорить с она, но все же не мочь удерживаться от некоторый замечание и вопрос. екатерина любить замечание и вопрос.
       они показывать она, что говорить с она, действительно, интересоваться предмет и давать она возможность развивать свой мысль.
       она никогда почти не увлекаться, редко волноваться и возвышать голос, вполне владеть свой мысль и отчеканивать она в ясный и сжимать фраза. иногда она успевать кое в что и убеждать сергей, как и прочий слушатель...
       сергей очень любить подобный беседа с государыня.
       но вот в последний время все часто и часто заводиться другой беседа, доказывать, что государыня уже совсем осваиваться с новый молодой придворный и смотреть на он как на член свой интимный кружок.
       он быть уже посвящать в ее литературный, эрмитажный забава, присутствовать при представление ее комедия. она являться перед он любезный хозяйка, остроумный женщина, он мало-помалу узнавать весь ее отношение, ее симпатия и антипатия. но и тут, в этот интимный, скрывать от посторонний глаз жизнь, екатерина-женщина часто уступать место екатерина-императрица. он знать, что она располагать к такой-то и такой-то, что напротив, такой-то и такой-то она решительно неприятный, а между то этот неприятный человек занимать высокий влиятельный место, императрица осыпать их щедрота, и в тот же время милый, симпатичный она человек, который она во весь мелкий случай высказывать истинный расположение, она не выдвигать слишком далеко вперед, не давать они важный назначение, милость свой ограничивать личный внимание, богатый подарок.
       приглядываться, сергей ясно видеть причина это: неприятный человек обладать большой талант, приносить польза тот дело, к который приставлять; милый и симпатичный человек, несмотря на весь свой достоинство, не иметь этот талант.
       сергей начинать сильно хотеться узнавать, к какой же разряд причислять его императрица, видеть ли она в немой задатки какой-нибудь способность, думать ли она, что он мочь на что-нибудь пригождаться, если не теперь, так впоследствии.
       он никак не мочь решать этот вопрос, но видеть один, что императрица уже привыкать к его присутствие и смотреть на он как на свой человек. это мало. она часто с он шутить; но он не любить этот шутка. он в такой минута казаться, что она принимать он совсем за ребенок, а он еще настолько молодой, что обижаться, когда он считать ребенок...
       на эрмитажный собрание иногда появляться цесаревич. но он редко долго оставаться. он держать себя в сторона от все, он почти не обращать внимание на сергей и заговаривать с он только тогда, когда видеть, что это никто не замечать. и в тот же время сергей чувствовать, что цесаревич всегда следить за он, не выпускать он из вид. он уже не раз подмечать на себя его быстрый взгляд во время свой разговор с кто-либо из влиятельный лицо, с самый государыня.
       сергей по-прежнему оставаться почти в сторона от молодой женский общество. он даже переставать ухаживать за прелестный кузина марья львовна, который после отъезд потемкин успевать находить себя немало новый развлечение. ее красота, к который сергей уже приглядываться, не производить на он прежний впечатление. он не одобрять она легкомысленный кокетство. встречаться с ее горячий, заманчивый взор, прежде бросать он и в жар, и в холод, теперь он оставаться равнодушный. ведь многие, и не только молодой человек, но и старик, удостаиваться подобный взгляд с ее сторона, и этот заманчивый взгляд ровно ничто не значить.
       теперь петербургский красавица объявлять маленький война сергей, пускать на его счет насмешка. но он не обижаться, он даже весело, потому что он хорошо понимать, что стоить он только захотеть -- и этот война превращаться в самый сладостный мир, а язвительный стрела -- в стрела амур.
       государыня оно поведение очень нравиться; она уже не раз называть он монах -- и с такой ласковый улыбка.
       он хорошо, привольно, он не замечать, как идти время. но вот в его настроение происходить внезапный перемена, что-то случаться, что он определять хорошенько не мочь. с некоторый время он отчего-то уж без прежний радость отправляться во дворец, смущаться при каждый приближение к он екатерина, он иногда становиться как-то неловко, грустно...
       что же случаться? да ровно ничто не случаться. или у он являться какой-нибудь новый план, цель, стремление? или он, подобно другой, уже успевать сделаться интриган?
       нет, он такой же искренний и добродушный юноша, как и прежде, и он не в чем упрекать себя.
       а между то тяжесть не проходить, неловкость увеличиваться.
       конечно, этот неясный ощущение, неясный мысль приходить только время, а когда уходить, то опять подниматься молодой радость жизнь, жажда веселие, и день мелькать в нескончаемый праздник, не в гость, так у себя.
       дом молодой горбатов посещаться хороший петербургский молодежь. граф сомонов и бабищев давно с он помириться, признавать себя совсем побеждать и только иногда, и то с большой оглядка, немного подтрунивать над его скромность и ребячество. он, конечно, они не поминать старый и нисколько на они не в претензия за их маленький заговор, который вдобавок и оканчиваться-то к их посрамление.
       -- но только ты беречься, сергей,-- говорить он приятель, -- ты наживать себя такой враг, от который можно ожидать что угодно. фараонка наш ты ненавидеть... и так весь и побледнеть даже, как услышать твой имя. "никто, говорить, ни раз в жизнь не оскорблять я так, как этот человек, и уж отплачивать же я он, не умирать спокойно, пока не отомщать". а теперь знать, ведь она страшный и хитрый, и злоба в она не мало, чем у любой пантера...
       сергей смеяться и уверять приятель, что нисколько не бояться коломенский пантера.
       и уж, конечно, не признаваться он они, что она не раз он сниться во весь обаяние свой красота и страсть.
       этот яркий и горячий сон быть ведь тоже свой род отмщение. но сергей призывать на помощь нежный и светлый воспоминание о таня и искать успокоение в ее милый письмо...
       рено скучать и хандрить. он успевать познакомиться со многий свой соотечественник, жить в петербург, но, за малый исключение, весь это быть человек, с который он не иметь почти ничто общий. письмо к он из париж давно не приходить. забывать ли его тамошний друг, или письмо просто не пропускать -- он не знать.
       из иностранный газета, получать сергей, он узнавать, что революция развиваться с каждый день, что в париж теперь кипеть самый горячий, деятельный жизнь, что там много дело, к который и он мочь бы прикладывать рука. он уезжать из париж совсем в другой время, и весь теперешний обстоятельство представляться он совсем не в тот вид, в какой они действительно быть. он видеть только один светлый сторона революция, ждать от этот могучий движение самый благой последствие, не верить в возможность ужас, несправедливость. для он революция быть благородный борьба за самый дорогой право человечество, и горячий мечтатель, он страстно и наивно мечтать на этот тема. а тут приходиться жить день за день, однообразно, скучно, и он тоскливый, мрачный, слоняться по роскошный, заново отделывать комната обширный дом свой воспитанник.
       рено часто сталкиваться с карлик моська, но среди мечтание не замечать его пристальный взгляд, его злорадный усмешка.
       между то моська торжествовать и злорадствовать. он давно знать замысел француз увезти сергей в париж и бояться этот поездка пуще все на свет. он так хотеться видеть свой сергей борисович близкий ко двор, окружать почет, в большой чин, увешать орден.
       "отец поупрямиться, отец, ничто не видеть, проживать весь век свой в деревня, так по крайность сынок наверстывать должный, за себя и за родитель отличаться..."
       моська каждый вечер приходить в спальня сергей и выпрашивать у он позволение раздевать он.
       во время этот раздевание, когда сергей не быть очень утомленный и не объявлять он, чтобы он уходить, что спать хотеться, моська хитро расспрашивать он о то, о другой и почти всегда успевать узнавать все, что он быть нужный.
       он знать, как хорошо принимать сергей борисыч во дворец, как к он милостивый государыня, знать также и о то, что он быть в гатчина у цесаревич.
       "и это хорошо, -- думать он, -- даже очень хорошо, это большой заручка. человек-то ох как глупый... о завтрашний день не думать, кто нынче в сила, тот и кланяться..."
       он помнить павел петрович маленький мальчик и тоже, по-своему, принадлежать к число его горячий приверженец и даже иногда, только с большой осторожность, называть его "государь".
       -- ну, так как же мы теперь, батюшка сереженька? -- говорить он, засматривать в глаз сергей. -- ведь этак, пожалуй, из питер совсем и не выбираться и горбатовский не скоро увидеть?
       -- да где тут выбираться! -- печально отвечать сергей.-- давать бог, лето неделя на три, на месяц получать отпуск, а о больший и думать нечего.
       -- ну, что же, вестимо, служба-то не свой брат, и грустить тут нечего. оно, конечно, марья никитишный, чай, ждать не дождаться, ведь она хоть глазок взглядывать на сыночек, денек три, и то довольно. а главное -- знать бы она да ведать, что сынок в добрый здоровье и все идти как по масло. я вот, батюшка, кажинный неделька она про твой милость отписывать...
       -- что же ты такой писать? хоть бы показывать я.
       -- что показывать, интерес мало. вот, мол, вставать сергей борисыч в такой-то час, кушать то-то, тот-то быть у мы, туда-то, мол, отправляться, в который час вернуться... ну и весь такой... а материнский сердце оно и приятный...
       под этот болтовня карлик сергей засыпать, и моська тихонько отправляться в свой комнатка, довольный и веселый.
       "вот ты и гриб съедать, басурманский крыса! -- радостно думать он.-- вот и на наш улица праздник, кончаться твой царство! что там ни говорить теперь, как ни болтать свой трещотка, а париж свой не увидеть... и здесь хорошо сергей борисыч, чего он на заморский невидаль смотреть! а то, коли ты так уж тошно, и отправляться восвояси, отправляться себя один туда, откуда взяться... не бояться, плакать о ты не становиться..."
      
    XXVI. в царский
      
       между то среди придворный развлечение и веселие, среди большой и маленький забота и тревога, слух, толки, пересуды и ожидание незаметно подкрадываться весна. к конец апрель из царский село приходить известие, что там уже снег давно стаивать, парк высыхать и необходимый ремонт дворец оканчивать. погода стоять чудесный, и 28 апрель императрица переезжать в свой летний резиденция. накануне этот переезд она подходить в эрмитаж к сергей и сказать:
       -- не правда ли, здесь уже так душно и нехорошо становиться, я казаться, что я замечать на весь лицо усталость. вот и ты как будто побледнеть, а вы это вовсе не к лицо, нужно вернуть румянец, и, я надеяться, мы его вернуть в царский. я уже распоряжаться, чтобы вы там быть маленький pied-arterre, знать, что тесно, неудобно, да что делать! впрочем, это незаметно -- там мы весь день все вместе... любить я мой царский село -- хороший бывать там время, что-то этот лето сказать!..
       сергей откланиваться, благодаря императрица за ее внимание, и в тот же время смутно и тоскливо быть на душа у он. она верно замечать -- он побледнеть, он в первый раз в жизнь чувствовать себя как будто утомленный. он быть душно, казаться, не хватать воздух, хотеться вырываться из затуманивать его городской атмосфера, хотеться поле, лес.
       это быть первый весна, который он встречать среди душный город. он некогда быть и замечать она -- он чувствовать ее приближение только время, когда подниматься особенный томительный и сладкий ощущение, неясный, тихий грусть, тоска, когда все часто и часто вспоминаться таня. теперь он написать она один за другой длинный письмо, вознаграждать она за долгий зимний молчание, он обещать она и мать отпрашиваться непременно лето в деревня. но посылать они этот обещание, он почти наверное знать, что не приходиться они исполнять -- где уж тут вырываться! вот и в царский село pied-a-terre приготавливать! но хоть в царский, только бы скоро из город!..
       и вот опять перед он маленький городок с дворец и густой парк. но как этот городок не похожий на гатчина! это действительно царский резиденция: роскошный дворец ничто не уступать петербургский. всякий затея дорогой, "каприз", как они называть екатерина, видимо-невидимо! с утро и до вечер в город шум, движение. ко дворец и от дворец катиться нарядный экипаж, проходить шеренга гвардеец в свой красивый мундир, с музыка и барабанный бой. по петербургский дорога мчаться курьер, карета, коляска сановник. в живописный роща мелькать веселый кавалькада...
       вечер быть такой ясный, теплый и тихий, когда сергей в первый раз спускаться из дворец к царскосельский озеро. этот озеро, все покрывать маленький, красивый лодка, казаться будто нарисовать: он обрамлять живописный группа только что распускаться или распускаться дерево, между который мелькать павильон и статуя. веселый шумный жизнь кипеть повсюду. на ярко-зеленый трава то там, то здесь мелькать гулять нарядный дама и девушка, нарядный кавалер; слышаться веселый говор, смех, плескаться весло лодка. еще вчера тихий парк вдруг совсем оживляться: испуганный, изумлять, в ветка прятаться векша; один только птица, не смущаться человеческий голос, заливаться по-весеннему и где-то далеко-далеко куковать кукушка, предвещать сергей долгий, счастливый год.
       но он не быть теперь счастливый -- все тоскливо и тоскливо становиться на душа его, да и кругом, с первый же день переселение двор в царский, замечаться что-то странный. все хорошо видеть и сознавать, что этот лето не мочь так весело и мирно кончаться, как кончаться прежний.
       императрица принимать участие во всякий parties de plaisir, в прогулка, она, как и всегда, вставать рано утро, бродить по свой любимый дорожка, опираться на тонкий палочка, сопровождать свой любимый собачка. она, как и всегда, милостиво разговаривать со встречный, шутить, смеяться, но иногда вдруг шутка у она оборваться, смех замирать. все часто и часто она вздыхать -- и между придворный проноситься шепот.
       несколько раз на прогулка она подзывать сергей и опираться на его рука. она несколько раз спрашивать он об его семейство, о мать; он пользоваться этот случай, чтобы намекать на свой желание съездить в деревня; но императрица будто не понимать и переменять разговор.
       с каждый день все тяжело и тяжело становиться для он этот прогулка. он бог знать что бы давать, чтобы только уезжать из царский, даже хоть и не в горбатовский, а просто куда-нибудь уезжать. а между то его положение при двор, очевидно, начинать упрочиваться: он решительно все ласкать, мало то, к он уже начинать относиться с больший почтение, в он, видимо, заискивать человек, положение который быть несравненно значительный его положение. он уже несколько раз просить упоминать о то, о другой в разговор с императрица. он весь сила стараться отвечать любезность на любезность, но он так не нравиться весь это, он уже не верить почти ничей искренность. он приходиться в короткий время изменять свой мнение о многий человек, который так он понравиться сначала.
       но теперь, в царский село, завязываться у он и новый отношение: он вдруг сближаться с человек, с который никак не воображать сближаться,-- с граф мамонов.
       мамонов в первый время появление сергей при двор не обращать на он никакой внимание, относиться к он очень свысока, но вскоре, после маскарад у нарышкино, это изменяться. граф как-то на один из собрание в эрмитаж подходить к сергей, любезно заговаривать с он, приглашать он к себя. этот приглашение быть не особенно приятно сергей -- мамонов он не нравиться, он что-то от он отталкивать, но быть крайне неприлично и даже опасно отказываться от приглашение всесильный вельможа. сергей отправляться к он в его роскошный помещение, который он занимать во дворец.
       он заставать хозяин среди самый изящный обстановка. мамонов радушно он встречать, а ведь он видеть, с какой высокомерие и презрение он относиться ко многий сановник. но, очевидно, он уметь быть простой и милый, когда это хотеть. это быть свидание два молодой человек, равный по свой общественный положение.
       мамонов сейчас же постараться доказывать сергей, что он интересоваться и литература, и наука, показывать он новый, только что получать из-за граница издание, даже решаться высказывать несколько суждение политический свойство. теперь он показываться сергей неглупый, даже способный, но неглубокий человек. показываться он он также и очень грустный, действительно страдать.
       затем мамонов в скорый время отдавать визит сергей, и они до переезд в царский еще несколько раз видеться. их сближение, конечно, быть замечать многие, и это нисколько не повреждать сергей, напротив то, за он становиться еще много ухаживать.
       в царский они приходиться часто видеться: мамонов, очевидно, искать встреча, и сергей уже не избегать они. он начинать понимать этот человек, который сначала казаться он такой антипатичный, он начинать жалеть он, потому что видеть теперь весь сила его страдание. два-три случайный прогулка вдвоем в глубина парк окончательно они сближать. в последний из этот прогулка мамонов много говорить сергей о себя, о свой обстоятельство, наконец, он кончать то, что становиться уверять он в свой дружба.
       -- знать ли, сергей борисыч,-- сказать он, брать он под рука и заглядывать он в глаз свой грустный, красивый глаз,-- знать, что я сегодня так тяжело, как никогда. я весь ночь не покидать мысль... ужасный мысль... я так вот и тянуть покончить с себя...
       сергей вздрагивать и испуганно взглядывать на он.
       -- разве такой вещь можно шутить, граф?
       -- я не шутить нисколько.
       и говорить это, он быть так бледный, глаз он так странно блестеть, рука его так дрожать, что сергей становиться и страшно, и очень жалко он.
       -- неужели вы так несчастный... вы, который все завидовать?
       -- завидовать... -- как-то страдальчески улыбаться мамонов.-- быть что завидовать! завидовать и ненавидеть! а спрашивать -- за что? кто я зло сделать? напротив, я помогать очень многое... я знать, что говорить про я... я обвинять в гордость, в заносчивость, в презрение к человек... я казаться, я никогда не быть гордый, но я в последний год научаться понимать человек, я узнавать они настоящий цена, и если я обращаться с кто презрительно, так потому, что знать, что этот человек ничто другой не заслуживать. да, я многие презирать, но презирать и себя не мало другой...
       он опять вздрагивать и закашливаться.
       -- кто знать, как я жить?!-- продолжать он прерываться голос, отдаваться порыв волнение.-- я не с кто душа иногда отводить, и вот я рад, что встречать хороший человек... я чувствовать, что теперь многое мочь наговаривать вы. у я много накипать -- надо высказываться. но вы я мочь говорить весь -- я знать, что ничто дурной из это не выходить... я вы верить -- вы не такой, как они все... у вы быть сердце, вы молодой и не развращать. я быть бы счастливый, если бы мы с вы становиться настоящий друг.
       сергей искренне протягивать он рука.
       -- вы во всякий случай мочь рассчитывать, граф, что ваш откровенность высоко цениться я и что я быть бы очень рад, если бы мочь что-нибудь вы успокаивать.
       скоро, сам не замечать как это сделаться, удаляться все много и много в глубина парк, они говорить как старый друг, откровенно и искренне.
       сергей увидеть в мамонов совсем новый человек -- это быть уже не блестящий, честолюбивый и, как о он почти все говорить, зазнаваться вельможа, это быть молодой человек с сердце и совесть, слишком дорого платить за свой легкомыслие.
       -- ах, если б я мочь все вы сказать! -- говорить мамонов.
       -- да и говорить, хорошо высказываться разом -- легко становиться,-- перебивать он сергей.-- я вы помогать, я сам называть ваш несчастие -- вы любить!
       мамонов останавливаться в изумление.
       -- а! это уже вы известно -- значит, об это говорить все, все знать...
       -- я не мочь вы сказать знать ли все -- я всегда стараться не слушать о что говорить,-- но я-то давно знать тайна и совершенно случайно.
       и он рассказывать он, как на маскарад у нарышкино случайно услыхать он разговор с "венецианка".
       мамонов идти несколько минута, опускать голова и тяжело дышать.
       -- так, значить, я нечего перед вы скрываться?! да, я любить она, и это целый год длиться... но понимать ли -- ведь это не каприз, не такой любовь, который мочь завтра кончаться, этот дело весь жизнь. понимать... понимать, в какой я положение?!
       -- что же вы намерен предпринимать? чем весь это кончаться?
       -- вы это скоро увидеть... я решаться.
       -- решаться?.. на что?
       -- я не мочь долго тянуть этот... на день же я быть просить у государыня разрешать я жениться на княжна щербатова.
       -- вы?.. у государыня быть просить?..
       -- да, если до тот пора не покончить с себя...
       -- давать бог вы всякий счастие!
       -- счастие... я не думать, чтобы у я быть счастие -- я в он не вериться... но, во всякий случай, плохо, чем теперь, не быть. ах, боже мой, чем... чем все кончаться, я не мочь себя и представлять!..
       -- я вы предсказывать, что вы быть счастливый,-- сказать сергей твердый, уверенный голос и крепко сжинать рука мамонова.
       но рука его быть холодный, как лед, лицо бледно; он быть подавлять и крайне грустный. теперь он казаться сергей такой благородный, такой прекрасный человек: он сразу вырастать в глаз его. но, конечно, сергей и в голова никогда не мочь приходить, что стоить мамонов только что высказывать он решение. этот решение быть он принимать еще около год то назад, и между то вот до сей пора он не мочь приводить он в исполнение. он мучиться, лгать себя и другой, доходить до отчаяние, готовый быть действительно налагать на себя рука и все не мочь решаться, и все тянуть...
       даже и теперь-то он казаться, что никогда не наступать этот день, что он никогда не решаться сам ва себя налагать рука. он весь заглядывать в будущее, все хотеться он так или иначе предотвращать беда, который он уже предчувствовать, удерживать за себя то, к что он привыкать и что, раз достигать, он трудно быть лишаться. да вот и теперь, хоть он и угадывать в сергей хороший и благородный юноша, хотя он и говорить с он искренне, но это сделаться случайно, а до этот прогулка он искать с он сближение, тоже задумываться о будущее...
      
    XXVII. решение принимать
      
       проходить день, неделя, по-видимому, не приносить никакой изменение в обычный ход придворный жизнь. государыня, по-прежнему, в определенный час заниматься дело, выслушивать доклад, много гулять, принимать участие в различный увеселение, а между то все замечать в она с каждый день усиливаться перемена. сергей уже раз два заставать она с покраснеть глаз: она, видимо, что-то тревожиться. ее грустный настроение не мочь не отражаться и на весь окружать, и все время как-то притихать, озабоченно поглядывать друг на друг и перешептываться.
       сергей иногда уезжать из петербург по дело служба и часто возвращаться в царский вместе с граф безбородко и он молодой красивый племянник, милорадович, который граф недавно представлять государыня и который теперь часто появляться во дворец.
       мамонов оставаться весь такой ж сумрачный, видимо, избегать общество и, наконец, становиться избегать даже сергей. они уже не возвращаться более к откровенный и дружеский разговор.
       мамонов нелегко быть глядеть на сергей -- он понимать, что слишком долго тянуть, и все же никак не мочь решаться.
       однажды сергей он встречать утро в один из дальний аллея парк вместе с княжна щербатова. он издали они поклониться и свертывать в сторона на первый попадаться дорожка. он не мочь не подивиться один -- какой образ этот девушка возбуждать такой страсть в мамонов. она быть недурной, но не особенно красивый и, главное, в она не замечаться ничто привлекательный, приятный.
       глядеть на она, сергей всегда думать, что она не мочь быть добро, а, напротив, верно, она даже и злой; ум она также никто не замечать, и вообще она быть довольно бесцветный.
       в этот же утро сергей предстоять и другой еще встреча. во дворец, у покой императрица, он увидеть караульный секунда-ротмистр, который вдруг кинуться к он с протягивать рука и радостно заговаривать:
       -- ах, сергей борисыч, давненько мы не видеться! как я рад вы встречать.
       это быть хорошенький платон зуб, в новый с иголочка нарядный мундир, такой свеженький и розовый, такой стройный и изящный. но сергей не особенно радостно отвечать на его приветствие.
       -- а! вы в караульная? давно ли?
       -- недавно, сергей борисыч.
       -- довольный?
       -- помиловать, как же не быть довольный... а уж как бояться, когда в первый раз должный быть входить и докладывать государыня. ведь, знать, это такой великий женщина... это просто богиня какой-то... я понимать, что даже посланник, привыкать к разговор с государь, неметь при ее вид... когда я видать она в торжественный минута, она я совсем ослеплять, я не мочь глаз подымать на она, но здесь, у себя -- она другой. тут она уже не богиня, не царица -- это ангел доброта! она всегда так милостиво я выслушивать, так кротко глядеть... я хотеться бы упасть перед она на колено и прикасаться губа хоть к кончик ее платье...
       -- похвальный чувство,-- улыбаться не особенно ласково, замечать сергей. -- государыня, действительно, очень милостивый.
       -- ах, как милостивый! -- с напускной восторженность подхватывать зуб. -- я, право, поклоняться как божество -- и тут нет грех!
       -- конечно,-- сказать сергей и хотеть было проходить, но зуб удерживать он.
       -- сергей борисыч, вы на я не сердиться?
       -- сердиться... помиловать, да за что же?
       -- да что я до сей пора вы должок не вернуть...
       -- ах, что вы, я и забывать совсем.
       -- нет, как же можно, я очень хорошо помнить и при первый возможность возвращать, только потерпеть, благодетель -- совсем деньги нет. просить отец, просить, чтобы высылать из деревня, а он отмалчиваться... ужасный скряга у я отец...
       -- забывать об это должок и никогда я о он не поминать больше, если не хотеть, чтобы я и взаправду рассердиться, -- сказать сергей и, слегка пожимать рука зубова, проходить далеко.
       это хорошенький мальчик решительно он не понравиться.
       проходить еще несколько день. 18 июнь рано утро, едва сергей просыпаться в свой маленький комнатка в один из дворцовый флигель, как к он являться посылать от граф мамонов, который просить он немедленно к себя пожаловать.
       сергей наскоро одеваться и отправляться в большой двухэтажный флигель, весь отводить под помещение мамонов.
       он заставать граф уже совсем одетый и в волнение ходить взад и вперед по большой роскошный кабинет. лицо его быть бледный, большой глаз совсем красный от слезать и бессонный ночь.
       -- прощать, что я вы побеспокоить, -- сказать мамонов,-- я сам хотеть идти к вы, но это обращать бы всеобщий внимание. и тут все за я шпионить, подсматривать, но вы все же безопасно и легко незамеченный проходить ко я... вы, я думать, бог знать что обо я думать в этот последний время... да, я сам понимать, как я жалкий с мой нерешительность, но что ж я делать?.. наконец, сегодня я окончательно решаться и идти... но прежде я хотеться пожимать ваш рука, я хотеться ваш дружеский напутствие. теперь все на я обрушиваться, сергей борисыч... в я грязь бросать быть, но я уверять, что вы не отказываться в число мой враг...
       -- еще бы,-- сказать сергей,-- за кто вы я принимать? если вы нужный мой дружба, то вы мочь смело на она рассчитывать и именно теперь я ваш весь сердце.
       несмотря на весь свой волнение, мамонов вдруг искоса и как-то странно взглядывать на он, но сергей не замечать этот взгляд.
       -- не оставлять я, пойти вместе... быть неподалеку -- знать, я как-то страшно: я казаться, что я сходить с ум.
       -- да успокаиваться же, вы, действительно, нездоровый,-- сказать сергей, брать он горячий, сухой рука и замечать лихорадочный румянец, быстро появляться и исчезать на лицо его.
       -- пойти, -- запинаться, упавший голос говорить мамонов. -- пойти, но только, пожалуйста, не уходить оттуда -- дождаться я.
       они выходить. сергей проводить граф до покой императрица, а сам становиться бродить по зал. он сам уже не хотеть уходить далеко, он сам уже интересовать положение мамонов. за весь этот время он ко многое присматриваться, многое узнавать, многое становиться понимать по-новому: то, что казаться он прежде так просто, естественно, представляться теперь очень сложный, очень запутанный. мамонов же в этот минута он любить искренне и понимать, что в его решимость, несмотря даже на то, что она приходить так мучительно и медленно, все же много истинный геройство.
       проходить час, другой, и вот, наконец, мамонов выходить из покой императрица. он идти, спотыкаться, бледный, как полотно, с еще более опухать, покраснеть глаз.
       сергей подходить к он. он молча сжинать его рука свой холодный, как лед, рука.
       -- пойти ко я,-- тихо проговаривать он. сергей за он последовать.
       запираться в кабинет, мамонов упасть в кресло и вдруг неудержимо зарыдать.
       долго не мочь сергей он успокаивать.
       наконец, он мало-помалу останавливать свой слеза и все только хвататься за грудь и часто кашлять.
       -- ну что же,-- робко спрашивать сергей,-- надеяться, все благополучный? конечно, государыня давать вы согласие на брак с княжна и вы можно поздравлять? авось счастливый семейный жизнь помогать вы вылечиваться, вы должный серьезно о себя подумать!
       -- да, поздравлять я, сергей борисыч,-- я разрешать жениться. государыня очень милостивый, она только пенять я, что я давно она во все не признаваться. на сей же день быть свадьба, послезавтра сам государыня обручать мы, и немедленно после свадьба я уезжать для поправление свой здоровье. позволять вы я надеяться, что наш краткий знакомство не изглаживаться из ваш память?! я ведь здесь оставлять так мало друг... почти никто, мочь ли рассчитывать, что вы я не забывать?
       -- напрасно вы так говорить, граф, как будто все еще сомневаться. если что я мочь быть вы полезный, смело на я рассчитывать, но вряд ли я мочь что-нибудь -- вы сам знать, какой у я влияние! да я так полагать, что недолго я и быть тут. я тоже начинать что-то нездоровиться, я подумывать, как бы уезжать далеко.
       мамонов с изумление взглядывать на он.
       -- вы... уезжать! куда же? зачем же?.. нет, вы теперь не уезжать!..
       -- не знать, только во всякий случай пожелать я скорый отъезд, потому что я сам себя все больше это желать.
       мамонов еще раз взглядывать на он и ничто не понимать:
       "что же это он -- смеяться, что ли?.. роля играть?!" но сергей смотреть очень серьезно, даже грустно.
      
    XXVIII. NOTTURNO
      
       проходить день. говорить, что императрица нездоровый. она не показываться из свой покой, и при она находиться только один анна никитишный нарышкино -- другой не допускать.
       во дворец с каждый час замечаться все много и много волнение; но этот волнение быть не шумно, а, напротив, развиваться почти неслышно, таинственно. никто не говорить громко, все шептаться, ходить на цыпочки. когда из дверь апартамент государыня показываться почтенный, несколько мрачный фигура камердинер захар, некоторый сановник и придворный дама спешить к он и робко, как-то даже почтительно спрашивать:
       -- ну что, захар константинович, каково?!
       камердинер на мгновение останавливаться, уныло качать голова и говорить:
       -- известно, нездоровый... растревоживать они шибко... ну, да авось бог давать -- улаживаться... анна никитишный успокаивать...
       и он медленный свой походка идти далеко.
       едва показываться сергей -- все поспешно давать он дорога, иной заговаривать с он предупредительный и любезно. безбородко быть тут же вместе со свой красивый племянник, милорадович, от который теперь почти не отходить. но и он находить время подходить к сергей и сказать он несколько любезный фраза; однако в его улыбка, в его взгляд на этот раз не быть прежний добродушие. сергей чувствовать какой-то перемена в обхождение с он его начальник, как будто он быть он недовольный и в тот же время всячески скрывать этот неудовольствие под вид любезность.
       мамонов не быть видно. сергей зайти быть к он, но он объявлять, что граф нездоровый и никто не мочь принимать.
       и так продолжаться весь день. очевидно, никто не мочь заниматься свой дело, все слоняться, будто что-то ожидать, не то со страх, не то с надежда.
       наконец, сергей сделаться так тяжело и скучно, что он уходить к себя в свой маленький, низенький комнатка, запираться, открывать окошко и опускать штора. день быть жаркий, в комнатка душно. он ложиться на кровать, помещаться за маленький красный дерево ширмочка, пробовать заснуть, но это долго он не удаваться -- и духота, и комар, и всякий нерадостный мысль мешать.
       наконец, совсем утомленный и обессиливать, он задремать и просыпаться только вечер. освежаться умывание, он выходить в парк и долго бродить, пока, наконец, усталость не заставлять он очнуться. солнце уже зайти, наступать прозрачный полумгла короткий июньский ночь.
       сергей увидеть, что он забираться слишком далеко и, осматриваться и вспоминать местность, становиться искать ближний дорога к озеро.
       никто не попадаться он навстречу. он долго плутать по извилистый дорожка. но вот, наконец, останавливаться перед небольшой пирамида: это быть знакомый место -- собачий кладбище, где под мраморный плита покоиться любимый собачка императрица. на плита быть вырезать французский надпись -- эпитафия, из который один, очень милый и остроумный, сочинять сам екатерина в память свой старый любимец том андерсон. возле пирамида стоять низенький скамейка. утомленный долгий прогулка, сергей с удовольствие на она опускаться. кругом быть тихо, прохладно, душисто. сзади едва слышно плескаться водяной струйка, перебегать с камень на камень. прямо -- серебриться озеро, и вдали, на фон бледный небо, белеться очертание павильон.
       где-то близко, почти над самый голова, из глубина дубовый ветвь, раздаваться звук соловьиный песня. у озеро, в куст осыпаться сирень, они завторять новый щелканье, отзываться чуть не на каждый дерево -- и пойти звонкий перелив, с каждый минута перебивать друг друг, подхватывать последний нотка и заливаться звончий и звончий, будто весь соловей со весь царскосельский сад слетаться в этот тихий утолочь и давать свой прощальный серенада перед скорый разлука.
       сергей заслушиваться этот пение, и вспомниться он такой же тихий, соловьиный ночь в глушь горбатовский или знаменский парк, такой же ночь, только еще волшебный, темно, горячий, душистый... далеко уносить он соловьиный рокот и сильно подымать в немой тоска и мучительный жажда счастие.
       он думаться -- как хорошо теперь там, на берег знаменский озеро, в голубой беседка! мочь быть, там теперь белеться платье таня, она сидеть на шаткий ступенька и тоже слушать соловьиный песня, и думать о он. и она так же тоскливо, и в она такой же жажда, подымать этот душистый, горячий ночь. и он уже видеться, как призывно и нежно блестеть она глазок, как простираться к он ее крепкий, полный рука...
       зачем же все это? зачем этот разлука? зачем этак неволя?..
       но ведь он сам захотеть этот неволя, этот разлука. он сам бежать от таня за призрак новый жизнь, новый счастие!..
       ну и что же -- проходить немного время, куда деваться этот новый жизнь?.. где же счастие? оно опять-таки оставаться там, в голубой беседка...
       "таня! таня!!" -- почти громко, с замирать сердце звать он к себя милый, далекий девушка.
       и он уже начинать казаться, что она он слышать, что она спешить к он. вот между куст мелькать ее белый платье.
       что это, не сон ли?.. его чуткий слух ясно различать шорох шаг. белый фигура все близко и близко.
       весь в волнение, почти готовый поверять в невозможный, он вскакивать со скамейка, кинуться к приближаться призрак. вот он уже в несколько шаг от он. он останавливаться и вздрагивать -- перед он императрица...
       да, это ее полный, величественный фигура в белый кашемировый капот, в маленький чепец на голова, из-под который спускаться несколько мелкий локон.
       она тоже останавливаться и вздрагивать, но, внимательно всматриваться в сергей, ласково протягивать он рука.
       -- ах, это ты?! ты я испугать... я не думать кто-нибудь встречать... я желать проходиться один и даже сказать, чтобы никто не пускать на этот дорожка... как вы сюда попадать?..
       -- ваш величество, прощать я, -- совсем смущенный и будто упавший с облако выговаривать сергей.-- я идти не со сторона дворец... давно гулять... заблудиться...
       -- беда небольшой,-- тихо сказать екатерина,-- и если вы заблудиться, то это даже кстати -- я выводить вы на дорога... да и сам уставать... помогать я... пойти...
       она опираться на рука сергей и тихо пойти с он вдоль озеро по береговой дорожка.
       он с боль отрываться от свой мечтание, от мысль о таня. он уже не слышать соловьиный песня, не чувствовать душистый свежесть, нестись он навстречу. в он быть теперь только один смущение, один забота идти мерно и плавно, в нога с императрица, и крепко держать рука, на который она опираться. он бояться взглядывать она в лицо, этот лицо быть не то грустно, не то чересчур серьезно...
       -- я что-то совсем уставать сегодня,-- сказать она такой слабый и кроткий голос, какой он еще никогда не слыхать от она.-- я нездоровый, голова тяжелый... думать освежаться... но этот светлый ночь, этот соловей на я иногда дурно действовать... тоска нагонять... не желать ты тоска такой, друг мой!
       -- как тяжело слышать от вы подобный слово, ваш величество! -- находить в себя сила отвечать сергей. -- когда вы весело -- и все весело, ваш тоска производить всеобщий тоска. мы все чувствовать заодно с вы.
       она слабо улыбаться.
       -- если б это быть так, тогда все бы должный быть стараться, чтобы я не тосковать, а между то многий об это не думать. я встречать немало неблагодарность, beacoup de duplicité... и именно в тот, от кто все мало мочь ожидать это. такой ошибка в человек в мой год очень тяжелый... ах, и вечный-то ложь и обман! и зачем, зачем -- когда я так любить искренность и только она и желать?! но, конечно, я не становиться, обманываться в кто-нибудь, находить в один дурной качество,-- подозревать тот же качество в другой... вот я уверенный, мой юный друг, что вы и искренний, и не двуличный.
       -- благодарить, ваш величество, за такой лестный обо я мнение. но сметь надеяться, что я заслуживать он: я ненавидеть фальшивость и находить все хорошо быть искренний.
       -- да, ты молодой и неиспорченный, слава бог,-- ласково сказать екатерина,-- оставаться такой, хотя это и очень трудно в жизнь. ну, и доказывать я, что ни я, ни вы в вы не ошибаться; сказать, о что вы думать, там, у пирамида, окружать тень мой верный собачка, про что вы петь соловей?
       вспыхивать щека сергей, опускаться глаз его, и в тот же время он заботливо соразмерять свой шаг с шаг императрица и стараться крепко поддерживать ее рука.
       -- о чем я думать?..-- прошептать он.-- да и сам хорошенько не знать, ваш величество.
       -- как не знать?.. вы, наверное, думать о она?!
       он изумленно подымать глаз. екатерина пытливый в он всматриваться. ее светлый, блестящий глаз быть так близко-близко, он становиться даже страшно.
       -- о кто о она? -- запинаться, прошептать он.
       -- Dieu, que sais-je? да, наверное, у ты быть "она", celle, que vous aimez!.. Eh bien, moi franchement, mon ami -- ведь ты ее любить?
       сергей вдруг замедлять шаг, почти останавливаться и, прямо взглядывать на императрица, в какой-то порыв, почти отчаянно выговаривать:
       -- Oui, je l'aime, votre majesté!
       и он опять становиться соразмерять свой шаг с шаг императрица.
       проходить несколько мгновение. далеко-далеко раздаваться соловьиный перекличка, какой-то большой рыба плескиваться в озеро; в древесный ветка раздаваться шорох, спросонья встрепенуться птица -- и опять все смолкать.
       -- где она, близко или далеко?
       -- далеко...
       -- и она вы любить, или вы еще не знать чувство ее?
       -- я верить она, что она я любить, ваш величество...
       еще проходить несколько мгновение молчание. до дворец быть уже недалеко.
       -- ну, и спасибо вы за ваш откровенность,-- тихо и медленно произносить слово, сказать екатерина,-- я в вы не обманываться... желать вы полный счастие, который вы заслуживать. я отдыхать и теперь пойти один. прощать... mersi, mon ami!
       она оставлять его рука, кивнуть голова и повертывать на дорожка ко дворец.
       он останавливаться и долго стоять неподвижно, почти без мысль, почти в полузабытье. но вот он очнуться, оглядеться, прислушиваться -- легкий шаг императрица давно смолкать. кругом быть пусто и тихо. он поспешить другой дорожка. его сердце шибко стучать, кровь то приливать к лицо, то опять отливать. неясный смущение не покидать он, но тоска, давить весь этот последний время, вдруг улечься, почти совсем пропадать -- быть легко дышать, мало-помалу являться бодрость.
       "таня!! таня!!" -- страстно шептать он...
      
    XXIX. судьба
      
       вернуться к себя, сергей с изумление увидеть, что он дожидаться моська.
       -- степаныч, что такой? -- спрашивать он. -- что это ты так поздно приезжать, все ли благополучно?
       -- не тревожиться, сударь-батюшка, успокоительный пропищать карлик,-- все у мы как след быть, разве вот только мусие рено на голова жаловаться, ну да старуха маланья он горчичник приставлять, завтра быть как встрепанный...
       -- так чего же ты так поздно приезжать?
       -- так чего же я и не приезжать,-- обиженно отвечать карлик,-- запрет от ты, сударь, казаться, еще не быть. стосковаться по ты -- ну вот и приезжать!.. ведь шутка ли: пятый день нонкий как ты домой не наведываться. так и не стерпеть я, чтобы не проведывать. да вот еще и писулька к ты есть...
       и он изменять обиженный выражение свой лицо на лукавый улыбка.
       -- письмо? от кто? давать, степаныч!
       -- от кто письмецо-то?! да так полагать надо, от княжна наш, от татьяна владимировна... и где ж это оно, куда я он?! в кармашек его сюда полагать, ан и нету... уж не затеривать ли как дорогой?
       карлик уморительный засуетиться, выворачивать карман свой кафтанчик, делать испуганный лицо.
       -- степаныч, да ты шутить, что ли, или серьезно?! -- начинать волноваться, крикнуть сергей. -- разве можно терять письмо, это еще недоставать!..
       карлик тихонько засмеяться.
       -- ну, ну, не кипятиться... и впрямь шутить. да и ты тоже хороший, сергей борисыч, как поглядеть на ты. ну, слыхать ли дело, чтобы моська потерять что, а особливо письмецо такой? да ведь знать же я, коли моська один -- так он встречать -- "зачем мол приезжать?" дескать "и не надо бы ты вовсе!" ну, а письмецо это не сказать небось -- "зачем ты, мол, появляться?" может, ради письмецо и моська прощение получать...
       -- степаныч, это ты никак обижаться вздумать, а не то с жара ошалевать? я ты спрашивать со страх, не случаться ли что, а приезд твой и без письмо рад.
       -- ну, говорить теперь, говорить, вывертываться,-- ворчать моська.-- а вот не давать писулька, так и увидеть, кто это ты рад!
       сергей вдруг становиться весело, привольно как-то, он схватывать карлик на рука, высоко он приподымать, потом взять под мышка, а другой рука становиться щекотать он.
       -- защекотать, степаныч! подавать письмо!
       -- ой, батюшка! -- пищать моська. -- да отпускать ты, непутевый, не то так визжать начинать, что со весь двор сбежаться... отпускать, давать я ты письмецо...
       сергей поставлять он на пол. моська вдруг принимать степенный вид, вынимать из задний карман кафтанчик письмо и почтительно подавать его сергей.
       сергей быстро распечатывать, притворять окно, зажигать свечка и становиться читать.
       да, это писать таня, но уже с первый же строка он увидеть, что этот письмо не похожий на прежний ее письмо.
       что там у они случаться? что-то особенный! так и быть. таня писать о внезапный и опасный болезнь свой мать. писать урывками, отходить от ее кровать.
       из тамбов три доктор приезжать и жить в знаменский. горбатовский богдан карлыч становиться, было, лечить княгиня, да она от его лечение только плохо сделаться, и тамбовский доктор объявлять, что богдан карлыч совсем не понимать болезнь и свой лекарство много вред наделать...
       "а что кончаться -- неизвестно. у мы теперь добрый твой матушка и елена, помогать я -- спасибо они, голубушка... нынче вот как будто легко немного, да бывать уже день такой, что полегчать, а потом и опять плохо... доктор уверять, что бог милостивый, надеяться -- а кто же ведь знать! но не один этот горе у я, друг мой сережа! коли бог давать и поправляться матушка, так другой быть горе и с он не знать, как справляться... понадеяться вот быть на свой сила!.. ждать не дождаться твой приезд... кабы знать ты, как ты я теперь нужный! скоро ли свидеться? обещать, что скоро, а все ты нету... когда же? ради создатель, голубчик мой, отвечать ты я, скоро ли ехать и не откладывать, говорить ты, за большой дело звать ты..."
       сергей опускать голова и сильно задумываться.
       таня ли писать это? никогда ведь еще не говорить она такой тон.
       и вот он вспомнить многое, вспомнить иногда, изредка прорываться у она слово. он почти уже знать за какой дело звать она он, в чем нужный она его помощь. да, и вот какой время! княгиня больной тяжко, умирать, пожалуй... он необходимо быть возле таня. и, вообще-то, пора отсюда, пора!
       "завтра же отпрашиваться у государыня,-- думать он, -- неужто она я теперь не отпускать?.."
       но на следующий день сергей не удаваться увидеться и переговаривать с императрица. она опять не выходить из свой комната. во дворец волноваться еще много, шептаться о то, что, по слово захар, в этот день быть обручение граф мамонов и княжна щербатова.
       этот слух оправдываться. перед вечерний выход все быть известно, что государыня в сопровождение нарышкина и салтыков проходить в помещение, занимать граф мамонов и что там происходить теперь обручение.
       придворный по весь угол толковать о нежданный и знаменательный событие. изумляться прежде все на мамонов.
       -- и кто бы мочь ожидать такой?! -- толковать один.-- вот уж доподлинно, коли господь наказывать захотеть, то разум отнимать. ну, чего он, что он быть мало?.. и кто он отыскивать -- как-так царь-девица! ровно насмешка. что она мочь он полюбиться: ни красота, ни приданое, сирота почти без род, без племя... один и родня, что рибопьер, нечего сказать -- хороший родня! и смотреть за она хорошо тоже -- с англичанин-то история ведь все известный...
       -- да уж точно, диво дивный! -- говорить другой. -- ну, взбеситься парень с жир, захотеть убегать от свой счастие, так зачем тут он щербатов понадобиться? ведь вот доподлинно это известный: государыня, видеть на какой конец дело идти, сам он предлагать женить он на дочка граф брюсс, тут, по крайность, и богатство и знатность, а главное -- желание императрица. так ведь нет -- щербатов подавать он!.. истинно -- разум лишаться.
       -- на государыня только дивиться нужно, на она к он милость. стоять он то, чтобы наказывать он примерно за весь его продерзость и кривляние. шутка ли -- на глаз у все он около год ведь этот роль играть. больной, вишь ты, скучно, тяжко... а вон захар сказывать: три тысяча душа жаловаться, в москва дом он быть строить.
       -- ах, что-то теперь быть? что-то и там происходить? -- говорить, мигать по направление роскошный дворцовый флигель, занимать мамонов.
       но никто не мочь знать подробность обручение граф: кроме государыня, нарышкина и салтыков никто там не быть. однако на другой день говорить, что государыня быть чрезвычайно милостивый к жених и невеста. они становиться перед она на колено, просить у она прощение, и она они прощать...
       сергей все ждать возможность увидеть екатерина и лично передавать она просьба об отпуск.
       на следующий день после обручение мамонов он присутствовать на вечерний выход. императрица появляться спокойный и величавый, но все ясный замечать она бледность, признак утомление. она по свой обычай милостиво подходить то к то, то к другой, несколько минута разговаривать с граф безбородко. все жадно прислушиваться к каждый ее слово.
       сергей стоять в несколько шаг и, вовсе даже не прислушиваться, слушать, что говорить императрица граф.
       -- я уж изготавливать письмо,-- сказать она,-- нужно принимать решительный мера, я не хотеть, чтобы на я возлагать такой надежда, который осуществлять я не в сила. симолин должный объясняться ясно и прямо, высказывать, что я не мочь одобрять ни один из принимать мера... страшный, фатальный слабость, чрезмерный уступка, который конец не быть!.. приговор этот несчастный правительство подписывать... приготавливать, граф, весь бумага, завтра докладывать я, и мы отправлять надежный человек...
       безбородко молча поклониться.
       екатерина, проходить мимо сергей, почти не останавливаться, сказать он:
       -- господин горбатов, просить вы ко я через час -- у я до вы дело.
       сергей вспыхивать, а затем побледнеть. он ждать случай говорить с она, и вот она сам звать он. но это дело, какой дело? что он ждать? что быть? а ждать целый час.
       этот час оказываться для он еще мучительно, чем он ожидать.
       придворный решительно не давать он покой. он наслушаться столько любезность, увидать столько утонченный внимание к себя, выслушивать столько выражение преданность и сердечный к он влечение, который весь этот господин почувствовать, как только он увидать, что, несмотря на привычный свой сдержанность, он едва воздерживаться от резкий ответ. он быть невыносимый среди этот человек, он спешивать уходить, хотеть пробираться в сад и скоротать там оставаться время ожидание, но он не пускать. к он то и дело подходить новый лицо.
       он быть предмет всеобщий внимание. все слышать слово, сказать он императрица, и выводить из этот слово свой заключение.
       конечно, он получать какой-нибудь новый назначение.
       наконец час проходить. с замирать сердце, с холодеть рука сергей направляться в покой государыня. он опять сталкиваться с дежурный офицер зубов. хорошенький мальчик и на этот раз предупредительный с он поздороваться. но сергей, даже несмотря на весь свой волнение, замечать в он какой-то перемена. лицо его так и сиять, великолепный глаз так и искриться.
       -- пожаловать, пожаловать, сергей борисыч! -- сказать он.-- государыня ждать вы, я нечего й докладывать.
       сергей молча кивнуть он голова и проходить.
       входить в кабинет императрица, он увидеть она перед письменный стол; она что-то писать и, по-видимому, быть погружать в свой работа, так что не слышать скрип дверь, не замечать его появление. он останавливаться в недоумение и кашлянуть.
       императрица продолжать писать.
       он сделать несколько шаг к письменный стол.
       наконец екатерина обертываться, кивнуть он голова и, указывать на кресло рядом с себя, проговаривать:
       -- приседать здесь, я сейчас кончать.
       он исполнять ее приказание и сидеть, рассеянно глядеть на быстрый движение ее перо по бумага, на она строгий профиль с выдающийся подбородок и резкий черта между бровь.
       он чувствовать, что чем близко минута объяснение и выход из неизвестность, тем сильный и сильный его волнение. да и кроме то, у он вдруг являться совсем иной, неожиданный ощущение. он по что-то, по что-то совсем неуловимый, но для он достаточный и ясный, теперь уже знать наверное, что должно совершаться что-то особенный. императрица так же, как и всегда, милостиво кивнуть и улыбаться; она приглашать его садиться и подождать свой обычный и ласковый голос. но ведь она не тот, совсем не тот, он не узнавать она, она производить на он новый впечатление, не иметь ничто общий ни с то, когда он только что узнавать она, ни с то, когда она, допускать он в свой интимный кружок, оказывать он знак свой внимание... она не тот... не тот!.. но что же случаться, что теперь быть?..
       екатерина полагать перо, открывать табакерка, понюхать и обращаться к сергей. он встречаться со взгляд ее светлый глаз, но ничто не прочитывать в этот взгляд, к то же это быть один лишь мгновение.
       она опускать глаз, будто рассматривать крышка табакерка.
       -- сергей борисыч,-- сказать она,-- назначать вы на служба к граф безбородко, я не ошибаться в ваш способность: вы доказывать они и ваш начальник, и я. в короткий время вы суметь заслуживать мой доверие, сейчас я представлять доказательство в этот.
       что значить этот вступление? сергей хотеть что-то сказать и не мочь. он только слушать, и сердце его то замирать, то приниматься ожесточенный биться.
       -- я намерен возлагать на вы такой поручение, какой мочь давать только человек, в способность который, скромность и разумность я вполне уверять. я получать очень серьезный депеша и письмо симолин, и мой ответ должный заключать в себя подробный программа дальнейший способ наш действие относительно франция. я нужный верный человек, который передавать бы симолина письмо и некоторый документ, и который бы, кроме то, знать мой взгляд, мочь бы быть он полезный помощник в такой трудный время. готовый ли вы служить я?
       сергей начинать теряться. он не совсем даже понимать, что он говорить и, почти машинальный вставать и отдавать глубокий поклон, проговаривать, что служить императрица и исполнять ее приказание -- его прямой и священный обязанность.
       екатерина подымать на он свой спокойный, блестеть глаз и сказать:
       -- в такой случай, мой друг, отправляться сейчас же в петербург, собираться в дорога; на это, сударь, я мочь вы давать только сутки время. завтра к вечер в этот же час я быть ждать вы... ты находить у я и графа, мы передавать ты, что нужно, а послезавтра утро и в дорога -- нельзя ни один день терять, дело спешный и крайний важность...
       сергей побледнеть и все сразу понимать. от такой поручение, выраженный в крайне лестный для он форма, отказываться немыслимо. послезавтра он быть на дорога к париж. мечта долгий год так нежданно осуществляться; но ведь обстоятельство изменяться. он жадно ухватываться бы за поездка во франция, но теперь он нужно быть в горбатовский, там ждать не дождаться он таня. да и с мать хотеться бы увидаться перед долгий разлука. он побледнеть еще много. на выразительный его лицо ясно изображаться его чувство. императрица внимательно на он взглядывать.
       -- вы смущать поручение, я на вы возлагать, вы оно не нравиться? сказать прямо!
       -- я гордиться доверие ваш величество,-- смущенно выговаривать сергей.-- но быть один обстоятельство, который смущать я -- семейный дело звать я теперь в деревня!..
       -- что такой, не больной ли ваш матушка?
       -- нет, она здоровый, ваш величество.
       -- в такой случай, друг мой, я намерен поступать тиранически -- вы должный ехать в париж. я извиняться перед ваш матушка за то, что лишать ее удовольствие видеть вы... но служба прежде все. поехать же в петербург, готовиться к отъезд и просить до завтрашний вечер никто не говорить об этот дело.
       она протягивать он рука. он наклоняться, молча поцеловать этот рука и взглядывать на екатерина.
       но она на он не глядеть, она озабоченно пересматривать бумага на письменный стол.
       "другой, совсем другой!.." -- невольно подумать сергей.
       он выходить. у дверь платон зуб с улыбка он поклониться.
       -- сергей борисыч, верно, можно поздравлять с какой-нибудь новый милость государыня? -- шепнуть он он, весь продолжать улыбаться.
       "и этот вот совсем другой,-- подуматься сергей, -- и что он нужно? зачем он приставать ко я?"
       он проходить далеко, ни слово не отвечать на вопрос зубова. к он подходить, он спрашивать, стараться всячески добиваться от он хоть намек относительно то, что происходить в кабинет государыня.
       но он не мочь и не хотеть ни с кто говорить, он спешивать скоро из дворец, он надо быть пользоваться время.
      
    XXX. последний день
      
       моська все еще находиться в царский. он отлично знать весь обстоятельство свой господин и теперь с нетерпение дожидаться сергей в маленький комнатка надворный дворцовый флигель.
       "эх, дитя неразумный!-- думать он.-- так ведь и рваться в горбатовский, а о то не думать, что мочь, вернуться, уж не наверстывать потерянный время! ведь так оно во все мир водиться... помнить, на мой глаз бывало еще и при елизавета петровна: уезжать человек из питер на короткий время, уезжать себя в сила, в почет, а вернуться -- ничто прежний нету... добрый человек не упускать время -- наговаривать... государыня и глядеть не хотеть, и приходиться опять уезжать из питер, только уж не по свой добрый воля, а неволя: делать-то здесь уже нечего... ох, бояться -- тот вот и ждать, что и с наш то же быть!.."
       но этот неясный опасение скоро уступать место другой чувство. моська сам неудержимо, хоть на несколько денек, хотеться теперь в горбатовский, хотеться он повидать и марья никитишну, и весь свой старинный приятель; хотеться повидать княжна татьяна владимировна пересветов, который он в свой мысль считать суженая "батюшка сереженька" и который любить горячий отцовский любовь.
       хотеться он и помолиться на могила борис григорьевич, хотеться подышать воздух горбатовский дом, горбатовский парк... совсем он здесь не нравиться, в этот царский село, где знойный летний пора так людно, и шумно, и пыльно...
       и вот он мечтать о милый горбатовский, когда в комната поспешно входить сергей. едва взглядывать на взволновать и смущенный лицо сереженька, карлик понимать, что это неспроста, что решение принимать, но какой? здесь ли оставаться или ехать в горбатовский?
       -- собираться, степаныч, миг собираться... укладывать весь вещь... сейчас ехать! -- взволнованно сказать сергей.
       -- уж и сейчас! что так скоро? куда мы на ночь глядеть поехать?! -- изумленно запищать карлик. -- рано два ден никак мы, батюшка, в горбатовский не выбираться, ведь кабы знать заранее, ну так оно, конечно, все бы подготовить можно быть, а теперь и то, и другой, и третье надобно...
       -- да не в горбатовский! не в горбатовский, степаныч -- совсем другой!..-- перебивать он сергей.-- не отпускать я в горбатовский. а вишь ты, в один день я должный собираться и послезавтра утро заграница ехать... в париж!..
       карлик всплескивать рука, вытаращивать глаз да так и оставаться.
       -- что же это?! -- наконец, завопить он. -- что за напасть?! зачем такой -- заграница?! зачем к басурман?! и как же теперь матушка?! и опять, княжна наш? что же это, сереженька, али ты путать я, голубчик?.. не томить, сказать правда!..
       -- правда и говорить, степаныч, сам не рад, да что же делать... дорога рассказывать, а теперь ступать скоро, распоряжаться лошадь да призывать камер-лакей, чтобы вещь укладывать!
       но карлик не слышать приказание господин. он все еще стоять, состроить самый жалкий, испугать мина, и никак не мочь примиряться с этот нежданный и возмутительный для он известие.
       "в париж! в париж-таки! басурманский трещотка, французишко треклятый торжествовать быть! в париж, это на погибель-то! господи не попускать! господи помиловать!.."
       -- да очнуться, степаныч, что с ты?! -- говорить сергей.-- слышать, нечего терять время, я еще столько дело... не знать, как и справляться. да уж и ты не лениться -- отдыхать в горбатовский, когда я проводить.
       -- что?!-- завизжать карлик,-- в горбатовский?! -- это чтобы я отпускать ты к басурман один-то? нет, уж это как твой милость угодно, а такой дело не быть. да и марья никитишный как собака я из горбатовский выгонять, коли узнавать, что я отпускать ты!..
       -- неужто ты и заграницу со я? -- улыбаться сказать сергей.-- я так думать, сам не поехать... и ты хорошенько об это подумать, ведь это не то, что в питер: и жизнь не рад быть!..
       -- нечего я тут и думать! коли ты в пекло лезть, так и я за ты! -- проворчать карлик и, наконец, пойти распоряжаться лошадь.
       дорогой быть решать весь вопрос.
       из откровенный рассказ сергей карлик убеждаться, что сереженька винить нечего, что этот ужасный поездка решаться не по его воля, а сам судьба подшучивать. но хотя и понимать карлик, что винить некого, а все ж таки винить один человек.
       "добиваться свой, анафемский трещотка,-- шептать он про себя, съеживаться как маленький обезьянка в угол карета. -- добиваться-таки, понадобиться, видно, ты погибель дитя... ну, да посмотреть еще... глаз с он теперь спускать не быть... ох, тяжкий время!.."
       и он тот и дело ерзать на свой место, не в сила быть подавлять волнение и злобный чувство, который подымать в немой мысль о то, что вот теперь рено торжествовать быть.
       по приезд в петербург он скоро проходить в свой комнатка, чтобы не быть свидетель радость и торжество француз.
       и он быть правый.
       рено, узнавать от сергей о внезапный решение и их предстоящий скорый поездка в париж, чуть с ум не сходить от радость, даже позабывать свой сильный головной боль, который он мучить в последний день. он бросаться обнимать сергей, смеяться, хлопать в ладоши. ведь он уже совсем отказываться от свой заветный план и томиться в тоска и бездействие, с каждый день убеждаться, что сергей ожидать непредвиденный он и опасный карьера, что он надолго связывать с петербург. и вдруг такой счастие!..
       он внимательно выслушивать рассказ сергей, понимать все и с невольный слеза на глаз крепко обнимать свой воспитанник. он быть они очень довольный. но, прийти несколько в себя, после первый минута восторг он замечать, что сергей сумрачный и печальный.
       -- ах, дорогой Serge,-- сказать он,-- не время сегодня печалиться и смущаться что-либо. конечно, очень жаль, что мы не мочь заезжать в горбатовский, но быть бы уж чересчур требовать от судьба полный исполнение наш желание. понимать, хорошо то, что случаться с вы, не мочь случаться... и как хорошо, что этот зима вы проживать здесь, она приносить вы большой польза. теперь вы появляться на великий арена европейский деятельность уже человек с некоторый опыт, с некоторый знание... о! как хорошо! когда же мы ехать -- завтра?!
       -- послезавтра утро,-- отвечать сергей.-- и я просить вы, рено, вместе с иван иваныч все здесь приготавливать к отъезд. у я не быть время ни о что думать... я должный еще съездить в гатчина, прощаться с цесаревич.
       -- о да, конечно! -- соглашаться рено.
       -- если сейчас выезжать, -- продолжать сергей, -- то все равный, пока доезжать до гатчина, уже быть поздно -- великий князь рано ложиться. я выезжать ночь, с то чтобы заставать он при его пробуждение -- это самый удобный время...
       сергей так и сделать. но как он ни торопиться, а все же рано шесть час утро не успевать добираться до гатчинский дворец.
       знать теперь более или менее ход и выход, он обращаться к кутайсов и узнавать от он, что павел петрович уже с час как вставать и гулять в парк.
       -- не мочь терять ни минута время,-- сказать сергей,-- и я оставаться только один: отправляться сейчас же в парк и постараться находить там его высочество.
       кутайс задумываться.
       -- да у вы какой-такой спешный дело? -- спрашивать он.-- я бояться, как бы вы не растревоживать великий князь. я ваш дело, сударь, не знать; но по два-три слово великий князь должный быть заключать, что он будто бы вы не совсем довольный.
       -- я недовольный?! -- изумленно восклицать сергей.-- нет, иван павлыч, вы ошибаться... это быть не мочь... по крайний мера, вина за себя я никакой не знать.
       -- да вы за какой дело? -- подозрительно взглядывать на сергей, вдруг переспрашивать кутайс. -- что за спешка? повременить, сударь, вернуться с прогулка великий князь, докладывать я о вы -- и примета...
       -- ах, не мочь я ждать! каждый минута я дорога. по поручение государыня я ехать завтра заграница... я должный прощаться с цесаревич.
       -- завтра заграница... государыня посылать!..-- изумленно повторять кутайс. -- ну, в такой случай, сударь, конечно, спешить. пойти-ка, я проводить вы в парк и указывать, где вы мочь встречать великий князь.
       он как-то лукаво улыбаться. и в этот улыбка уже не быть тот странный подозрительность, с который он встречать сергей. он проводить он в парк к озеро и останавливаться у тот место, где сделать небольшой грот, в глубина который начинаться подземный ход, достигать внутренний комната нижний этаж дворец.
       -- вот ступать, сударь, по этот дорожка, они, наверно, здесь прохаживаться. только предупреждать -- с первый слово не растериваться, коли сурово вы встречать.
       -- спасибо, иван павлыч, за то, что проводить, а растериваться я не растериваться, я не уметь бояться великий князь.
       -- да вы и нечего он бояться, как я теперь видеть, сударь...
       сергей не становиться доискиваться смысл этот слово. он пожимать кутайсов рука и поспешно пойти по указанный он дорожка.
       это ранний утро быть прелестный. солнце стоять высоко, но жара еще не наступать. в тень дерево быть прохладно, на трава еще сверкать крупный росинка. каждый листок, казаться, испускать особенный благоухание, который так и стоять в воздух. кругом все сверкать самый яркий, горячий краска, птица заливаться в гущина древесный ветка. этот уголок гатчинский парк казаться такой заманчивый у тихий, прозрачный озеро, обрамлять живописный группа дерево, не вычищать, не распланировывать, как в царскосельский парк, и то еще более красивый.
       тут быть тихо, так привольно дышаться, что сергей совершенно не замечать утомление бессонный ночь, проводить в дорога, и жадно вдыхать в себя чистый, бальзамический воздух. он идти все вперед, по время останавливаться и осматриваться во весь сторона, не замечать ли где цесаревич.
       и вот он он замечать. павел петрович идти прямо к он навстречу, но, очевидно, не обращать внимание на его приближение. он быть погружать в свой мысль и даже время жестикулировать, как бы говорить сам с себя. только поравняться с сергей, он вздрагивать и подымать глаз на он, но несколько мгновение будто не узнавать, и только когда сергей сказать свой приветственный фраза, он очнуться от свой мысль. он нахмуривать бровь, сделать губа обычный презрительный движение и, не протягивать сергей рука, продолжать идти скорый, мерный шаг, отрывисто спрашивать:
       -- зачем пожаловать, сударь?.. по какой дело?
       сергей хотеть было отвечать, но цесаревич, не дождаться его ответ, проговаривать еще раздражительный:
       -- и что за время?! я всегда один гулять!
       -- прощать, ваш высочество,-- уже невольно начинать смущаться, сказать сергей,-- я никогда не взять бы на себя дерзость тревожить вы, если бы не принуждать к то обстоятельство. я приезжать в гатчина на полчаса, на час -- самый больший, и не мочь терять время.
       -- какой же новость вы я привозить, сударь?.. я весь новость и так знать,-- презрительно улыбаться и краснеть, сказать павел.-- может, поспешить с известие о какой-нибудь новый и важный назначение, получать вы? может, желать, чтобы я первый вы поздравлять?..
       сергей вспыхивать, но вдруг глаз его блеснуть, тонкий ноздря его расширяться, мгновенно делать он похожий на его покойный отец. он гордо выпрямляться и звучный, твердый голос заговаривать:
       -- точно так, ваш высочество, я поспешить извещать вы о новый почетный назначение, который удостоить я императрица -- я завтра отправляться в париж и, вероятно, на очень долгий время. по крайний мера, так я должный заключать из слово государыня и из свойство тот поручение, который она изволить я давать.
       павел петрович останавливаться, смерить сергей с голова до нога быстрый взгляд, покраснеть еще много и тихо проговаривать:
       -- пойти. рассказывать я подробно.
       сергей, конечно, не замедлять исполнять этот приказание. и по мера то как он рассказывать, лицо великий князь светлеть весь много и много. вот его синий глаз, за минута еще блестеть гнев и потерять весь красота свой, снова принимать обычный ласковый и мечтательный выражение и обдавать сергей тихий свет. он взять свой спутник под рука и, продолжать идти такой образ, задавать он несколько вопрос.
       -- да, так вот что! -- сказать он, когда рассказ сергей быть оканчивать.-- ты уезжать. ну, спасибо, друг мой, что не забывать заезжать попрощаться со я. я жаль, что ты уезжать, что я не быть ты больше видеть. я полюбить ты, и я больно быть думать, что я в ты обманываться... но я ошибаться -- прощать мой сомнение, впредь они не быть. поехать с бог, только не думать, что поручение ты давать легкий; ты ехать в париж в ужасный время, и я невольно бояться за ты. быть осторожный, следить за каждый свой шаг и боже ты сохранять увлекаться какой-нибудь сумасбродный, преступный идея, какой теперь так много во франция. помнить, что благо человечество не в насильственный действие, не в разрушение существующий порядок, а единственно во внутренний борьба каждый человек с сам себя, со свой дурной наклонность, дурной страсть. правда и счастие не мочь быть достигать преступный средство, всякий капля проливать кровь влечь за себя только неправда и горе...
       сергей внимательно вслушиваться в слово цесаревич. он говорить совсем не то, что обыкновенно проповедовать рено и с что сергей привыкать соглашаться. но то, что теперь говорить цесаревич громкий вдохновенный голос, западать в душа сергей еще глубоко, чем пламенный речь француз-воспитатель.
       "правда и счастие не покупаться преступный средство, никакой высокий цель не оправдывать преступный средство..." -- невольно повторять сергей и весь существо свой понимать и чувствовать, что это великий истина, перед который должный замолкать всякий другой рассуждение.
       незаметно проходить около час в горячий беседа. сергей должный быть торопиться. цесаревич проводить он в покой великий княгиня, который встречать молодой гость самый приветливый образ.
       она сидеть перед чайный стол, сам разливать чай и с простота внимательный и любезный хозяйка угощать сергей прекрасный молочный продукт гатчина.
       тут же присутствовать и екатерина ивановна нелидова, прозрачный, нежный красота который, еще более выделяться белый утренний платье, делать она в глаз сергей существо иной, воздушный мир.
       при разлука сергей выслушивать самый милый, искренний пожелание счастливый путь и всякий благополучие. цесаревич быть, видимо, растрогать. он обнимать сергей, перекрещивать он и говорить:
       -- быть счастливый, оставаться такой, каков ты теперь... я надеяться, что мы увидеться. не забывать, что мы весь друг твой.
       волнение, испытывать сергей при этот разлука, быть не последний для он в тот день. вечер в царский он ожидать новый волнение, к который он совсем не быть приготавливать и на который до сей пора считать себя неспособный.
       являться во дворец несколько рано назначать он время, он должный быть дожидаться в зал, где, по обычай, толпиться придворный, тот самый человек, который вчера осыпать его утонченный любезность, выказывать он такой расположение и почтение. он ждать, что и сегодня они быть надоедать он и быть очень поражать, сразу увидеть большой перемена в их обращение. теперь уж никто не спешивать к он навстречу. правда, иной подходить и здороваться с он, но уже совсем не так, как прежде. это быть холодный вежливость, обязательный любезность -- и только.
       что же такой случаться? ровно ничто. только уже известие о то, что он уезжать в париж, быть у все на язык. он даже прямо спрашивать -- правда ли это? он отвечать уклончиво и удивляться, откуда знать. но он вспоминать, что во дворец не мочь быть тайна. он припоминать несколько случай, когда обстоятельство, по-видимому, только известный один или два лицо и держаться в большой секрет, через какой-нибудь несколько час делаться известный все и каждый.
       он уже, несмотря на свой короткий пребывание при двор, понимать многий свойство придворный жизнь, и теперь он сразу становиться ясно, в что дело,-- рассчитывать на его влияние, быть убеждать в его быстрый карьера. а вот он ехать заграницу, вероятно, надолго, теперь нечего в немой заискивать. всякий рассуждать так же, как и карлик моська,-- и быть правый.
       ну и что же, ведь сергей быть так противный этот лицемерный внимание, этот лесть и ложь. он не знать, куда деваться от навязчивость этот господин. теперь он оставлять в покой, он мочь спокойно дожидаться аудиенция и, наконец, вздыхать свободно, оставлять далеко за себя весь этот затуманивать его жизнь. он должный радоваться, а между то, странный дело, у он вдруг опять становиться так тяжело, так тоскливо на сердце, он сделаться обидно, досадно, его самолюбие страдать, в он закипать негодование, но не то, что кипеть в немой вчера, -- это быть совсем другой негодование.
       он досадно становиться за свой чувство, и все же он никак не мочь они побороть в себя. он оставлять в покой, но в тот же время он все же чувствовать, что за он наблюдать,-- и невольный краска вспыхивать на щека его. он хотеться гордо подымать голова, прямо и презрительно взглядывать на этот нарядный толпа. он иметь право это сделать и в тот же время не иметь достаточно для это сила. на он уже пахнуть яд тот жизнь, который он окружать, он уже испытывать на себя признак петербургский зараза, о который говорить он цесаревич в первый их свидание.
       взволновать и смущенный, входить он в кабинет императрица, где уже находиться и граф безбородко. граф быть, видимо, не в дух, хотя и скрывать это. екатерина быть спокойный, но все же не прежний, а новый, какой сергей увидать она накануне.
       -- граф одобрять мой выбор,-- сказать она сергей.-- мы передавать вы сейчас весь нужный, и завтра же утро, как я вы говорить, отправляться. надеяться, вы готовый к отъезд?
       -- готовый, ваш величество, хоть сей минута!
       -- вот это я любить,-- улыбаться, замечать императрица и протягивать он рука.
       но улыбка ее быстро исчезать. екатерина-женщина превращаться в императрица, который с обычный ясность и отчетливость становиться высказывать перед молодой дипломат свой политический взгляд.
       сергей напрягать весь внимание, чтобы не проронить ни один она слово, ни один слово безбородок.
       через минута он уже забывать весь, кроме то дело, о который они говорить.
       около час продолжаться совещание, и он должный быть убеждаться, что посылаться не простой курьер, что он оказываться действительный доверие.
       -- итак, вы теперь весь знать, -- сказать безбородко. -- вот бумага, вы они немедленно передавать наш посол и быть действовать, как решать. я ждать от вы подробный и обстоятельный письмо и быть передавать они государыня.
       екатерина подниматься со свой кресло. императрица снова превращаться в женщина.
       -- с бог и добрый путь, мой друг! -- сказать она, протягивать сергей рука.-- вы приходиться, мочь быть, попадать в водоворот очень прискорбный событие, но я рассчитывать, что вы быть осторожно и достойно держать себя и не уподобляться легкомысленный русский молодой человек, проживать теперь в париж. я еще недавно получать известие о то, как вести себя один из такой юноша. он носить известный русский имя и позорить он по различный кофейня, вести дружба с отъявленный мятежник, принимать участие в самый возмутительный демонстрация... с вы ничто подобный быть не мочь. только вернуться ли ты, мой друг, такой добродетельный, какой уезжать?..-- ласково прибавлять она, лукаво улыбаться.-- перед француженка, говорить, устаивать трудно...
       сергей взглядывать на она, и на мгновение она опять становиться прежний. он прошептать, что надеяться вернуться неизменный.
       екатерина кивнуть голова. он откланиваться. он показываться, что она тихонько вздыхать и провожать он грустный и ласковый взгляд. он выходить, и опять быть перед он красивый, торжествующий лицо платон зубова.
       -- позволять пожелать вы счастливый путь, сергей борисыч.-- останавливаться же на минутка, куда так спешить, поспевать, позволять, у я до вы дело! -- говорить зуб, как-то неприятно, как-то невыносимый дерзко улыбаться и почти сила останавливать сергей.
       -- да что вы ко я приставать, господин зуб? я, право, некогда! -- уже не владеть себя, проговаривать сергей.
       но резкий тон он нисколько не смущать молодой офицер.
       -- а должок-то забывать? вот-с, получать с превеликий мой благодарность! -- суетливо проговаривать он, вынимать туго набивать портфель и собираться отсчитывать деньги.
       -- вы ничто не должный я, господин зуб, и деньги я от вы не принимать! -- сказать сергей, смерить офицер презрительный взгляд и быстро пойти далеко.
       зуб стоять несколько мгновение совсем растериваться, но потом полагать портфель обратно в карман, злобно посмотреть на удаляться сергей и прошептать сквозь зуб:
       -- это я ты, голубчик, не забывать.
       а сергей поспешно раскланиваться со знакомый, который провожать его холодный любезность.
       тоска, злоба, почти отчаяние душить он.
       скоро, скоро вон отсюда, из этот духота на чистый воздух!.. далеко, далеко, в тот обетованный страна, который так часто грезиться в день первый юность. в новый жизнь... в великий город, где кипеть самый горячий человеческий деятельность! но что там?.. что ожидать?.. быть мочь, и этот заманчивый мир тоже обманывать...
      
    часть второй
      
    I. над кратер
      
       стоять теплый, ясный осенний день. солнце светить так радостно, так радостно щебетать птица на пожелтеть ветка садик, едва выглядывать из-за каменный стена дом, что невозможно быть поверять никакой ужас, никакой волнение. торжественный ясность природа должный быть отражаться и в людской жизнь. с первый раз так оно и казаться. париж, переживать уже страшный день и готовиться переживать еще более страшный, как будто отдыхать, будто заснуть мирно и безмятежно, позабывать весь свой тревога, свой возбуждение и кипеть страсть. на улица быть все мирно. оживленный толпа спешить по свой дело, весь лицо быть спокойный, даже веселый. мальчишка-разносчик привычный голос выкрикивать название газета, в кофейный из-за спускать от солнце маркиз виднеться мирный группа за маленький столик.
       глядеть в этот ясный осенний утро на красивый, оживленный город, на веселый, но спокойный толпа, на чистота и порядок на весь улица, невозможно быть представлять, что этот город, этот толпа -- совсем не то, что они казаться. все тихо, но стоить откуда-нибудь доноситься нежданный и необычный резкий звук -- и этот спокойный, веселый толпа разом дрогнуть и превращаться в дикий зверь...
       именно так думать молодой человек, оставлять свой нарядный, с английский упряжь экипаж при въезд в сено-жерменский предместье и пешком спешить по довольно узкий, старина улица, обставлять роскошный, уже начинать темнеть от время отель. но он недолго думать о то, что он окружать: о толпа, о затишье париж. новый мысль, или, вернее, чувство, скоро наполнять он...
       молодой человек быть страивать, красивый, несмотря даже на костюм, будто нарочно придумывать для то, чтобы уничтожать человеческий красота, чтобы делать смешной мужской фигура.
       а между то этот костюм считаться в тот время самый модный и входить во всеобщий употребление. он выдумывать англичанин, объявлять верхом изящный простота, и он быстро распространяться по весь мир. безобразный, высокий цилиндрический шляпа заменять грациозный треугольный шляпа с перо, вместо длинный камзол и яркий, расшивать позумент кафтан являться короткий вычурный жилет и неуклюжий фрак с длинный, хвостообразный фалда.
       в этот комичный, будто маскарадный костюм трудно быть узнавать сергей горбатов; но все же это он спешивать по старинный улица сено-жерменский предместье. и не один только костюм изменять он, и в лицо его замечаться перемена.
       свежий краска здоровый юность уже померкнуть, щека его быть бледный, глаз будто впадать, обвестись темный тень. он казаться несколько утомленный. но этот вид утомление, этот бледность так идти к он. он уже не быть больше хорошенький мальчик -- он казаться вполне развиваться человек с интересный и осмысливать наружность.
       он взглядывать на большой круглый час, вставлять в фронтон один из отель, стрелка который ярко сверкать на солнце.
       -- одиннадцать! уже одиннадцать!..-- озабоченно, почти громко проговаривать он и прибавлять шаг, всматриваться в величественный темный здание, выделяться свой внушительный наружность даже среди окружать его великолепный дом.
       почти все отель на этот улица, принадлежать представитель знаменитый французский фамилия, иметь теперь очень печальный наружность. окно быть наглухо запирать, место совсем заколачивать. владелец редко сюда заглядывать, некоторый из они не выезжать из версаль, а другой и совсем начинать покидать не только париж, но и франция, спасаться от ужас наступать и с каждый день развиваться революция.
       один только темный здание, на который так внимательно глядеть сергей, выказывать некоторый признак жизнь: два-три окно, выходить на улица, быть открывать, калитка высокий чугунный резной ворота с красоваться на они герб герцог д'оринья быть тоже приотворять, и возле она стоять привратник.
       сергей почти подбегать к этот калитка.
       -- герцог вернуться? -- спрашивать он привратник, едва переводить дух.
       -- нет, герцог не возвращаться,-- отвечать тот, слегка кланяться,-- но герцогиня уже час три как изволить приезжать из версаль...
       -- она у себя? мочь я она видеть?..
       -- надо думать, что мочь, если только герцогиня вы принимать, но об это я ничто не мочь сказать вы... так быть другой, который, мочь быть, и знать много я... да вы куда?! большой подъезд запирать, у мы нынче на улица не находить ни один незаколачивать подъезд... сюда, во двор проходить... вон налево, к этот дверь -- тут вы и сказать, принимать ли герцогиня...
       сергей поспешить по указывать направление, а привратник глядеть он вслед с презрение и ворчать себя под нос:
       "ишь ведь, какой черт нынче одеваться начинать!.. как быть черта -- и хвост сзади!.. ну, да там, брат, хоть сам сатана прикидываться -- хвост-то уж никто не надувать -- знать мы вы, видный птица по полет!.."
       сергей тихонько стукнуть у небольшой дверь, и она тотчас же отворяться. показываться старый, почтенный лакей, одетый еще в напудривать парик и кафтан. он почтительно поклониться сергей, который, очевидно, уже знать, и тихий, печальный голос проговаривать:
       -- пожаловать, сударь, я проводить вы к герцогиня, она ждать вы.
       он пойти перед сергей, немного прихрамывать и волочить свой старый нога.
       долго они приходиться идти по длинный коридор и переход. наконец они подниматься на небольшой мраморный лестница. старик неслышно отворять дубовый дверь. проходить еще два-три комната...
       -- обождать минуточка, сударь, сейчас я докладывать герцогиня...
       сергей увидеть себя в небольшой, изящный гостиная, заставлять бледно-голубой атласный мебель, с такой же бледно-голубой спускать на окно штора, с расписывать амур и гирлянда потолок, с многочисленный узкий и длинный зеркало, со весь сторона вделывать в стена и бесконечно отражать весь предмет.
       тишина стоять полный. звук шаг замирать в мягкий, пушистый ковер, который быть обивать комната. только с улица через приотворять за спускать бледно-голубой штора окно доноситься по время отзвук городской шум.
       сергей стоять неподвижно, рассеянно выронить из рука свой безобразный цилиндрический шляпа. лицо его среди этот голубоватый отблеск казаться еще бледно. в его полузакрытый глаз, в уголок резко очерчивать красивый рот виднеться страдание.
       но вот едва скрипнуть дверь, и в голубой гостиная появляться женский фигура.
       она быть молодой, этот женщина, и чрезвычайно красивый. высокий, стройный, несколько худощавый и бледный, но с такой грациозный, изящный манера, с такой чудной и мягкий черный глаз. черта ее лицо быть неправильный: маленький нос совсем неопределенный, почти неуловимый форма, рот, мочь быть, несколько большой; но все вместе быть прелестно. и на весь ее фигура в темный простой платье из какой-то полупрозрачный материя, сквозь который просвечивать очертание прекрасно округлять плечо и тонкий, почти детский рука лежать печать сознательный женский сила, могучий соблазн, с который нельзя бороться.
       почти неслышно входить в комната и затворять за себя дверь, она тихо улыбаться сергей, тихо подымать на он свой темный глаз и протягивать он оба рука.
       -- Enfin, vous voila! A я думать, что вы не показываться и на мой записка, что вы навсегда исчезать...
       сергей взглядывать на она совсем бледный, совсем страдать, и вдруг схватывать ее протягивать рука и покрывать они безумный, несчетный поцелуй.
       -- разве я мочь не приходить, когда вы я позвать?! -- страстно прошептать он.
       -- зачем же быть бежать из версаль? разве я гнать вы?!
       -- нет, от вы никуда не убегать! -- шептать он как в горячка, пожирать ее страстный взгляд, не в сила быть выпускать из свой рука ее маленький, тоненький рука.
       она поводить он за себя к низенький мягкий диванчик, и он почти упасть рядом с она.
       она тихо улыбаться.
       проходить несколько минута молчание. они только глядеть друг на друг, но он страдать, а на ее лицо играть весь тот же тихий, ласковый улыбка.
       наконец она заговаривать:
       -- зачем же быть весь этот странный сцена, этот безумный признание -- и потом вдруг побег?.. я слушать так внимательно, ваш импровизированный поэма быть, действительно, прекрасный...
       -- зачем? зачем?! -- задыхаться, перебивать он она. -- оттого, что я очень несчастливый, оттого, что я любить вы до сумасшествие!
       -- в это еще я не видеть несчастие, мой друг,-- сказать она.-- разве я когда-нибудь быть жестокий с вы? разве вы не видеть в этот последний время, что я тоже любить вы?!
       он вздрагивать весь тело, блаженный чувство на мгновение мелькнуть в глаз его, но вдруг он отшатываться и даже выпускать ее рука.
       -- боже мой! вы я любить... вы сам, наконец, сказать я это? о, я прежде знать, мари, что вы я любить... боже мой, как мы несчастный!!!
       она с изумление взглядывать на он и тихонько пожимать плечо. но он не замечать этот движение.
       -- вы я любить, -- говорить он, -- и вот, вместо то чтобы считать себя самый счастливый человек, я готовый налагать на себя рука... зачем мы встречаться? зачем встречаться так поздно? вы принадлежать другой, он иметь право на вы, и я нельзя с он бороться... о, мари, для что вы приезжать из версаль, для что вы я позвать? ведь вы же знать, что я прибегать, а мы не должный видеться....
       -- и он еще спрашивать, зачем я это сделать?! вы я просто оскорблять! вы, в самый дело, сумасшедший человек и сам не знать что хотеть... не быть же ребенок! с какой стать это быть любовь?! приходить время, я уже два год как выходить из монастырь, отказывать несколько жених, являться герцог -- сделать предложение... он быть хороший партия и такой приличный человек... отказывать он быть бы глупо... вот я и выходить замуж. я никогда и не воображать, что любить он, да и он, я полагать, не ждать от я вечный любовь... мы проводить с он веселый время, все быть так новый. ну, а потом увидеть, что мало подходить друг к друг... спрашивать он: любить ли он я?.. как будто я не знать, что не далее как в прошлый год он купить великолепный бриллиант для один актриса...
       -- но ведь вы носить его имя, вы навсегда с он связанный... у вы мочь быть ребенок!..
       -- Et vous dites encore que vous m'aimez, monsieur! -- совсем оскорблять вскричать герцогиня.-- разве это любовь?! вы рассуждать как лавочник пред счетный книга... вы подводить итог... какой же это любовь?! я видеть, что напрасно приезжать в этот ужасный париж, рисковать, мочь быть, большой неприятность, только для то, чтобы вы увидеть...
       но в лицо его быть столько страдание, столько страсть, что она успокаиваться и продолжать уже другой тон.
       -- ребенок! однако вот у я ребенок нет, да, конечно, и не быть... в этот ужасный время, который мы переживать, разве можно иметь ребенок, разве можно теперь думать о ребенок? посмотреть, что кругом делаться, ведь не сегодня, так завтра все это взлетать на воздух, ведь мы жить над кратер, который вот-вот поглощать весь мы! и странно, право, разве я нужно весь это говорить вы?! стыдиться, я женщина -- и я ободрять вы, учить быть мужчина... слышать, я любить вы, вы достигать свой цель... вы два месяц, с первый минута как появляться в версаль, изо день в день я преследовать...
       -- я не преследовать вы, мари! -- прошептать сергей.
       -- не преследовать?! так, мочь быть, это бессознательно у вы делаться, но где бы я ни быть, я видеть ваш устремлять на я взгляд. и вы уметь говорить этот взгляд!.. я сначала не обращать на вы внимание, но вы быть терпеливый, вы поступать по-женски, как самый опытный кокетка... вы тянуть, заинтересовывать... ну и, говорить, добиваться свой цель! что же вы еще много! вы заставлять я ободрять вы... вы доводить я до то, что я делать глупость, я забывать свой достоинство женщина, я сам идти вы навстречу... я ждать вы, звать -- а вы рассуждать, вы сводить какой-то итог... вы безумствовать! вы заставлять я думать, что вы обманывать я... что вы не любить я, что это только игра... оскорбительный игра -- и ничто больше!
       он все молчать, не отрываться глядеть на взволнованный, прелестный лицо ее, ежесекундный менять выражение, ежесекундный становиться все соблазнительный и прелестный.
       -- Serge, что вы со я сделать?! -- проговаривать она вдруг упавший голос, и на глаз ее показываться слеза.
       с крик страсть и обожание, вырываться из грудь его, он упасть перед она, обхватить она гибкий тонкий стан жадный рука, покрывать поцелуй ее рука и колено.
       он позабывать весь прошлое, весь тоска и мучение этот два последний месяц, когда он тщетно бороться с себя, чтобы вырывать из себя ее сладостный образ, наполнять он мучительный блаженство. он позабывать все, о чем помнить даже теперь, несколько минута перед то, в ее присутствие, все, что казаться он несчастие и приговор, что заставлять он гнать мысль о счастие, что стоять неразрушимый преграда между он и она.
       теперь уже не быть преграда -- она рухнуть от один сладостный прикосновение.
       она правый: зачем мучиться? о чем думать? надо жить, надо любить... надо ловить счастие!..
       не сопротивляться, она принимать его горячий ласка. она приподымать со свой колено его голова.
       долгий и сладкий поцелуй тихо прозвучать в голубой гостиная...
       -- повторять... сказать, что ты я любить! -- шептать он, страстно прижиматься к она и засматривать в ее отуманиваться глаз,-- сказать, что я любить, что никогда до я не любить...
       -- Je t'aime...-- расслышать он она слабый вздох. но он уже нечего быть спрашивать -- она принадлежать он.
       он казаться, что он взять она по право, по самый священный право -- по право любовь, который нет конец, нет предел.
      
    II. семья
      
       кто же она -- этот женщина, одерживать такой решительный победа над целомудренный сергей, заставлять он так скоро забывать далекий таня, он, до сей пора успешно побеждать весь соблазн?
       герцогиня д'оринья знать весь париж тот время. она признаваться один из самый привлекательный звезда версаль. она быть дочь граф де марси, который еще в царствование людовик XV быть известный в париж блестящий бал и празднество, на который в его роскошный отель собираться весь высокий общество.
       предок де марси владеть огромный поместье в бретань. сам граф получать очень большой состояние: по местный закон он как старший в семья наследовать от отец два треть весь имущество. его богатство мочь хватить на очень роскошный жизнь, но только в тот случай, если бы он уметь считать свой доход и расход -- а он совсем не уметь это. он тратить ровно вдвое более то, что получать, и вовсе не быть намерен заботиться о то, чем весь это кончаться. к то же и обстоятельство помогать. в довольно критический минута он успевать поправлять свой дело выгодный женитьба.
       но это быть не надолго: если он до женитьба бросать деньги направо и налево, то, сделаться семьянин, он становиться тратить, конечно, гораздо много. весь жизнь проходить нескончаемый праздник, в придумывание новый увеселение, в светский и придворный успех.
       граф де марсить, обладать красивый внешность, иметь большой связь, уметь жить и держать себя с такт, пользоваться репутация превосходный и изящный человек. жена попадаться он под стать, и, по-видимому, их супружество быть самый счастливый. да, они оба -- и граф, и графиня -- действительно считать себя счастливый и быть довольный друг друг. они оба быть прекрасно воспитывать и нисколько друг друг не мешать, уважать взаимный свобода. а ведь только это и быть нужный. в течение долгий семейный жизнь между они не происходить ни один ссора, ни один недоразумение.
       но быть ли это семейный жизнь? муж и жена видеться очень редко. они обыкновенно встречаться на бал и праздник или в парадный комната свой отель, или в версаль. встречаться, любезно улыбаться, обмениваться два-три светский фраза и расходиться.
       граф любить женщина и нисколько не смущаться свой положение женатый человек. все отлично знать о его многочисленный интрига, о его постоянно счастливый любовный приключение. конечно, это никто не придавать большой значение -- о подобный история говориться с благосклонный улыбка, вскользь, между прочее.
       графиня любить мужчина и нисколько не смущаться свой положение замужний женщина. и о ее приключение знать многие, и о они тоже говорить с благосклонный улыбка. она ничто себя не скандализировать, она всегда так безукоризненно держаться, никто не знать за она ни один бестактный поступок, ни один лишний слово -- ее уважать.
       время "варварство", когда воспеваться семейный добродетель, когда неверность супруг считаться преступление, проходить в париж давным-давно. при двор и в общество уже окончательно вырабатываться новый взгляд, новый понятие, новый нрав. умение жить с такт, никто не мешать и доставлять сам себя как можно более удовольствие,-- вот быть высокий и единственный добродетель, который требоваться от светский человек и от светский женщина. несколько поколение потрудиться над развитие этот добродетель, и она, наконец, доводить быть до совершенство. французский дворянство вступать в золотой век, жизнь превращаться в сплошной удовольствие.
       среди этот блестящий общество можно быть проживать многий год, не услышать ни один резкий, грубый слово, не подмечать ни один неприятный сцена. все быть безукоризненно вежливый друг с друг. даже враг, решаться кровь покончить вражда свой, выходить на дуэль, перед начало поединок раскланиваться друг с друг и в самый изысканный выражение осведомляться о здоровье друг друг.
       и это быть уже не жизнь, а просто роскошный апофеоз волшебный балет. страсть изгоняться потому, что они быть бы безобразить диссонанс. страсть портить жизнь, отравлять каждый удовольствие, старить человек. а все хотеться как можно долго пользоваться красота и молодость, как можно полно упиваться весь житейский благо, который доставаться так легко, без всякий усилие, приходить неведомый откуда и, по-видимому, никогда не должный быть исчезать.
       так зачем же при такой взгляд быть стеснять друг друг и в семейный жизнь, к что тут быть ревность, любовь?! ревность не должный быть существовать вовсе, потому что это один из самый мучительный страсть.
       а любовь? любовь, конечно, процветать, но только как один из бесчисленный удовольствие, который должно быть отводить свой место и который не должно портить другой. любовь быть так же нужный, как новый наряд, как остроумный веселый разговор в избранный общество, как прелестный праздник, как изысканный обед или ужин. но один и тот же острота, один и тот же кушанье, праздник с один и тот же программа, конечно, скоро бы надоедать, весь это нужно быть менять постоянно. точно так же нужно быть постоянно менять и любовь. она являться неожиданно, по вдохновение, по каприз. каприз проходить, вдохновение охладевать -- и любовь испаряться, чтобы заменяться новый, такой же неожиданный, капризный и мгновенный.
       страстный поцелуй и клятва звучать в роскошный тишина альков. но проходить несколько день -- и нежный любовник встречаться в гостиная... поцелуй и клятва быть забывать, от они не оставаться и след; не забываться только взаимный любезность, первый правило который быть никогда не поминать старый...
       так жить все. точно так же жить граф и графиня де марси. они быть примерный супруг. графиня знать, что ее состояние испаряться с каждый год, знать, что муж не ограничиваться свой светский победа, мимолетный интрига с ее приятельница, что он тратить большой деньги на модный актриса, но ни раз не попрекать он это. граф тоже не вмешиваться в ее дело, и если он случаться встречать в ее гостиная молодой человек, который чересчур часто туда являться, он делать вид, что не замечать это и только удваивать любезность к молодой человек, стараться это показывать особенный свой внимание графиня. он быть убежденный в ее такт, он знать, как она хорошо воспитывать, и быть уверенный, что она никогда не доводить до скандал, не поставлять он в неловкий положение перед общество. с он быть довольно этот сознание.
       один только раз во время их семейный жизнь чуть быть не выходить неприятность. как-то, входить в будуар графиня без доклад, граф оказываться свидетель слишком нежный сцена между жена и один из их общий знакомый. на один мгновение его красивый, спокойный лицо изменять свой обычный выражение, легкий краска появляться на щека. но он тотчас же и сдерживать себя. он грациозно раскланиваться, вежливо извиняться и выходить. а потом, встрестись с графиня и замечать, что она избегать его взгляд, шепнуть она:
       -- какой неосторожность! ну, хорошо еще, что входить я, а то ведь мочь входить и кто-нибудь другой!..
       графиня ничто не отвечать. она сознавать вина свой и твердо решать, что впредь быть осмотрительно. с этот время подобный сцена более никогда не повторяться; впрочем, и граф уже ни раз не входить к жена без доклад.
       у графиня быть ребенок -- сын и дочь. граф называть они "mon fils" и "ma fille" и считать они продолжатель свой род. ребенок быть прелестный. граф и графиня позаботиться, чтобы воспитывать они нисколько не плохой, чем как воспитываться ребенок весь хороший фамилия франция. устраивать это быть легкий, для это не требоваться никакой жертва со сторона родитель. ребенок нисколько не стеснять. в отель марси быть так много комната, что детский крик никогда не достигать ни до половина граф, ни до половина графиня. ребенок являться каждый утро, разряжать и раздушить, поздороваться с "papa" и "maman". папа протягивать они для поцелуй свой рука, гладить они по голова, и это все кончаться. Maman, если бывать в дух и никуда не спешить, решаться на полчаса заниматься они. она сажать они перед себя, оглядывать они туалет, с удовольствие подмечать, что они хорошеть, кормить они конфета, учить они декламировать хорошенький куплет. но полчаса проходить, ребенок, сначала сдержанный, начинать шалить, графиня приказывать их уводить и возвращаться к свой собственный, веселый, беззаботный жизнь.
       где они, как жить, что они делать, под чей влияние находиться, нужно ли они что-нибудь, и что именно нужно -- она не знать. ребенок быть красивый и нарядный, но слишком маленький, а потому еще не требовать особый попечение. и она не знать, что этот бедный ребенок жить совсем не так, как жить они бы следовать. они жить, окружать грубый прислуга, деревенский нянька, взять из глубина бретань; они мыться и наряжаться только тогда, когда они надо быть вести здороваться с "papa" и "maman", а возвращаться к себя, они тотчас же становиться маленький грязнушка. иногда они бог знать что есть и бог знать как спать -- на грязный белье, часто в холодный комната.
       но время идти, и графиня, раз как-то внимательно вглядываться в ребенок, замечать, что они сильно вырастать, и оба необыкновенно милый. жорж уже девять год, мари -- восемь: пора серьезно заниматься их воспитание. к они приставлять гувернантка, учитель; танцмейстер ежедневно давать они урок. ребенок проявлять большой способность, и вот, наконец, графиня решаться показывать они свой общество.
       жорж и мари появляться в салон и быть встречать шумный выражение восторг.
       "боже, какой прелестный ребенок! впрочем, как же и мочь быть иначе, ведь они -- де марси!.."
       этот нарядный куколка, действительно, быть прелестный.
       правда, на свежий человек они производить бы несколько печальный впечатление -- они быть очень мало похожий на ребенок. но свежий человек не находиться в салон графиня. ребенок все казаться именно такой, какой должный быть благовоспитанный ребенок, принадлежать к один из самый знаменитый фамилия франция.
       маленький жорж в напудривать парик с кошелек, в великолепный кафтанчик и даже при крошечный шпага, с ловкость светский человек расшаркиваться перед дама, целовать у они рука, говорить комплимент и проделывать весь это очень серьезный, с полный сознание свой достоинство.
       маленький мари, перетягивать в корсет, в роскошный "панье" с гирлянда, с целый башня напудривать волос на голова, быть еще милый. она грациозно обмахиваться веер, кокетливый опускать и подымать глаз, улыбаться, выслушивать любезность, который сыпаться на она со весь сторона, нисколько не смущаться и отвечать бойко, не задумываться. она попросить спеть -- и она пропеть тоненький детский голосок страстный романс, и уметь оттенять некоторый фраза, вкладывать в они чувство. это быть так забавно, так мило...
       "какой чудный ребенок! какой счастие иметь такой малютка!.."
       целый зима забавлять графиня свой общество "прелестный малютка", но к конец зима находить, что это становиться слишком однообразно, что ребенок начинать надоедать и она, и гость.
       -- Mon ami! -- сказать она граф. -- я казаться, пора подумать о ребенок, il est temps de placer Marie dans un couvent!.. она делаться уже совсем большой девочка... а о жорж вы сам подумать, я в мужской воспитание не вмешиваться.
       -- вы правый, chère amie, -- отвечать с грациозный поклон граф,-- действительно, пора отдавать мари в монастырь... и о дальнейший воспитание жорж я тоже подумать.
       и вот мари в монастырь. она нисколько не грустить -- она не жаль расставаться с дом. полагать, быть очень весело, когда она наряжать и выводить к гость, но ведь это бывать нечасто. а там, в детский комната, житься иногда довольно плохо. разлука с отец и с мать? но мари так мало знать они, она вовсе не привыкать к он, вовсе не любить они. правда, в первый день быть скучно без брат жорж, но новый впечатление скоро заставлять она забывать о он. являться подруга, много подруга. в монастырь гораздо весело, чем в отель марси... учение не бог знать какой, разный наука вовсе не отягощать ребенок, все направлять, главный образ, только к то, чтобы девочка хорошо уметь держать себя, чтобы хорошо и грациозно уметь танцевать, уметь бойко сыграть модный пьеса на клавесин, с чувство спеть романс, легко и красноречиво излагать свой мысль в форма сентиментальный письмо.
       в монастырь заводить строгий дисциплина, но она исполняться только в присутствие настоятельница. а настоятельница старый, болезненный, часто по целый неделя не выходить из свой комната. быть два-три злой монахиня, но остальной такой добрый, такой милый, красивый, молодой...
       мари скоро привыкать к монастырский жизнь. графиня посещать она редко, граф совсем не посещать.
       проходить год, и маленький девочка быстро превращаться в девушка. то, что в детство интересовать: невинный забава и игра, маленький шалость, проказа над старый монахиня -- теперь весь это уже не казаться забавный. хотеться другой забава, другой интерес. и этот интерес понемногу находиться: между пансионерка из рука в рука переходить чудесный книжка, запретный книжка, составлять любимый чтение многий из молодой монахиня. в этот книжка, написать иногда очень талантливо и тонко, даже с соблюдение полный приличие в слог и манера рассказ, быть собирать самый соблазнительный история, самый циничный приключение. этот книжка развращать воображение пансионерка до последний крайность.
       но быть и не один книжка. тихий стена монастырь время от время оглашаться звук веселие. к монахиня наезжать гость, и мужчина и женщина, под сурдинка идти веселый пирование. полагать, пансионерка почти никогда не допускаться на этот веселый, слишком веселый вечер, но ведь они знать весь подробность, передавать о они друг друг, судить, рядить, делать свой вывод...
       графиня де марси вернуться в родительский дом грациозный, хорошенький девушка, образовывать и прекрасно воспитанный, немножко бледный и нервный, составлять себя уже определенный понятие о жизнь и страстно рваться в этот жизнь, где все быть так заманчивый и весело, где ожидаться столько радость, уже заранее и давно предвкушать. графиня де марси быть представлять королева мария-антуанетта и понравиться она. понравиться королева -- значить понравиться все версаль. толпа поклонник окружать молодой графиня, но она быть скромный, сдержанный, от она веять холод. она никто не оказывать предпочтение, она рассчитывать, ждать удобный во весь отношение муж. она знать, что муж -- не цель жизнь, а только средство.
       и вот она выходить замуж за герцог д'оринья -- блестящий, богатый человек уже не первый молодость, но еще очень представительный, на рука который приятно быть опираться при вход в большой собрание.
       граф де марсить быть довольный выбор дочь. герцог не нужно быть она приданое -- а в это заключаться единственный условие, который марси требовать от свой зять.
       в этот время, несмотря на то, что жизнь граф вестись обычный черед, что он тратить на свой отель, на свой придворный жизнь громадный сумма, состояние его давно уже исчезать, и по-настоящему он давно следовать уезжать в один из свой старый замок в бретань, ликвидировать дело и постараться спасать хоть что-нибудь из прежний богатство для ребенок. но он далекий быть он подобный мысль. он находить новый выход из затруднительный обстоятельство, находить возможность продолжать роскошный жизнь и даже время от время платить часть долг, с каждый день возрастать. он устраивать себя один из самый выгодный придворный синекура с баснословный жалование, с различный косвенный доход от дворцовый подряд и то подобный.
       высматривать для дочь выгодный муж, который не требовать бы приданое, он одновременно с это присматривать выгодный местечко для сын, который еще не оканчивать свой образование, но должный быть скоро оканчивать. он рассуждать, что если молодой де марси оказываться благоразумный, то суметь находить себя богатый невеста, поступать так же, как сестра, и все тогда обходиться благополучно, слава старинный род не померкнуть, влияние сохраняться. устраивать и рассуждать такой образ, граф быть спокойный и довольный себя. графиня быть тоже довольный. она стариться очень медленно и находить себя еще развлечение, пользоваться жизнь...
       выбор мари оказываться удачный: муж доставаться она именно такой, какой она желать. в объяснение с сергей она ясно высказывать свой взгляд на семейный отношение и на этот муж. она выходить замуж точно так же, как выходить она мать, и устраивать свой жизнь тоже по пример мать. иначе она и не понимать семейный жизнь, она не знать другой взгляд, ничто иной не видать вокруг себя. все так жить. она знать заранее, что брак широко распахнуть перед она дверь в водоворот всевозможный удовольствие, -- и так оно и случаться.
       за хорошенький графиня де марси ухаживать все, кто она нужный быть как дочь граф де марсить, кто соображать, что, жениться на она, получать вполне приличный, красивый, прекрасно уметь держать себя и дом хозяйка, который мочь быть полезный многочисленный связь свой отец, влиятельный родня. за герцогиня д'оринья ухаживать все, кто она нравиться как красивый и ловкий женщина, с который можно проводить несколько счастливый час, еще более заманчивый потому, что они ни к что не обязывать.
       герцогиня д'оринья блистать в версаль. королева с каждый день становиться к она благосклонный, самолюбие торжествовать, жизнь быть полный всякий удовольствие. мечта и план монастырь осуществляться.
       отуманивать порыв безумный страсть, в бред восторг, сергей просить мари, чтобы она повторять, что она он любить, чтобы она сказать он, что никто до он не любить. "Je t'aime" -- расслышать он ее шепот, и она он не обманывать, она действительно любить он, то быть он быть ее каприз. и этот каприз, к ее изумление, оказываться довольно сильный.
       но она не сказать сергей, что до он никто не любить. и хорошо сделать, что не сказать,-- она солгать бы.
       у она уже быть много каприз, и если бы сергей подробно знать ее жизнь, она, мочь быть, не производить бы на он такой роковой впечатление. но он не мочь ничто знать, он увидеть она во все обаяние ее капризный красота и женственный грация, во все блеск ее живой ум, остроумие и тонкий кокетство. он увидеть она среди блестящий толпа, который относиться к она с уважение. ее репутация быть безупречный.
       -- "C'est une femme adorable, pleine d'esprit et de grâce... et très distinguée!"
       таков быть о она мнение в парижский общество. в ее присутствие никто никогда не позволять себя ни один лишний слово, ни один двусмысленный намек. если графиня-мать отличаться такт и приличие, то дочь все же превосходить она, доводить свой такт и приличие до высокий предел.
       бывать минута, когда, глядеть на ее молодой лицо, который она уметь придавать какой угодно выражение, слушать она красноречивый, но сдержанный речь, можно быть ручаться голова, что это самый чистый и глубоко нравственный женщина. ничто пошлый, ничто безнравственный не мочь, не должно быть она касаться. она быть выше всякий подозрение. и именно такой она представать перед сергей, а потом, когда он мочь бы разглядеть она, быть уже поздно -- он быть в ее рука. он любить она со весь безумство молодой, в первый раз прорваться страсть. и все это совершаться так быстро, так неожиданно и так бесповоротно! он видеть в это что-то роковой, видеть судьба свой.
      
    III. провинция
      
       бывать в жизнь человек период, когда незаметно проходить целый год, не приносить с себя никакой внутренний перемена; человек оставаться все тот же и почти не замечать протекший время. оно, конечно, брать свой, оно медленно, но неизменно приближать к конец, к могила, аккуратно и не спешить разрисовывать морщина молодой лицо, серебрить седина голова; оставлять след свой и в мысль, и в чувство человек, многое изменять вокруг он. но все это делаться тихо, неслышно, а потому и не производить сильный впечатление -- не изумлять. пройти несколько год -- и только в случайный минута, подходить к зеркало или вспомнить что-нибудь давно позабывать, человек с изумление видеть, сколько проходить время...
       но бывать и другой период в жизнь человек, когда один месяц, один день, наконец -- минута значить много, чем целый тихий год. в месяц, в неделя человек переживать так много, так все изменяться вокруг он и в немой самый, что и поверять не мочь он, что проходить один неделя, один месяц: кажется, целый жизнь проходить!
       то же случаться и с сергей. давно ли уезжать он из петербург? только около два месяц как он в париж, а он казаться, что прежний, недавний жизнь он далеко-далеко, что долгий невозвратный год ложиться между он и она. много новый впечатление быстро переживать он, переноситься из деревня ко двор екатерина, много переживать он в полгода свой петербургский жизнь. но все же это быть совсем не то, что теперь...
       там, в петербург, весь же оставаться тесный связь и с детство, и с юность. теперь же он совсем отрывать от старый; в он весь новый, он среди совсем новый жизнь и жить заодно с она.
       он выезжать из петербург в тяжелый, мрачный состояние дух, долго не мочь побороть в себя мучительный чувство, вызывать последний день в царский. но петербургский яд терять свой сила по мера отдаление от россия. молодость взять свое. путешествие быть интересно. столько новый впечатление! хотеться бы останавливаться, оглядеться... и жалеть сергей, что не быть время, что он должный торопиться, не терять ни один час...
       чужой страна, незнакомый жизнь, новый народ, великолепный старинный город, обрывок незнакомый нрав и обычай, разнообразный картина чудесный природа -- все это мелькать перед он как в панорама, постоянно меняться и очаровывать все много и много.
       как ни спешить он, весь же самый способ передвижение -- на лошадь -- позволять он ясно различать каждый новый картина волшебный панорама. он не чувствовать утомление, он хотеться только не пропускать ничто, все разглядеть, всякий мелочь помещать в запас свой память. он сожалеть, что нужно спать, и тот и дело в дорога просить моська не давать он спать долго, будить он. просить -- а сам, утомленный дневной впечатление, засыпать как убитый, и моська жаль быть он тревожить.
       "ишь, что выдумывать: будить! ну что там за невидаль... весь тот же немец, деревня как деревня, город как город... да и чем далеко, то плохой -- все не по наш; и не глядеть бы -- а он, вишь, будить!.."
       и моська не будить, пока сергей сам не просыпаться.
       а просыпаться сергей, выглядывать в окошко свой огромный дорожный карета, увидеть чудесный панорама, увидеть вдали, в голубоватый мгла ранний летний утро очертание оставлять позади городок -- и начинать бранить карлик:
       -- опять не разбудить, степаныч, ведь я же ты приказывать?!
       -- прощать, сударь батюшка, уж больно сладко дремать ты, да и смотреть тоже быть нечего.
       -- как нечего?! много ты понимать!
       -- понимать либо нет, а говорить: смотреть нечего... городишко, что мы проехать, самый плохенький; улица словно коридорчик -- встречаться два рыдван и не разъехаться. человек такой противный, рожа такой красный да глупый, в куртка... много мы они видеть, один как другой -- все на один лицо. говорить -- смотреть нечего. спать себе с бог, батюшка, взять хоть пример с мусие рено: ишь ведь, храп какой запускать -- видно, это он свой храп ты и разбудить-то!
       сергей взглядывать на рено. тот, действительно, спать, поместясь на подушка карета самый удобный образ.
       рено, как и моська, мало интересоваться окружать; к то же с самый выезд на он нападывать спячка, он оживляться только когда останавливаться. он уже проезжать этот дорога и ничто достойный внимание не находить для себя в земля немецкий. он быть поглощать теперь один мысль о родина и как школьник высчитывать день и час.
       время тянуться для он невыносимый, и он решаться коротать его сон; мерный тряска карета помогать он в это, убаюкивать.
       но вот они, наконец, и во франция. рено уже не спать! он превращаться в интересный собеседник, в путеводитель. теперь они подвигаться несколько медленно, потому что рено тот и дело уговаривать останавливаться на часок, оглядеться.
       -- да глядеть-то нечего! -- ворчать моська свой вечный песня,-- в немечин, по крайность, человек жить без нужда, в свой удовольствие, всего-то у они вдоволь, а тут что? вот тот и хваленый франция -- беднота, голь!..
       и обращаться к рено, сделать самый серьезный мина, он спрашивать он на свой ломаный французский язык:
       -- вы такой ученый, мусие рено, и весь знать -- сказать, сколько каждый год француз по деревня с голод умирать?..
       если б не сергей, то карлик доставаться бы очень плохо. рено, пожалуй, несмотря на свой гуманный взгляд, и поколотить бы он -- так раздражать он этот ехидный вопрос и замечание: моська всегда попадать в самый больной место.
       действительно, франция пока трудно быть похвастаться. ни один страна не находиться в тот время в такой бедственный положение.
       сергей проезжать через город, где сразу замечаться признак волнение. всюду встречаться мрачный лицо, оборванный мужчина и женщина из народ злобно поглядывать на богатый иностранец, за карета который ехать еще несколько экипаж с его прислуга и вещь. по сторона пустынный дорога, то там, то здесь показываться деревня, будто покинутый -- такой тишина стоять.
       дворянский жилище, замок богач и высокий сановник церковь быть тоже совсем пустой: почти все, что иметь средство жить -- жить в париж, в версаль. только бедный дворянин, младший член младший ветвь знаменитый титулованный род -- виконт, барон и шевалье, наследие который состоять кроме знаменитый герб в голубь, заяц, утка и охотничий собака, жить в свой бедный маленький домик. это быть больший часть грубый и невежественный человек, собственноручно возделывать свой кусок земля, знать только земля и мало-помалу во все уподобляться крестьянин.
       большой проезжать дорога, вести к париж, быть пустынный. весь страна казаться погружать в спячка. один только дилижанс ходить в этот время из главный город в париж раз в неделя, и если он бывать полный, то это все удивляться, это бывать не более несколько раз в год.
       по франция расходиться всего один газета "Gazette de France", выходить два раз в неделя...
       -- я никогда и не выставлять наш провинция в радужный краска, -- объяснять рено сергей. -- весь франция в париж, и в это-тот громадный значение этот город, но все же в прежний время быть несравненно хорошо. очевидно бедность усиливаться с каждый год. но постоять, мы завтра же обо все подробно узнавать. все равный, мы нужно же где-нибудь ночевать столько ночь в дорога!.. так мы завертывать к один мой приятель. это дворянин по фамилия де сент-альмэ -- старый холостяк, неглупый малый... его имение быть как раз по дорога... я полагать, что он не в париж -- это почти наверное. он жить в деревня уже несколько год, и я иметь недавно о немой известие. он принимать мы с большой радость, и, прежде чем попадать в париж, мы от он узнавать в подробность все, что делаться с франция! надеяться, Serge, вы ничто не иметь против этот план?
       сергей быть сговорчивый, и они решать переночевать у приятель рено, если только находить он...
       де сент-альмэ очень изумляться, когда увидеть с терраса свой старинный дом подъезжать экипаж. рено выпрыгивать из карета, объясняться со старый приятель, с который иногда переписываться из россия, и скоро вернуться к сергей, который его дожидаться.
       -- мой друг очень рад принимать вы. он знать вы по мой письмо и считать за честь познакомиться с вы. да вот он и сам, пусть он и повторять все это...
       сент-альмэ -- сухой, длинный человек год за сорок, в черный кафтан и в черный же чулок, не спешить и с достоинство подходить к карета. сергей поспешить выходить к он навстречу. бледный, задумчивый и выразительный лицо этот человек он понравиться. понравиться он и его манера. он просто и любезно приглашать сергей в свой дом.
       -- я не ждать гость,-- сказать он,-- и вряд ли вы быть у я удобно. но я рад старый друг рено, который не видать так долго, и рад случай познакомиться с вы. вы прекрасно сделать, что решаться ко я заезжать. тут, видеть, у мы место плохой, неподалеку большой лес, через он вы приходиться бы ехать ночь, а в лес неспокойный... вот уже два месяц, как бродить голодный шайка и грабить проезжий...
       -- какой вы ужас рассказывать! -- замечать сергей.
       -- мы привыкать к этот ужас, -- отвечать хозяин.
       дом быть старый, и не видно быть в немой никакой роскошь, никакой даже стремление к комфорт. но проводить ночь в постель быть во всякий случай приятно, чем трястись в душный карета, а до ночь еще быть далеко, предстоять, значит, интересный беседа.
       вечер быть чудесный. в небольшой садик, куда сент-альмэ проводить сергей и рено, быть так свежо, пахнуть недавно скашивать сено. на зеленый лужайка появляться стол, стул, несколько бутылка старый вино, деревенский ужин, состоять из окорок, молоко и сыр. хозяин и гость усаживаться. сергей с аппетит ужинать и добродушно вслушиваться в беседа приятель, который быть о что поговорить после долгий разлука.
       сент-альмэ заинтересовывать он много и много. он говорить так спокойно, разумный, и через час какой-нибудь сергей относиться к он с полный доверие, как к старый знакомый.
       он охотно отвечать на весь вопрос, удовлетворять его любопытство относительно россия, о который француз иметь, конечно, самый смутный и наивный представление.
       незаметно бледнеть краска закат, в темнеть синева загораться звезда. беседа все оживляться и оживляться за стакан старый вино.
       -- нет, я видеть мой друг, ты совсем ничто не понимать в настоящий событие,-- говорить сент-альмэ обращаться к рено.-- ты фантазировать на прежний тема, не иметь понятие о действительный положение дело во франция и париж.
       -- а ты давно быть в париж? -- спрашивать рено.
       -- недавно, я ездить по один дело и не знать как оттуда вырываться.
       -- вот это я не понимать! -- в волнение закричать рено. -- как можно теперь, в такой день, бежать из париж, как можно жить так, как ты жить, запираться в деревенский дом?!
       сент-альмэ пожимать плечо и обращаться к сергей:
       -- ваш ментор неисправимый, -- сказать он, -- он весь искать буря, борьба; но он, вот увидеть, предстоять много разочарование. буря уже начинаться, и я наблюдать она издали: издали ведь всегда хорошо видно. я, видеть ли, человек совсем одинокий... тоже увлекаться то и другой, но затем понимать, что уединение в наш день -- самый хороший вещь. вот и жить я в этот старый дом с мой милый книга, вдали от весь и ото все, и быть жить пока не прийти, не разрушать мой старый дом и сам я не убивать...
       -- боже, какой мрачный мысль! -- с улыбка замечать сергей.
       -- все это мочь случаться,-- продолжать сент-альмэ,-- в это нет ничто невероятный. теперь недостаточно уходить в свой скорлупа и ни во что не вмешиваться. кругом бушевать стихийный сила, а такой сила разрушать все, что она попадаться под рука, не рассуждать, не наводить справка...
       -- неужели действительно дело так плохой и неужели вы не видеть возможность утишать волнение, подниматься во франция? -- спрашивать сергей.
       а сам думать о то, что говорить екатерина перед его отъезд. значит, она верно понимать положение -- все, что он видеть, и вот теперь каждый слово сент-альмэ он убеждать в это.
       -- судить сам,-- между то говорить сент-альмэ,-- ведь франция вот уже второй год умирать с голод, и этот голод конец не предвидеться, он расти с каждый день.
       -- однако же мы известно, что употреблять весь мера, чтобы останавливать этот бедствие и помогать население... не мочь же быть вечный неурожай?!
       -- да, правительство принимать мера, но что оно мочь сделать?! оно затрачивать сорок миллион, чтобы добывать хлеб для франция, а хлеб все же нет! и не один правительство -- многий частный лицо, богатый человек, дворянин и высокий духовенство жертвовать и деньги, и хлеб, раздавать деньги и кормить сколько мочь народ, по монастырь, в город, в большой поместье -- вы всюду увидеть... и все же мало толк. нужда расти, народ питаться бог знать какой хлеб. я видеть этот хлеб: это ужасный, поверять трудно, в это хлеб все, что угодно, кроме хлеб. сначала умирать ребенок, теперь уже многий деревня в разный место франция почти вымирать; в город на рынок нет ни зерно, ни мука. у каждый булочная с утро и до вечер толпа. работник иногда целый день дожидаться, чтобы получать хлеб для свой семья за баснословный цена; рабочий день потерять -- а вы знать, что значит рабочий день для народ! голод -- вот первый причина волнение, но быть и другой. прислушиваться, что говорить народ: "король добрый, но зачем же его сборщик отбирать у мы последний? наш господин тоже добрый, но зачем же они заставлять мы вместо себя платить деньги?"
       -- все это самый естественный и логичный вопрос,-- замечать рено,-- что же отвечать на они народ? отвечать надо!
       -- конечно, надо отвечать,-- сказать сент-альмэ, -- это хорошо понимать, и вот уже скоро два год как всюду разъезжать королевский чиновник, призывать крестьянин, собирать от они сведение о их положение, о их нужда. и народ думать: о мы начинать заботиться, на мы, наконец, обращать внимание -- значит, близиться наш избавление от голод и нищета! а между то время проходить: избавление нет, голод все тот же... терпение истощаться. и теперь на сцена уже являться женщина. а если женщина из город доводить до отчаяние и начинать кричать -- она становиться мегера. всюду требовать понижение цена на хлеб и повышение поденный плата. каждый день приносить известие о новый беспорядок. принимать крутой мера не решаться -- король слишком добрый, король жалко этот бедный ребенок франция. военный сила решаться употреблять только в немногий место, а в большинство случай требование народ исполняться. по город понижать цена на хлеб, город вследствие это входить в неоплатный долг, а народ не униматься: "мы слушать -- значит, мы бояться!" и всюду волнение, разбой. двойной представительство третий сословие пониматься как желание король даровать все равенство. народ чувствовать и объявлять себя всемогущий, отказываться платить подать, восставать на представитель фиск... что начинаться только вследствие голод, то идти теперь гораздо далеко. всюду неповиновение власть -- и весь это твориться "по воля король". разъярять толпа кричать: "Vive le roi!.." судить же сам, можно ли ожидать скорый и благополучный конец этот волнение?!
       "зверь вырываться из клетка" -- вспоминаться сергей выражение цесаревич.
       вспоминаться он вместе с это и долгий, горячий беседа с рено в горбатовский. как все быть тогда гладко, логично! как легко казаться устраивать счастие человечество! а вот жизнь выставлять совсем другой... этот ли ужас желать мечтатель-философ?!
       -- ну что же, рено? -- в волнение спрашивать сергей воспитатель,-- что же вы молчать? это ли вы ожидать?
       но рено не слышать его вопрос. глаз его гореть, нервный дрожь пробегать по его член.
       -- в париж! в париж! -- шептать он.
       только после полночь сент-альмэ проводить свой гость в назначать он помещение, а рано утро сергей и рено уже прощаться с любезный хозяин и мчаться в париж.
       оба они быть задумчивый. но сергей все же быть благодарный рено за то, что он познакомить он со свой приятель. он быть о чем написать граф безбородок, быть что сообщать императрица.
      
    IV. двор
      
       русский полномочный министр в париж иван матвеевич симолин встречать сергей очень радушно.
       это быть человек старый, но еще бодрый вследствие неизменно правильный образ жизнь. сын бедный шведский священник из ревель, он, благодаря способность, прилежание и знание иностранный язык, быть определять в иностранный коллегия и весь свой долгий жизнь посвящать дипломатия.
       сменить в 1781 год в париж князь барятинский, он казаться многий не на свой место. скромный, любить уединенный жизнь, он не иметь ни средство, ни охота для представительство, а потому не мочь получать влияние при версальский двор, где такой роль играть внешний блеск и роскошь. екатерина, конечно, знать весь это, а между то не отзывать симолина. она находить, что посланник, не играть видный роль, подходить к ее политика относительно франция. исправлять ничто невозможно, а потому самый хороший быть в сторона. симолин быть осторожный, обладать дипломатический такт -- это быть достаточно.
       однако в последний время при ежедневно запутываться обстоятельство старик иногда очень тяготиться свой положение. присылка он в помощь молодой дипломат, хорошо воспитанный, располагать огромный богатство, красивый и любезный, быть он очень по душа. из сообщение безбородок, из два-три фраза в письмо императрица, он понимать, что горбатов очень интересоваться, что он, вероятно, хотеть выдвигать. он обрадоваться и это. зависть к молодой дипломат у он не мочь быть. при версальский двор нужный ловкость, красота, богатство -- ну вот они подходящий человек, он там полюбить, а старик между то получать возможный греться у камин в свой кабинет и тихонько заниматься дело.
       обласкивать сергей и любезно предоставлять он весь свой парижский связь и знакомство, симолин направлять он в версаль, объяснять, кто следовать, действительный значение этот молодой человек, представитель один из богатый и знатный фамилия россия.
       сергей быть представлять король и королева и успевать производить на они приятный впечатление. он обласкивать, он сделаться постоянный гость версаль, появляться в париж только изредка.
       моська быть неотлучно при он, грустный и сумрачный, недовольный решительно все. а рено с первый же день совсем исчезать. ехать в версаль он не хотеть -- оставаться в париж и просить сергей не заботиться о он.
       -- очень много дело, нужно повидать все старый знакомый, разбираться в обстоятельство. вы, Serge, мочь делать наблюдение над двор, над высокий слой общество -- я становиться делать наблюдение над низкий. такой образ, мы скоро со весь сторона ознакомляться с париж. не искать я, а я при первый же возможность быть к вы являться.
       рено исчезать, а сергей приниматься за свой наблюдение. наблюдать быть можно многое. версаль доживать свой последний день. роскошный, волшебный представление, доводить до апофеоз, должно быть завершаться нежданный катастрофа, полный разрушение. но разрушение еще медлить, занавес спускаться тихо, блестящий декорация еще не успевать рухнуть -- роскошный, ослепительный, сверкать апофеоз виднеться еще в глубина сцена.
       в первый мгновение сергей быть совсем поражать этот величие, обилие свет и яркость краска. двор екатерина казаться очень бедный в сравнение с французский двор; то, что главный образ поражать в версаль иностранец, нельзя быть добывать один золото: это блеск изящество, утонченность и остроумие.
       версаль представлять из себя громадный салон, где хозяин -- король и королева -- подавать пример любезность, предупредительность, умение жить в общество. несмотря на строгий этикет, принужденность не быть и след, все чувствовать себя свободно и весело, весь отлично знать роль свой и разыгрывать ее артистически. хороший артистка быть бесспорно королева. это уж быть не шаловливый, беспечный красавица первый год царствование; очень мало утрачивать из красота свой, который с год становиться только величественно и осмысленный, мария-антуанетта, умудрять и сладкий, и горький опыт свой жизнь, владеть теперь чарующий обаяние. видеть она, знать она хоть немного и не преклоняться перед она -- быть невозможно.
       на первый же выход сергей быть ослеплять она. она вступать в несметный толпа придворный, проходить свой медленный грациозный походка -- и исчезать. но всякий оставаться довольный. она успевать взглядывать на все, и каждый читать в ее взгляд, в ее бледный улыбка, в ее чуть заметный наклонение голова привет себя, знак ее внимание. она никто не обходить, никто не обижать -- каждый получать то, на что он иметь право рассчитывать,-- получать должное. в это заключаться она истинно царственный искусство.
       но, к несчастие для себя и для франция, мария-антуанетта не захотеть ограничиваться величественный роль, к который она быть предназначать от рождение, -- она показываться мало быть королева, она пожелать вместе с то быть и пастушка, и философ. но, быть истинный королева, она не мочь превращаться ни в пастушка, ни в философ. она только способствовать распространение всевозможный утопия. версаль и трианон преклоняться перед руссо, вольтер и пойти гораздо далеко. народ являться герой трогательный идиллия, олицетворение кроткий простота и невинность -- и кончаться то, что вместо то чтобы накормить этот народ, когда он голодать, а накормить его, твердый рука управлять он для его благо, неловкий мера, с помощь философствовать чиновник и демагог, обуревать только собственный честолюбие, деморализовать этот народ, превращать он в дикий, бессмысленный зверь. и очнуться только тогда, когда быть поздно, когда идиллия превращаться в кровавый трагедия.
       в гигантский, доживать свой последний день салон версаль хозяин-король быть так же привлекательный, как и королева. его доброта, благородство, детский чистота душа его светиться в его взгляд, в каждый его движение, в каждый слово. во время крайний распущенность нрав, извращенность нравственный понятие, почти всеобщий падение высокий качество душа человеческий людовик XVI бесспорно быть самый хороший человек франция. скромный, чистосердечный, только и мечтать, что о благо народ, способный забывать о себя и ограничиваться очень малый -- он мочь быть признанный образец добрый человек, семьянин и даже король, но только не в такой время, когда от король требоваться много энергия, сила воля и предусмотрительность...
       король, глядеть почти на весь глаз талантливый жена, тоже мечтать об идиллия. он пуще все бояться решительный, строгий мера. он любить все, почитать себя добрый отец франция и до последний минута не хотеть верить в неблагодарность ребенок свой -- свой народ. он полагать, что народ знать он такой, какой он быть в действительность,-- это быть очень трогательный, но самый ужасный ошибка.
       гроза близиться, но пока она еще не разражаться, пока слышаться только первый раскат гром, в версаль изо весь сила стараться не думать об опасность. только немногие приходить в голова, что прежний счастие должно скоро оканчиваться, остальной же все еще надеяться, что черный туча пройти мимо и снова заблестеть солнце.
       придворный жизнь идти прежний порядок. прежде все в глаз бросаться несметный толпа придворный, который, конечно, составлять прекрасный фон блестящий апофеоз -- но и только. этот придворный, принадлежать к дворянский сословие и являться изо весь угол франция, ничто не делать -- они или проедать окончательно свой состояние, или стоить двор огромный деньги. цель весь этот господин заключаться в то, чтобы добиваться какой-нибудь назначение; для это они должный быть вечно быть на глаз у король, "rendre leurs levours au roi" -- как тогда говориться.
       такой образ, весь жизнь проходить сначала в растрата свой состояние, а потом в расстраивание состояние король. изобретательность в придумывание новый придворный должность и всевозможный синекура быть необыкновенный. встречаться должность, занимать который, нужно быть только раз два в год подписывать свой имя, и за этот труд получаться жалование в восемнадцать -- двадцать тысяча ливр. сотня должностной лицо находиться при каждый принц и принцесса; на личный служба у король и принц быть пятнадцать тысяча человек с сорок пять миллион жалование. это составлять десятая часть государственный доход.
       но жалование не ограничиваться, различный господин и госпожа выхлопатывать себя громадный пенсия, который иногда даваться только ради то, чтобы избавляться от присутствие при двор неприятный лицо. государственный заслуга и заслуга талант не приниматься при это в расчет. для получение пенсия нужно быть только иметь связь, протекция и состояние -- чем много быть состояние, то на большой пенсия можно быть рассчитывать.
       наконец, весь, начинать с королевский родственник и кончать последний придворный, то и дело выпрашивать себя у король большой денежный подарок. воровство достигать необыкновенный размер. король заставлять утверждать счеты, из который он узнавать, что он один выпивать в год на два тысяча франк лимонад, что его карета, за который частный человек заплатить бы не много четыре тысяча ливр, стоить тридцать тысяча ливр. король, наконец, узнавать, что он должный весь поставщик и что решительно нет возможность расплачиваться с этот долг.
       он приходить в ужас, он видеть, что так не мочь продолжаться; но вместо то, чтобы принимать энергичный мера, чтобы решительно покончить с этот бессовестный эксплуатация, он горько вздыхать и подписывать невероятный счет, и раздавать жадный толпа последний деньги.
       должать не один король -- все быть в долг, все считать необходимость жить на широкий нога и тратить, по меньший мера, вдвое более то, что получаться. счет деньги не знать. и немудрено: этот деньги доставаться такой легкий способ.
       но все же ведь далеко не все из мелкий дворянин и офицер добиваться свой цель, то быть синекура, возможность ничто не делать и безнаказанно грабить король. для это требоваться связь, родство или, по меньший мера, случай. такой образ, многий офицер, небогатый дворянин и низкий духовенство, истрачиваться в версаль и видеть, что без придворный протекция они невозможно сделать карьера, выходить в отставка, уезжать обратно в свой имение. этот человек более или менее основательно считать себя обиженный, их самолюбие быть оскорблять. и вот они становиться демократ.
       такой образ, развиваться с каждый год вражда мелкий дворянство к дворянство крупный, к сановник и придворный, который составлять правительство, вражда низкий духовенство к высокий. результат этот вражда обнаруживаться при первый удобный случай: мелкий дворянство и низкий духовенство во время созывание государственный чин подавать свой голос только за человек из свой же среда; учреждение верхний палата быть отвергать, потому что мелкий дворянство не хотеть допускать господство знатный фамилия...
       конечно, находиться здравомыслящий человек, который быть ясно, что такой жизнь, такой порядок вещь не мочь продолжаться и должный приводить к гибель. понимать это и король; но один сознание быть мало: надо быть действовать, действовать не полумера, а решительно и бесповоротно. нужный быть сильный человек, нужный быть гениальный способность; а такой человек не быть в распоряжение король франция, он не мочь они находить среди окружающий.
       обстоятельство запутываться с каждый день, приходить отовсюду, а главное из париж, самый тревожный известие. страшный громовой удар разражаться взятие бастилия. революция выказывать весь свой сила. король делать уступка за уступка по требование национальный собрание...
       в версаль, что прежде никогда не бывать, время от время наступать затишье; веселый лицо бледнеть; но, во всякий случай, это недолго продолжаться -- французский характер брать свое. из общественный бедствие, из неудача государственный мера остроумец извлекать материал для ловкий игра слово, для bons mots. Bons mots, вызывать печальный событие, повторяться повсюду, все смеяться, становиться весело, и опять ликование начинаться в сад версаль, в роскошный зал королевский замок, где собирать быть со весь мир хороший произведение талант и вкус.
       прелесть придворный жизнь быть так большой, что самый благоразумный голова затуманиваться, и под звук ласкать слух мотив, под обаяние женский красота и ласка забываться надвигаться беда. жизнь быть слишком хороший! прежде думаться, что она никогда не кончаться, теперь невольно и настойчиво являться мысль о возможность ее окончание; но ведь она пока еще существовать, и нужно всецело отдаваться она, наслаждаться она... нужно жить, нужно жадно, до последний капля выпивать этот сладкий чаша. жизнь трианон и версаль быть так хороший, что тот, который она переживать и спасаться во время гроза, потом уже не жить, а прозябать. на склон день свой, при новый порядок и, по-видимому, окончательно сживаться с этот порядок, такой человек повторять: "кто не жить до 1789 год, тот и понятие не иметь о сладость жизнь!"
       но как бы то ни быть, в этот благоухать воздух уже все много и много чувствоваться приближение гроза, и особенно это быть заметно для посторонний человек, для сергей. это предчувствие надвигаться беда с первый же день его пребывание в версаль нагонять на он грусть. но скоро другой чувство, еще более мучительный, овладевать он -- он встречать герцогиня д'оринья.
       он быть она представлять в один из тот минута, когда она весь быть оживление, остроумие, веселость. она взглядывать на он свой искриться, черный глаз, улыбаться он тихий, полудетский улыбка, протягивать рука. и этот мгновенный пожатие, этот взгляд, этот улыбка сразу решать все -- с первый же минута он быть во власть этот женщина, он безумно любить она. встреча быть постоянный, и в первый время он даже сам не замечать, как искать этот встреча, как весь усилие направлять к один цель: видеть она, говорить с она.
       он правда сказать она, что и не думать она преследовать -- это делаться бессознательно. целый месяц проводить он как в чад, в лихорадка, не замечать свой бессонный ночь, свой мучение -- он жить только в ее присутствие... это быть какой-то сумасшествие.
       он очнуться только тогда, когда увидеть, что из-за она пренебрегать свой обязанность. он вспомнить о таня только тогда, когда получать от она длинный и нежный письмо, где она рассказывать, что она мать поправляться, что бог помогать она в один очень важный дело, ради который она звать сергей. она не обвинять он в то, что их разлука становиться слишком продолжительный, она понимать, что сокращать этот разлука быть не в его власть. но в письмо таня быть ужасный строка: этот строка говорить сергей о то, что она он любить, что она уверенный в неизменность его чувство.
       что же это такой? что он сделать?! зачем он обманывать она?!
       но он уже не мучиться над этот вопрос, он уже знать, что виноватый не он, что виноватый судьба, потому что увидеть герцогиня и не полюбить она -- он не мочь.
       что теперь делать? написать таня, что между они весь кончать, просить она забывать он, рассказывать она весь правда? конечно, это быть бы все хороший, но она один из тот натура, с чувство который играть невозможно. он убивать она свой письмо... но ведь рано или поздно надо же она быть узнавать истина!.. если б он мочь увидеться с она, он, мочь быть, суметь бы мало-помалу она успокаивать -- но она нет. он даже написать она письмо, в который во все признаваться и все же не решаться посылать этот письмо. она один, ее жизнь нерадостный, в немой ее единственный отрада -- отнимать этот отрада чересчур жестоко!..
       но вот перед он являться герцогиня, он снова слышать ее голос, ее смех. она на он взглядывать -- и таня быть позабывать. являться новый мучение:
       "если я быть причина несчастие таня,-- думать он, -- то она отомщенный -- несчастный я она не быть!.."
       любить без взаимность, любить, не сметь даже высказывать свой чувство!.. сходить с ум от любовь, совсем погибать -- вот какой будущность представляться сергей.
       но вдруг он становиться замечать столько ласка во взгляд герцогиня, что в первый минута, действительно, чуть с ум не сходить от блаженство.
       "она я любить! боже мой! но ведь она никогда не мочь быть мой!.." -- думать наивный юноша.
       герцогиня скоро доказывать он, что он ошибаться. она давать он нежданный счастие, который он совсем отуманивать.
      
    V. за хлеб
      
       быть около десять час утро. сергей крепко спать в свой обширный спальня в дом, нанимать они на бульвар близ величественный и тогда еще не вполне оканчивать здание церковь святой магдалина. толстый драпировка окно спальня быть спускать, и в комната царить полутьма. с улица по время доноситься глухой крик.
       но этот крик не нарушать сон сергей. он проводить бессонный ночь, сначала за спешный работа -- за письмо в петербург, потом же он никак не мочь заснуть от волнение. этот ночь быть первый ночь после его свидание с герцогиня в отель д'оринья. проститься с сергей, герцогиня уезжать в версаль, но он еще не мочь следовать за она. он должный быть до следующий день оставаться в париж, должный быть увидеться с симолин, который простуживаться и несколько день не выходить из дом. сергей обещать герцогиня быть в версаль на следующий день непременно, а пока напрягать весь усилие воля, чтобы забывать себя и свой новый, внезапный счастие и заниматься дело.
       он это удаваться. возвратиться вечер от симолина, он приготавливать письмо в петербург. но, оканчивать этот занятие, всецело предаваться свой ощущение и заснуть только на заря.
       в первый раз после два месяц тревога и тоска счастливый улыбка мелькать на его сонный лицо, щека его гореть, губа шептать что-то -- видно, и во сон он переживать свой счастие.
       дверь спальня тихонько скрипнуть, приотворяться, и в полумрак обрисовываться крошечный фигурка моська. карлик подходить к окно, вскарабкиваться на кресло и становиться раздвигать занавес.
       -- ишь ты, как заспаться, -- шептать он, -- это он, видно, к погода... вишь, дождик-то так и поливать!.. весь небо обкладывать... да уж денек! что-то кончаться?.. нет, вставать пора -- неладно, совсем неладно нынче, надо он докладывать про весь...
       открывать занавес, карлик подходить к высокий кровать сергей, взбираться на табуретка, а оттуда уже на мягкий перина и становиться тихонько щекотать сергей, как всегда это делать, когда нужно быть будить он.
       -- вставать, батюшка, вставать, дитятко! -- нежно и ласково говорить карлик.
       сергей открывать глаз.
       -- а? что, степаныч? разве поздно?
       -- поздно, батюшка, десять час уже скоро.
       сергей лениво потянуться, потом вдруг схватывать себя за голова. он вспомнить весь, сердце он безумно застучать, глаз загораться счастие. он обнимать карлик и становиться целовать его крохотный сморщивать личико.
       моська быть он теперь самый близкий, самый родной человек, и хотеться он крикнуть этот старый друг:
       "степаныч я счастливый, я счастливый, как никогда не быть!.."
       но он удерживаться и только целовать карлик. у моська даже радостный слеза на глаз показываться от этот ласка.
       -- батюшка, сереженька!..
       он становиться ловить его рука, покрывать они поцелуй. но вдруг он становиться тяжело, грустно и страшно.
       -- сереженька, золотой, вставать,-- сказать он, соскальзывать с высокий кровать и подавать сергей чулок и башмак, -- ведь недаром же я ты будить-то! не становиться бы тревожить твой милость, видеть, что спать так сладко, а вот побояться, что серчать быть, коли не разбудить. дело-то, видеть ты, сегодня совсем неладно!..
       -- что неладно? что такой?
       -- да ведь чуять мой сердце, что не на радость мы сюда ехать... недаром, как въезжать в этот проклятый париж, так я тоска охватывать... и давно уж я видеть, что дело совсем дрянь -- вот и стрясаться беда...
       -- степаныч, говорить прямо, что такой? когда ты этот манера бросать тянуть да пугать?!
       -- что такой?! -- мрачно пропищать карлик. -- а то, что народ ихний нынче по улица бунтовать.
       сергей поспешно подходить к окно.
       сквозь серый мгла окладной осенний дождь он увидеть по улица толпа, беспорядочно спешить куда-то по один направление. и это уж не быть тот спокойный, веселый народ, который он любоваться вчера при ласковый блеск солнце. сразу быть заметно что-то необычайный в этот движение -- человек бежать будто на пожар; то и дело доноситься дикий крик.
       -- куда же это они? не слыхать ли, степаныч, что такой?
       -- говорить, бунтовать. а бежать они в пале-рояль, там с ранний утро народ видимо-невидимо. одеваться, батюшка, я ты сей минута шоколад приносить -- давно уж готовый, а как быть ты одеваться да кушать, так я и рассказывать ты, что знать.
       моська поспешно выходить из спальня и через минута вернуться, тащить маленький серебряный поднос с шоколад и печение.
       -- я, сударь-батюшка, весь это доподлинно знать,-- запищать он.-- что я тут сидеть дома-то один, когда из версаль приезжать? как ты нет, я по улица и шляться... недаром ведь их басурманский язык научаться -- весь ведь понимать, с кто хотеть говорить мочь. потаскаться-таки по этот париж, теперича, почитай, не плохой питер он знать. нечего сказать -- народец! город, что и говорить, важный -- ровно в сказка какой!.. только и беднота же здесь, срамота всякий!.. боже ты мой милостивый! кабы не свой глаз видеть, то и в жизнь не поверять бы, родной отец бы не поверять -- такой тут твориться... прощать господи, такой наслышаться, что как и вспомнить, так все нутро воротить... я с они хитрить, брать грех на душа, дурачок разыгрывать -- не раз надо я потешаться, а все же худой я до сей пора от они не бывать... нынче чем свет подниматься я, выходить на улица, народ бежать, и я за народ. куда, мол? -- в пале-рояль... и я туда же, да дорога все и разведывать. слышь ты, нонкий в версаль к король народ кинуться хлеб просить... хлеб, мол, нету, с голод помирать. а какой тут хлеб, какой с голод?! просто бунтовать, подбивать их злодей.
       сергей с ужас взглядывать на моська.
       -- в версаль? к король?!
       он понимать весь -- клубный оратор и демагог, автор зажигательный статья в ежедневно появляться листок добиваться свой. сергей получать этот постоянно нарождаться газета и листок, читать они. он окончательно прощаться со свой прежний иллюзия и увидеть, что во имя священный принцип справедливость и братство твориться великий, отвратительный зло, эксплуатироваться народный страсть и невежество. сначала этот газетка, этот листок казаться он неопасный. это быть народ трескучий фраза, в который не замечаться ни искренний убеждение, ни талант. но, видно, листок возыметь свой действие, видно, автор они знать, что делать... "народ, такой народ -- опьянять, бессмысленный -- в версаль! -- думаться сергей. -- где же это новый национальный гвардия? что весь это, наконец, значит, к что весь это клониться?!"
       сергей почти не удаваться среди тот жизнь, в который он быть вовлекать, наблюдать народный настроение. рено почти не являться в последний время, а если и являться, то на самый короткий срок, чтобы проведывать свой бывший воспитанник. и с каждый такой свидание сергей казаться, что рено все много и много изменяться, что он не тот, какой быть прежде. он будто в лихорадка, будто заговариваться... начинать сергей спрашивать -- он вдруг замалчивать, не договаривать, что-то скрывать.
       а то вдруг схватываться за голова, жать сергей рука, странно на он смотреть.
       -- да что,-- в волнение говорить он,-- жизнь кипеть, жизнь всесильный и поневоле нужно уступать она... гроза страшный пока бушевать, но она неизбежный и очищать воздух...
       -- рено, вы говорить загадка... где вы? что делать? зачем вы это от я скрывать? -- тревожно спрашивать он сергей.
       француз тихо качать голова.
       -- я делать то, что я должно делать, но я убеждаться, мой друг, что дорога наш расходиться. я прежде об это не думать, не предполагать возможность это, а между то это так, и я не звать вы за себя. с я довольно сознание, что на тот путь, по который вы идти, вы всегда оставаться незапятнанный. теперь мой дело быть вовремя предостерегать вы, вовремя сказать вы, когда нужно удаляться отсюда. не изумляться слово мой, не изумляться, что в они так мало общий с прежний, с то, что я говорить когда-то. что делать -- тогда я не понимать многое. а вот теперь приходиться понимать... не спрашивать я много!..
       и рено, задумчивый, мечтательный и рассеянный, уходить от сергей.
       в другой время, при другой обстоятельство сергей, конечно, он так не оставлять бы, но в этот день, когда он быть почти всецело поглощать новый жизнь свой сердце, безумный, страстный чувство, наполнять он, он отпускать рено и сейчас же переставать думать о его загадочный слово.
       однако, как он ни быть поглощать свой сердечный жизнь, известие, приносить карлик в этот утро, на он сильно подействовать. народный толпа стремиться в версаль. мало ли чем это мочь кончаться, а ведь там мари, она, мочь быть, грозить опасность... нужно узнавать в что дело, нужный сам убеждаться, предупреждать опасность.
       он поспешно одеваться и объявлять моська, что сейчас уходить.
       -- куда же, батюшка? ведь ты не приказывать закладывать карета -- неужто пешком, в такой погода, в такой-то сумятица?! мало ли что случаться мочь, ведь это разве теперь человек -- это зверь!..
       -- оттого-то я и идти пешком, -- по-видимому, спокойно отвечать сергей,-- карета-то, пожалуй, останавливать, а так кто же я знать.
       -- так постоять, постой, коли уж надо ты идти непременно, я вот приносить твой милость старый плащ и старый шляпа -- все-таки оно быть спокойно...
       -- вот это дело, -- проговаривать сергей и задумчиво становиться дожидаться моська.
       скоро карлик являться с плащ и со шляпа. сергей надевать высокий ботфорт, взять в карман пистолет, надвигать на бровь безобразный цилиндрический шляпа, закутываться в длинный плащ -- в такой вид он легко быть смешаться с толпа. он поспешно выходить из дом и кинуться по направление к пале-рояль.
       погода быть отвратительный, дождь лить как из ведро, на улица образовываться лужа. по мера приближение к пале-рояль толпа прибывать с каждый минута. сергей должный быть все много и более убеждаться, что дело не шуточный. весь этот бежать толпа поражать он, он сразу замечать, что находиться посреди всевозможный отребье париж, который выползать теперь из свой нора и почувствовать сила. оборванный мужчина и женщина с отвратительный лицо на бег кричать, потрясать кулак. брань, проклятие раздаваться со весь сторона. но к кто относиться этот брань, кто этот проклятие -- понимать быть сразу трудно, да вряд ли и сам кричать понимать этот.
       мимо сергей проходить и пробегать наглый вид женщина, нищая в лохмотья, какой-то страшный человек -- не то солдат, не то ремесленник. попадаться и хорошо одетый, в такой же плащ и шляпа, как у сергей. один слово, это быть тот толпа, который развиваться в париж в последний год, толпа человек без всякий дело, потерять свой прежний занятие вследствие тревожный обстоятельство.
       париж -- город роскошь и мода, средоточие блестящий дворянство, обетованный земля богатый иностранец, съезжаться сюда со весь страна свет -- париж развивать в себя многочисленный класс ремесленник, производитель не только предмет необходимость, но главный образ предмет роскошь. со время первый успех революция, при первый же сильный беспорядок большой часть иностранец поспешить вон из париж. вслед за богатый иностранец начинать уезжать и дворянский семейство франция; некоторый из они удаляться в свой поместье, другой же, более трусливый, или вернее, дальновидный, совсем покидать франция -- эмигрировать.
       париж пустеть с каждый день, и огромный число ремесленник, до сей пора жить в полный довольствие, оставаться без всякий дело, а потому и без кусок хлеб. к он присоединяться беглый солдат изо весь полк. такой дезертир насчитываться теперь в париж около шестнадцать тысяча.
       весь этот голодный, озлобленный люд питаться чем попадать, начинать воровать и грабить и в тот же самый время жадно повторять каждый зажигательный слово, читать и перечитывать листок и газетка демагог. весь этот люд составлять толпа внимательный и шумный слушатель оратор пале-рояль.
       пале-рояль быть любимый место сборище этот разнокалиберный толпа, куда собираться, не бояться никакой неприятность. там быть, хотя невидимый, но любезный хозяин -- филипп, герцог орлеанский. он не мешать народ, он готовый быть брататься с этот пьяный народ. там можно быть получать даровой стакан вино, там можно быть встречать в великий множество женщина, иногда молодой и красивый, цветочница, торговка, который не отличаться суровость, который уметь кричать и браниться не плохо мужчина, не плохой мужчина уметь аплодировать зажигательный слово оратор.
       уже не в первый раз этот толпа собираться и кричать, уже не в первый раз она наводить ужас на мирный житель париж. полный безнаказанность доказывать ее сила.
       сергей замечать, как мирный житель спешить скоро спрятаться в свой жилище. дома все на запор, окно закрывать -- открывать только один кабак. и по путь мужчина и женщина заходить в этот кабак и выходить оттуда полупьяный, с признак еще больший необузданность и раздражение. проклятие раздаваться весь громко.
       вот коренастый высокий женщина, очевидно, какой-нибудь торговка с высоко подобранный юбка, в разрывать башмак, в маленький чепчик, съезжать на затылок, с растрепывать волос наткнуться на сергей. он извиняться. она взглядывать на он свой наливать кровь глаз и хлопнуть он по плечо.
       -- ну, чего ты, мальчишка! -- с дикий хохот прокричать она,-- не время тут любезничать, вот ужо как наедаться, тогда и потолковать можно быть...
       сергей понимать, что его извинение она принимать за любезничанье. он невольно поморщиться и прибавлять шаг. но этот женщина идти рядом с он, размахивать рука и обращаться к он, кричать:
       -- слышать ты, хлеб в париж нету!.. так где же он? значит, в версаль... вот и пойти за он. раз король, королева и дофин быть с мы -- так уж не становиться мы сидеть без хлеб, ведь быть же они быть, ну, а коли сам быть быть, так и мы поневоле кормить быть... тогда, небось, уж не сказать, что хлеб нету!
       -- в версаль! -- закричать она пронзительный голос. -- в версаль, и во что бы то ни становиться вернуться с булочник, с булочница и их мальчишка!..
       -- в версаль! в версаль! -- подхватывать сотня толос.
       толпа быть уже у пале-рояль.
      
    VI. в пале-рояль
      
       пале-рояль, этот своеобразный и красивый уголок париж, отделять от город крытый пассаж, примыкать ко дворец герцог орлеанский и заключать в себя множество магазин, лавка, кофейный, а также превосходный сад, представлять теперь довольно странный зрелище. весь магазин быть закрывать; отпирать оказываться только дверь кофейный. тысяча народ наполнять пассаж, крытый галерея, дорожка сад.
       в воздух стоять несмолкаемый крик; дождь лить как из ведро; но никто, очевидно, не обращать на это внимание. в толпа там и здесь шнырять мальчишка с газета, выкрикивать их название. печатный листок расходиться по рука. образовываться небольшой группа; кто-нибудь громко читать; но при первый же зажигательный слово слушатель прерывать чтение и подымать крик, размахивать рука.
       вокруг кофейный и в сад быть расставлять столик. за этот столик сидеть человек весь звание и женщина, бесцеремонный обнимать свой сосед, делиться с они стакан вино.
       вот возле один из такой столик собираться два-три десяток человек. один кто-нибудь начинать говорить, но он трудно расслышать.
       -- громко, громко! -- кричать он.
       он взбираться на стол и уже оттуда, отчаянно жестикулировать, обращаться к слушатель.
       пробираться то к один, то к другой кучка, который собираться вокруг оратор, сергей внимательно вслушиваться, желать, наконец, узнавать, чем этот оратор подымать народ, что он обещать и что от он требовать. но сколько ни вслушиваться, он никак не мочь улавливать ясный смысл в этот речь, который, очевидно, производить такой сильный впечатление, который заглушаться гром рукоплескание и крик. он слышать только фраза, отдельный фраза -- в они заключаться весь сила этот речь. это быть проклятие, отвратительный, бессмысленный угроза, но они достигаться цель. полупьяный, полуголодный, обливать дождь толпа терять последний признак свой человеческий достоинство -- окончательно свирепеть.
       -- неужели мы быть еще ждать, еще терпеть, еще просить, когда иметь полный право требовать! -- кричать оратор.-- пора мы показывать, что мы не стадо, который можно распоряжаться как угодно -- мы должный распоряжаться!..
       оглушительный крик, подобный звериный реветь, быть ответ на слово этот.
       расталкивать здоровый кулак народ, протискиваться огромный грязный торговка. она с труд вскарабкиваться на столик, затрещать и зашататься под ее тяжесть, и охрипнуть, почти мужской голос закричать:
       -- слушать, гражданин, нечего тут переливать из пустой в порожний, показывать-ка себя, чтобы долго мы помнить!
       она засучивать рукав и, грозить кулак в пространство, совсем почти задыхаться от бешенство, душить она, хрипеть:
       -- а-а, австриячка! принимать гость... танцевать ты для свой удовольствие, потанцевать теперь для наш... из кожа твой мы себя лента понаделать, кровь твой мы выливать в чернильница, а вот и мой фартук для твой внутренность!..
       и она отвратительно захохотать, пошатываться на столик, который, наконец, не выдерживать -- подламываться. торговка с проклятие полететь на земля, но окружать она поддерживать, громкий крик выражать она свой сочувствие.
       а с другой сторона в несколько шаг кто-то выкрикивать: "Les aristocrats a la lanterne!"
       сергей нечего быть много дожидаться -- он и так уже видеть и слышать слишком много.
       он спешивать скоро из этот отвратительный толпа и вдруг сталкиваться с рено. в первый секунда он даже не узнавать он -- куда деваться сдержанный, приличный вид воспитатель. рено, совсем промачивать дождь, в какой-то безобразный шляпа на затылок, в смятый платье, небритый, похудеть, с блестящий растерянный взгляд, быстро подходить к этот ужасный толпа.
       сергей схватывать он за рука. рено вздрагивать и, ни слово не говорить, становиться выбираться с сергей, искать в сад уединенный дорожка.
       -- зачем вы здесь? -- сказать он, наконец, когда вокруг они никто не быть.-- вы вовсе здесь не место... уходить скоро!..
       -- это правда, рено, я и уходить, но уходить вместе. и я тоже вы спрашивать: зачем вы здесь, здесь не ваш место... очнуться, что с вы? вы неузнаваемый -- вы, верно, больной... рено, дорогой мой, идти скоро!..
       рено опускать голова и несколько секунда стоять неподвижно. но вдруг он выпрямляться, взглядывать на сергей странный, незнакомый он, чужой совсем взгляд. он ноздря нервно раздуваться, губа задрожать, и он проговаривать глухой голос:
       -- оставлять я, я уже сказать вы, что дорога наш расходиться. мой место именно здесь: я у себя, среди народ, из который выходить и с который у я общий судьба и общий цель.
       сергей отшатываться, его сердце больно сжиматься. он так любить этот человек, он давно привыкать уважать он, слушать он как оракул.
       -- рено, опоминаться! -- сказать он опять, схватывать и не выпускать его рука,-- ведь это бред, этот сумасшествие! боже мой! так вот что вы от я скрывать, вот ваш деятельность! рено, слушать, вы знать, чем вы для я всегда быть, вы знать, как многие я вы обязывать, и потому-то вы должный теперь объясняться, вы должный оправдываться передо я... я не мочь вы оставлять. я не должный, я не сметь думать, что вы составлять один с этот подстрекатель бессмысленный, кровожадный толпа, готовый не только на всякий несправедливость, но и на всякий преступление... у я мысль путаться -- говорить же, говорить сейчас, что вы не иметь ничто общий с они, что вы это все так же отвратительно, как и я!..
       рено стоять бледный, поражать, собираться с сила. наконец он заговаривать, едва переводить дух, задыхаться, останавливаться и сжимать рука сергей свой горячий, дрожать рука:
       -- вы требовать, чтобы я оправдываться. о, у я много оправдание! если бы можно быть достигать цель спокойно, без борьба и волнение -- это, конечно, быть бы большой счастие. но дело в то, что борьба неизбежный, и только этот борьба помогать достигать серьезный результат.
       -- какой результат? что вы называть борьба? говорить слепой и глухой, но ведь я еще видеть и слышать! -- вскричать сергей. -- я видеть, что это не борьба, а отвратительный, зверский насилие. я видеть, что результат этот насилие -- преступление. вы быть говорить я, что народ находиться в жалкий состояние, что народ невежественный и бедный, что он голодать. все это я знать. мочь быть, прежде и действительно мало заботиться о нужда народ, но ведь теперь призванный представитель от весь сословие... что они делать, над что работать?! ведь именно над то, чтобы решать самый жгучий, самый неотложный вопрос, чтобы помогать народ. так, значить, нужно давать они спокойно вырабатывать необходимый мера. если вы хотеть помогать народ, если вы знать он нужда -- идти туда, в национальный собрание!.. не говорить же о народ -- тут дело вовсе не в он; разве этот зверский, отвратительный толпа -- народ?! это даже не человек, это ядовитый грязь, который подбирать и пропитывать яд вот этот ваш оратор! я они слышать, я читать их листок, и настолько-то я ведь понимать... они не думать о народ, они думать только о себя, тешить только свой злоба...
       язвительный усмешка скривить губа рено.
       -- вы ошибаться,-- сказать он,-- быть зло, для искоренение который необходимый особенный средство, а обыкновенный средство он не вырывать с корень. положение народ никогда не улучшаться, какой бы мера ни принимать, не улучшаться, пока существовать этот гнилой общество, стоящий сверху. отчего народ грубый, невежественный и бедный? оттого, что этот господин, этот высокий сословие в течение столетие высасывать из он весь кровь, весь сила. они разделять род человеческий на два половина и воображать, что большой его половина должный существовать ради меньший, должный вечно страдать, работать и голодать для то, чтобы добывать этот меньший половина радость жизнь. так неужели вы думать, что какой-нибудь спокойный мера можно пересоздавать такой порядок? нет, он изменяться только тогда, когда быть поглощать и уничтожать этот общество, заклеймить себя век несправедливость.
       "Les aristocrates a la lanterne!" -- доноситься в тихий аллея дикий крик толпа.
       -- вы это хотеть? -- мрачно спрашивать сергей.
       -- хоть бы и это, если ничто другой не оставаться!..
       -- рено, вы говорить как сумасшедший, и при это вы забывать еще один -- ведь я, ваш воспитанник, ваш старый, верный друг, принадлежать к тот общество, который вы проклинать, который вы грозить. вы много год проводить в этот общество и, кажется, кроме расположение, кроме внимание к себя ничто не видеть!..
       рено тихо и печально усмехаться.
       -- вы ничто не мочь принимать на свой счет, -- сказать он, -- мы во франция, и дело только во французский аристократ. у мы совсем другой условие, у мы все совсем другой!.. вы удивляться мой ненависть. о, она законный! я иметь право ненавидеть, я схоронить глубоко в себя этот ненависть и таить ее долгий год. но время приходить, терпение истощаться... вы вот этот толпа называть дикий зверь, а тот разве хорошо?! без чувство, без совесть, без честь, с один только гордость, с один презрение ко все, что не окружать блеск! я слишком дорого заплатить, чтобы знать это и чтобы говорить так, как я говорить теперь,-- я весь жизнь испортить, я душа отравлять!..
       последний краска сбегать с лицо рено. бледный как полотно, с сверкающий глаз, он схватываться за сердце.
       -- я знать, о что вы говорить,-- сказать сергей,-- я помнить печальный история ваш любовь, который вы я поверять два год то назад. я потом много об это думать, ужасно жалеть вы и ужасно негодовать на тот женщина, который так вы оскорблять. но неужели потому, что она быть виноватый перед вы, виноватый целый класс, к который она принадлежать. вы встречаться с существо испорченный, бездушный и грубый; оно не оценивать любовь ваш, не полюбить вы истинный любовь. и ведь это совсем случайно, что вы встречать она в высокий общество, вы мочь встречать такой же существо всюду -- и во дворец, и в изба. как не хотеть вы понимать, что если бы женщина вы действительно полюбить, полюбить бы настоящий любовь, то быть она хоть герцогиня, а вы простой рабочий -- она не становиться бы задумываться над разница общественный положение, она быть бы ваш. этот графиня, я хорошо помнить ваш рассказ, быть несравненно низкий вы в умственный и нравственный отношение, она не мочь подниматься до вы, и если вы до она унижаться, то это скоро вино ваш -- а вы вот винить целый общество!..
       -- весь они такой, все! -- с ненависть в голос закричать рено,-- и каждый, кто не принадлежать к этот каста и соприкасаться с она, уходить оскорблять униженный, оплевывать... но зачем мы говорить весь это, вы я не убеждать, а я вы и не хотеть убеждать. я вы говорить, я вы говорить, что расходиться наш дорога! оставлять же я!.. вы знать, что я любить вы. если вы нужный мой помощь, призывать, и я быть защищать вы до последний капля кровь, но пока вы не грозить опасность, пока я вы не нужный -- оставлять я!..
       -- рено, еще один слово. из такой ненависть ничто добрый никогда не выходить. весь неправда, все зло теперешний жизнь должный мало-помалу сам уничтожаться с помощь просвещение; оно сближать, сроднить человек весь класс, и сам себя рухнуть предрассудок. стараться о то, чтобы этот счастливый время приходить как можно скоро, работать для этот -- вот задача, достойный истинно просвещенный и благородный человек! вспомнить, ведь мы так она с вы и понимать, ведь я повторять теперь ваш же урок... рено, вы исполнять этот задача, вы сделать для я многое, вы уничтожать во я столько предрассудок, вы знать, быть ли во я презрение к человек не мой общество... если я встречать образованный и нравственный развивать человек, быть он хоть ремесленник, быть он кто угодно, я считать он себя равный. я видеть только один разница между я и этот человек: я знать свой предок, а он свой не знать. тут, действительно, быть разница -- мой происхождение заставлять я любить доблесть мой предок и стыдиться их порок, потому я обязанный всячески подражать этот доблесть и заглаживать в лицо свой этот родовой порок. вот к что обязывать я мой происхождение -- и в это, надеяться, нет ни для кто обида. вы же сам научать я такой взгляд, этот взгляд должный сделаться общий, но только не путем насилие...
       он не договаривать. он ясно увидеть, что рено его не слушать и не понимать слово его.
       снова поблизости раздаваться неистовый крик.
       -- пускать я, пускать и уходить скоро отсюда! -- прошептать рено и исчезать между куст.
       сергей кинуться к выход из сад пале-рояль, но вдруг кто-то полагать он на плечо рука. он оглянуться и узнавать сент-альмэ.
       -- и вы здесь?! -- проговаривать сергей, все еще полный впечатление беседа с рено, взволновать и негодующий.-- и вы тоже находить, что чаша народный бедствие переполнять и что поэтому нужно превращать народ в палач?!
       сент-альмэ улыбаться.
       -- я сейчас встречать ваш ментор,-- сказать он, -- он иметь вид сумасшедший -- пробежать мимо я, крикнуть, что вы здесь, в этот аллея и чтобы я вы выводить из пале-рояль. пойти, я понимать слово ваш и нисколько на они не обижаться. теперь у мы такой время, что человек то и дело терять рассудок. отчего же бы вы быть и я не почесть сумасшедший; но только вы ошибаться -- я здесь затем же, зачем, вероятно, и вы. я приходить взглядывать на этот зрелище, который ничто иной, как первый акт мировой трагедия. мочь быть, помнить -- я хвастаться перед вы, что засаживаться в свой берлога и не выходить из она, пока не вытаскивать сила,-- так ведь и полагать себя, а вот и не стерпеть, приезжать в этот проклятый париж посмотреть, что здесь делаться, узнавать, скоро ли я ждать гость, который прийти за мой рухлядь и за мой голова... теперь, должно быть, скоро! -- совершенно серьезный и с видимый убеждение прибавлять он.
       они спешно выходить из сад и подходить к один из пассаж. сергей замечать, что народ гораздо мало, крик тоже почти утихать. мужчина и женщина, обгонять друг друг, спешить к выход из пассаж.
       -- притихать немного,-- прошептать сент-альмэ,-- да ведь это на несколько минута только, теперь они настраивать в "Hotel de Ville". сегодня, видеть ли, у они торжество женщина, решать, что в этот беспорядок быть действовать женщина; расчет верный -- в мужчина скоро бы стрелять становиться, а в этот не решаться. теперь вот несколько сотня мегера ворваться в "Hotel de Ville", и можно себя представлять, что там быть. я так полагать, что сегодняшний день кончаться что-нибудь решительный -- этот господин знать, что делать.
       в этот время с они поравняться худощавый, довольно высокий рост молодой человек. он пристально взглядывать на они свой блестящий, впалый глаз, насмешливо и горделиво усмехаться и проходить далеко. обгонять его мужчина и женщина почтительно он кланяться.
       -- вы не знать, кто это? -- спрашивать сергей сент-альмэ.
       -- как не знать, это именно один из "этот господин", да еще самый влиятельный. он знать два-три театральный прием и всегда успешно действовать они на толпа -- это дэмулен.
       -- и вы говорить, что этот человек иметь большой влияние?
       -- еще бы, конечно. я знать, что он хвалиться, и не без основание, что французский революция и новый эра, как они она называть, обязывать он весь. этот дэмулен, лустало, бриссо и марат -- вот властитель париж, распоряжаться судьба франция, и в это заключаться злой ирония судьба. я иметь случай знать весь этот лицо до то время, как они начинать свой блистательный карьера. я смотреть на весь это со сторона, хладнокровно -- вы мочь поверять слово мой. я сейчас сказать вы, кто этот человек, этот вождь народ. несколько месяц то назад дэмулен быть адвокат без всякий практика -- он доказывать свой неспособность, незнание закон и тщетно искать себя дело. он жить в крошечный комнатка весь в долг. вот он теперь не узнавать я, а ведь он и я должный, впрочем, когда я давать он двести франк, я и не рассчитывать они получать когда-нибудь обратно. он жить только на тот незначительный сумма, который изредка высылать он старик-отец. лустало быть совершенно оборванец; я помнить, что он тщетно искать какой-нибудь служебный местечко и потом он пристраивать куда-то с несколько сотня франк жалование. бриссо стараться пристраиваться к какой-нибудь газетка, который помещать бы тот вздор, какой он кропать, но он постоянно возвращать его рукопись. знаменитый весь их быть марат -- он считать себя писатель, ученый, философ. но как писатель он жестоко освистывать, как ученый он быть уличный в шарлатанство -- физик шарль доказывать это. в качество философ он нести такой ахинея, что совестно быть слушать. и знать ли, чем он завершать свой карьера? он поступать помощник младший ветеринар конюшня граф д'артуа. ну, а теперь все они всемогущий, весь они гений...
       -- я не знать этот подробность,-- печально сказать сергей, -- но с я достаточно утренний листок, газетка -- ведь в они ни один талантливый и искренний слово!
       -- еще бы,-- перебивать сент-альмэ,-- что же такой человек мочь сказать?! но дело в то, что от они и не требоваться ни ум, ни талант, ни убеждение. они не нужно ничто доказывать, они всходить на свой трибуна и кричать: "народ!.."
       -- народ! -- перебивать сергей. -- ведь тут фальшь в самый начало!
       -- еще бы, но этот пьяный толпа, окружать трибуна, считать себя народ и оратор кричать: "народ! ваш враг -- двор и аристократ! ваш послушный орудие -- городской совет и национальный собрание! вы должный не церемониться с враг, уничтожать они, перевешать! вы должный заставлять национальный собрание и городской совет беспрекословно вы слушаться! -- вот их программа и они, конечно, проводить она! и какой торжество для этот помощник младший ветеринар, для освистывать писака, бездарный адвокат, оборвыш! они теперь вымещать весь обида свой самолюбие на тот общество, который они не оценивать. о, оскорблять самолюбие -- это самый страшный вещь! человек прощать весь, кроме обида свой самолюбие. бездарность, оскорблять в свой самолюбие,-- это именно тот ядовитый существо, который высылать ад в подобный время, какой мы переживать. так быть всегда, так всегда и быть... нет, я довольно навидаться, я начинать волноваться -- пора я в свой берлога, сегодня же уезжать...
       -- вот мы и выходить из омут,-- прибавлять он, оглядываться,-- и теперь я прощаться с вы.
       сергей молча, крепко сжинать его рука и поспешить к себя, на бульвар магдалина, чтобы захватить моська и ехать в версаль.
       поражать видеть и слышать, глубоко опечаливать встреча с рено, он даже почти забывать о себя, о свой герцогиня, о то, что пропускать много время.
       скоро же теперь в версаль, скоро!
       в его воображение мелькать соблазнительный образ мария. страстный мучительный чувство закипать в немой. но и среди этот чувство, рядом с милый образ то и дело вставать другой образ, вспоминаться бледный, искаженный злоба лицо рено.
       "бездарность, оскорблять в свой самолюбие!-- шептать он,-- и, мочь быть, море кровь... и это рено, рено!"
       прежний рено, прежний жизнь, горбатовский, таня -- все вдруг представляться далекий сон. но теперь -- разве это жизнь? это опять новый сон, томительный и ужасный.
      
    VII. королева
      
       сплошной серый мгла покрывать небо, нигде не замечаться светлый полоска, который обещать бы скорый конец ненастье. сильный дождик, идти весь ночь и утро, несколько утихать; моросить мелкий, частый, едва видный капли, тонкий сероватый дымка заволакивать весь предмет. ни малый дуновение ветер; в воздух духота. недвижно, уныло стоять пожелтеть дерево и только время от время ронять сухой лист.
       небольшой озеро дремать -- не шелохнуться, будто замирать на его поверхность белый лебедь, так что издали и не разбирать -- лебедь ли то, или их изваяние. по берег озеро сквозь поредеть ветвь дерево, виднеться во мгла маленький швейцарский домик, башенка самый капризный постройка, далеко -- небольшой двухэтажный здание с терраса, спускаться к широкий лужайка, посреди который располагать красивый цветник и фонтан, ряд стриженый померанцев дерево в огромный зеленый кадка.
       это небольшой двухэтажный здание --малый трианон. этот цветник, этот озеро, швейцарский хижинка, башенка -- любимый уголок королева мария-антуанетта. все здесь так просто, так непохожий на величественный роскошь королевский замок и парк. здесь веять тихий интимный жизнь, деревенский уединение. еще не очень давно здесь радостно и приветливо сиять солнце, и под его луч кипеть радостный жизнь, под каждый дерево, под каждый кустик слышаться веселый смех, беззаботный шутка.
       в каждый свободный минута стремиться сюда королева с самый близкий она человек. этикет двор, скука и чопорность сюда не сметь появляться. при вход в малый трианон мгновенно, как по волшебство, забываться весь забота и работа. в миг один происходить всеобщий метаморфоза: королева и ее дама превращаться в пастушка, чопорный франт версаль превращаться в артист. здесь царить один только закон, и он все должный быть строго подчиняться. закон этот гласить: "отдыхать, забавляться, быть как можно близко к природа".
       попадать в заколдованный круг малый трианон быть заветный мечта всякий придворный; но этот мечта осуществляться довольно трудно.
       там, в королевский замок, мария-антуанетта быть любезный хозяйка со весь, там она уметь подавлять в себя нерасположение к тот или другой человек, но здесь, в свой заветный уголок, она хотеть быть окружать только истинный друг, человек близкий и дорогой ее сердце.
       и много быстрый, веселый час протекать под тень этот дерево. все это быть еще так недавно. но вот уже много год опустеть малый трианон, и только изредка показываться в немой мария-антуанетта, и все короткий ее посещение. трианон потерять для она прежний прелесть. трианон казаться она прежде живой, милый существо, с радостный светлый душа, который всегда готовый быть пригревать и озарять она тихий счастие. но этот душа теперь отлетать. трианон мертвый и сумрачный, будто злобный рука волшебник ложиться на он и превращать он в труп, будто чары старый сказка пронестись над он, и он потерять весь свой прежний прелесть. тоска, невыносимый, давящий, бесконечный тоска дышет от этот серый небо, от этот мелкий моросить капля, застилать предмет свой дымка, от этот вянуть дерево!.. все неподвижно, все туманно, все холодно. кругом ни звук; мокрый, желтый лист покрывать извилистый дорожка, ни птица не встрепенуться, ни сонный лебедь не шевельнуть крыло.
       но вот в тихий аллея раздаваться далекий шорох. по направление к швейцарский домик медленно двигаться будто привидение какой-то фигура -- это высокий, стройный женщина, весь окутывать длинный черный плащ. вот она выходить из аллея, останавливаться у берег озеро и смотреть неподвижный взгляд перед себя. из-под мягкий складка накинуть на голова черный капюшон обрисовываться прекрасный, будто высекать из мрамор еще молодой лицо: чудный, небесный цвет глаз, тонкий орлиный нос, несколько удлиненный подбородок. этот лицо поражать свой величавый прелесть, оно почти безукоризненно красиво. быть в он только один черт, который нарушать общий гармония -- нижний губа прелестный рот немного выступать вперед. но этот недостаток мгновенно забываться, к то же он придавать особенный характер лицо, придавать нечто горделивый, царственный. это родовой черта, переходить от поколение к поколение в цесарский австрийский дом габсбург.
       этот величественный женщина, неподвижно стоить у озеро, -- дочь мария-терезия, королева мария-антуанетта.
       да, это она, но кто бы мочь узнавать она теперь в этот осенний ненастный утро! кажется, это только тень ее, призрак. да и сам она не узнавать себя, не узнавать окружающий... полный тоска и горе, полный невыносимый мука и предчувствие, после бессонный страшный ночь королева не в сила быть много владеть себя, незаметно покидать роскошный зал версальский замок и еще раз навещать свой трианон, чтобы здесь, в тишина и уединение, выплакивать весь свой слеза, передумывать весь свой дума. она ждать, она надеяться находить в этот милый ее сердце уголок хоть один только, последний капля прежний сладость. она хотеться, безумно хотеться хоть на миг один уходить от страшный, измучивать ее жизнь в мир милый воспоминание, переживать они снова, отдыхать, забываться. она хотеться взглядывать еще раз на милый озеро, на швейцарский домик, на любить дерево, на белый лебедь...
       все это перед она -- но, боже, какой мука!.. разве это то, что быть? сам она -- призрак прошлое, и все, что она окружать, тоже призрак прошлое. и этот бледный призрак только еще ясно, еще томительный говорить она о ее горе, о то, что прежний жизнь проходить и никогда уже больше не вернуться.
       как все холодно, серо и туманно, как неприветный! слеза душить королева -- хоть бы заплакать, но слеза душить -- и не выливаться...
       и вдруг она начинать казаться, что весь этот счастливый жизнь, который изжиться здесь, быть тоже призрак, что весь этот светлый день только пригрезиться. ведь если б они быть действительность, то вот теперь, когда она не спать, не грезить, они показываться бы она возможный, ведь хоть что-нибудь здесь указывать бы на то, что они быть. но она знать, знать весь существо свой, что этот день никогда не вернуться, от они и след не оставаться. быть ли же они -- или они совсем не быть? как проходить весь этот жизнь, куда все деваться, за что, зачем такой мука, такой терзание, за что наказание, за какой грех, за какой преступление?!
       королева подымать свой голубой глаз к небо, но небо быть беспросветный, безучастно, и она снова опускать глаз, опускать голова и пойти по тихий берег. и за она двинуться, обступать она со весь сторона, давить она сердце, темный призрак, тень прошлый, предчувствие грядущий беда и мучение. и мучительный, и страшно, невыносимый весь этот призрак стоять над она страшный, гигантский тень и охватывать ее свой невидимый рука. этот тень быть таинственный, непонятный судьба ее, который склоняться над ее младенческий колыбель и с тот пора не покидать она никогда и в самый светлый минута ее жизнь грозить она и пророчить несчастие.
       и тем странно быть этот судьба, что представлять, по-видимому, такой противоположность с то, что должно быть встречать в жизнь этот женщина. ведь жизнь осыпать она весь свой дар. она родиться любимый ребенок императорский австрийский семейство. но судьба подстерегать даже и минута ее рождение -- она рождаться 2 ноябрь 1755 год, в печальный день "повиновение мертвый". страшный год быть год ее рождение -- земля колебаться, ужасный землетрясение разрушать почти целый город в европа, америка и африка.
       непреодолимый предчувствие относительно роковой судьба дочь постоянно преследовать ее отец. с обожание глядеть на красавица-девочка, он часто задумываться и едва удерживать слеза. он не раз говорить, что почему-то бояться за ее будущее. она быть десять год, когда он должный быть уезжать из вена в инсбрук, где в этот время торжественно совершаться бракосочетание эрцгерцог иосиф с испанский инфанта мария-луиза. император уже значительно отъезжать от шенбрун -- свой резиденция, как вдруг велеть останавливать карета:
       -- скоро вернуться в замок и привозить эрцгерцогиня антуанетта,-- сказать он лицо свой свита,-- я должный еще раз она увидеть.
       девочка привозить. отец бросаться к она, схватывать она на рука, обнимать, целовать, прижимать к свой сердце, благословлять она, глядеть на она с выражение глубокий тоска и грусть и едва находить в себя сила передавать ее гувернантка и расставаться с она. это быть они последний свидание -- император внезапно умирать через несколько неделя.
       мария-антуанетта во весь жизнь не мочь забывать этот минута. она страстно любить отец, и часто вспоминаться она его лицо, такой нежный, такой грустный. вспоминаться, как он благословлять она, как целовать, как не мочь расставаться с она. вспоминаться она весь это и теперь... голова она склоняться еще ниже...
       "он предчувствовать весь ужас судьба мой!" -- прошептать ее бледный губа.
       этот печальный воспоминание невольно увлекать она мысль в далекий год, и так ярко, ярко все вспоминаться и проходить перед она. мелькать один за другой картина ее детство. это детство -- ведь это быть единственный счастливый время ее жизнь! добрый отец не становиться, но оставаться мать, примерный мать, справедливый и любить, разумный женщина. как все быть хорошо там, на родина, в милый вена, в милый шенбруня. царственный мать, могущественный императрица мария-терезия, быть не только императрица, но и хороший семьянинка, она не любить роскошь, и ее простота привлекать к она все.
       "о, какой добрый наш народ!" -- прошептать мария-антуанетта, с содрогание вспоминать о другой народ, о который теперь приходиться думать... "наш народ действительно любить мы! как мы всюду встречать. ведь мы в толпа чувствовать себя окружать близкий, родной человек, ведь тысяча крепкий рука быть всякий минута готовый защищать мы от всякий опасность; но опасность тогда не предвидеться... какой тогда мочь быть опасность?!"
       и вспомнить бедный королева свой прогулка с мать и сестра по окрестность шенбрун и лаксенбург. уставать от долгий ходьба, проголодаться, они нередко заходить в крестьянский избушка, чтобы выпивать по стакан молоко, съедать по кусок простой деревенский хлеб, одарять и обласкивать хозяин. вспоминаться она далекий, давно почти забывать друг, к который она отправляться запросто -- это быть семейство князь эстергази, канский, граф пальфи. в праздничный день императрица с дочь отправляться на народный гуляние, и ее кучер никогда не сметь ехать вперед и заставлять останавливаться извозчик. карета императрица скромно подвигаться в ряд другой экипаж. императрица и эрцгерцогиня раскланиваться и улыбаться на весь сторона, отвечать на восторженный народный приветствие. мария-антуанетта приучаться жить заодно с народ, радоваться его радость, веселиться его веселие. возвращаться они во дворец, и если не быть официальный прием, то они встречать тихий, семейный обстановка, скромный обед в приятный и умный общество. к стол императрица приглашаться не только высокопоставленный лицо, но и скромный труженик наука и искусство; талант быть при двор хороший рекомендация...
       в такой обстановка развиваться и ум, и способность маленький мария-антуанетта, и незаметно идти время, незаметно превращаться она из ребенок в девушка. и в какой девушка! она рано привыкать видеть устремлять на она восторженный и изумленный взгляд. она вырастать высокий и стройный, грациозный, с воздушный поступь. ее ясный, темно-голубой глаз в минута материнский нежность мария-терезия любить сравнивать с вод дунай. каждый утро, когда она расчесывать свой длинный, густой, бледно-пепельный цвет волос, зеркало улыбаться она и показывать чудный, овальный личико с высокий горделивый лоб, с орлиный и в тот же время нежный профиль, с трогательный и добрый выражение в каждый черта, в каждый мина.
       да, она действительно быть добрый, и сердце ее быть открывать для каждый высокий и хороший чувство. о, как искренне и глубоко страдать она, слышать о чей-либо несчастие, как мечтать она делать добро насколько только хватить сила и осуществлять этот мечтание. она вспоминаться один печальный зима: долгий мороз, снег... голод начинаться в вена, народ начинать бедствовать... как-то утро императрица приносить ведомость, в который подробно быть описывать жалкий положение житель некоторый предместье. мария-антуанетта быть рядом с мать. слушать ужасающий подробность, она горько рыдать, потом выбегать из кабинет императрица, побежать к себя и вернуться со свой шкатулочка.
       -- здесь пятьдесят пять дукат,-- сквозь рыдание проговаривать она, ставить шкатулочка на колено мать,-- у я больше ничто нет... позволять я раздавать это бедный человек!..
       мать позволять и пополнять этот пятьдесят дукат значительный сумма.
       с тот пора узнавать о нужда венский житель и помогать они сделаться любимый занятие маленький эрцгерцогиня. но быть и другой любимый занятие -- занятие музыка, поэзия. а учитель впечатлительный и талантливый девушка быть поэт метастазио и моцарт.
       как она помнить этот урок! они так и звучать после столько год. перед она и вдохновенный голос поэт, и чудный звук бессмертный моцарт. какой чувство, какой порыв душа подымать в она этот звук! но не к веселие влечь они, не радость заставлять биться ее сердце. она охватывать сначала тихий сладостный истома, потом какой-то священный ужас. иногда этот дивный звук наполнять она невыразимый тоска, тень предчувствие подниматься в ее сердце, сразу начинать душить она. и весь трепетный, испуганный невидимый призрак, она с рыдание убегать и прятаться в объятие мать, будто желать скрываться в этот безопасный убежище от гнаться за она, наступать на она призрак, и долго не мочь успокаиваться.
       она все любить, она все нравиться. но, едва выходить из отроческий возраст, она быть уже несчастный -- судьба, все тот же непонятный, страшный судьба стоять над она и отравлять ее счастие, ее веселие. проходить детство, наступать юность, эрцгерцогиня исполняться пятнадцать год. она невеста дофина франция, она предназначать сиять свой красота, свой талант на самый блестящий кресло европа. на она обращать весь взор, она приветствовать всеобщий пожелание долгий и безоблачный счастие. а в глубина ее сердце копошиться тоска, нередко приходить минута томление и долго не уходить. тяжело расставаться она с родной место, с дорогой близкий человек, с любимый мать.
       юный эрцгерцогиня провожать весь вена, расставаться с она, многие плакать. она отгонять от себя мрачный мысль, стараться думать о новый жизнь и представлять она себя лучезарный. светлый девический греза, наконец, приходить, на лицо ее расцветать улыбка, доверчиво вступать она в свой новый отечество. она на мгновение даже забывать тоска разлука, слеза мать, родной, милый народ... но вот опять тоска, опять предчувствие -- и улыбка заменяться слеза...
       а в этот время грустный мария-терезия, показывать портрет дочь известный предсказатель, доктор гаснер, и спрашивать он:
       -- быть ли счастливый мой антуанетта?
       гаснер бледнеть и молчать. императрица повторять свой вопрос. предсказатель склонять голова и грустно отвечать:
       -- ваш величество, каждый нести крест свой!..
       мария-антуанетта во франция. она приготавливать блестящий встреча.
       недалеко от страсбург, на рейн, между два мост воздвигать великолепный павильон, где должный происходить церемония "передача". эрцгерцогиня быть торжественно передавать франция.
       весь огромный зал павильон увешать ковер-гобелен чудный работа. но каков же сюжет выткать картина? на они изображать история язон, медея и крез. печальный история, печальный пророчество! невеста входить в павильон. с французский берег рейн доноситься звук стройный пение -- это сотня молодой девушка приветствовать она. кругом глухо шуметь вода рейн, гудеть колокол, раздаваться громкий и радостный крик народ, греметь пушечный выстрел. за она ее приближать, ее соотечественник едва сдерживать свой слеза. она забывать о требование этикет и весь в слеза кидаться в объятие графиня де ноайль...
       и вдруг страшный черный туча заволакивать небо, раздаваться удар гром, сверкать молния, рейн кипеть, целый поток дождь обливать павильон. все в смятение. светлый картина изменяться -- мрак и ужас, сам небо грозить и пророчить беда! но судьба неумолимый -- мария-антуанетта на земля франция, и нет она возврат на тихий родина, к берег милый дунай.
       гроза проходить, невеста дофина вступать в страсбургский собор. она встречать духовенство в полный облачение, и впереди все стоять перед она молодой прелат, весь заливать золото и пурпур.
       она взглядывать на его красивый молодой лицо и тотчас же опускать глаз, сердце ее сжиматься больно и тревожно -- и это опять предчувствие -- молодой, блестящий прелат никто иной, как кардинал принц рогать, тот самый рогать, который впоследствии приносить она столько горе, который суждено быть наносить такой жестокий рана ее самолюбие, ее чувство собственный достоинство, рогать, герой печальный и все известный "дело ожерелие королева".
       все это невольно через два десяток год вспоминаться теперь мария-антуанетта, и она с ужас видеть, как страшный судьба она постоянно грозить, вещать она недобрый различный знамение. и мысль несчастный королева нестись далеко.
       вот она и в версаль. никогда невиданный она блеск ее встречать. толпа народ наполнять роскошный сад, готовиться великолепный иллюминация, громадный замок принимать она под свой величественный сень. сердце пятнадцатилетний красавица трепетать ожидание -- сейчас она увидеть его, человек, который предназначать она судьба, с который через несколько день она быть связывать на весь жизнь. юный дофин спешить она навстречу. она робко вглядываться в его милый добродушный лицо и доверчиво протягивать он рука. и в тот же минута опять страшный гроза разражаться над самый замок, молния так и сверкать, оглушительный раскат гром не прекращаться, дождь лить ливмя, завывать буря, ломать дерево. толпа народ спешить скоро прочь из сад, приготовление к иллюминация поневоле прекращаться...
       но и этот гроза, и этот печальный предзнаменование ничто перед то, что ожидать она через несколько день при въезд в париж. столица франция давать в честь невеста дофина блестящий праздник. мария-антуанетта должный въезжать в город вечер. народ, в количество четыреста тысяча, собираться для ее встреча. этот величественный картина озарять мириада зажигать факел и костров. воздух оглашаться радостный крик, ночь безоблачный, прекрасный. горделивый статуя король на площадь людовик XV озарять ослепительный свет.
       появляться мария-антуанетта. о, как она хороший, какой счастие изображаться на нежный лицо ее! забывать весь сомнение, весь предчувствие. она видеть, наконец, этот великолепный столица, про который твердить она с детство, она видеть этот сотня тысяча французский народ, который отныне быть ее народ. и этот народ встречать ее, избранница свой дофин, свой будущий королева. и она он тоже любить, и она обещать себя посвящать весь жизнь благо этот народ. она мечтать о то добро, который она мочь для он сделать и, конечно, сделать.
       тихий вечерний небо, усеивать бесчисленный звезда, будто с тихий ласка склоняться над она, будто слышать ее мечта, надежда и желание и приветствовать они свой кроткий мерцание. прекрасный и счастливый мария-антуанетта в свой драгоценный убор, сверкающий бриллиант, во все обаяние свежий, ничто незапятнанный юность. королевский поезд приближаться к елисейский поле... и вдруг -- что это такой? это уже не крик радость, это совсем другой крик!.. да, слух не обманывать она, она ясно-ясно слышаться ужас, отчаяние в этот народный крик. поезд останавливаться, краска сбегать со щека мария-антуанетта, и она испуганный голос спрашивать:
       -- ради бог, что же это такой? что случаться, какой несчастие?
       -- успокаиваться, ваш высочество,-- отвечать она окружать,-- успокаиваться!
       но у тот, кто говорить это, лицо бледный, голос дрожать.
       -- господи! да что же такой?! не скрывать от я!..
       и в невольный порыв она хотеть выходить из экипаж и бежать туда, откуда раздаваться этот страшный крик. но она удерживать -- она, наконец, говорить правда.
       каждый из этот четыреста тысяча народ хотеться скоро она видеть; происходить отчаянный давка, толпа бросаться вперед, наступать друг на друг... и в этот неудержимый порыв все смешаться, костер становиться потухать под груда людской тело... никакой усилие не мочь сдерживать натиск... костер потухать, и вместе с они потухать сотня, тысяча человеческий жизнь... стон раненый, умирать, обезображивать ожог, раздавливать толпа стоять над площадь людовик XV.
       поезд мария-антуанетта поневоле возвращаться в версаль. а что же сам она? где этот мелькнуть счастие, этот тихий радость? она заливаться горький слеза, и никто не в сила ее утешать. опять гигантский тень непонятный судьба стоять над она и шептать она, что на этот же площадь людовик XV быть еще и другой жертва, быть еще и другой, более страшный катастрофа...
       далеко, далеко лететь греза королева... вспоминаться она еще другой время.
       она -- королева франция, девятнадцатилетний королева! рядом с она двадцатилетний король, добрый, благородный и любить... это почти ребенок. и в рука этот ребенок судьба франция. поклонение, тонкий лесть окружать королева, но она оставаться весь тот же. наконец, она начинать верить в счастие, забывать свой мрачный предчувствие -- жизнь дарить ее улыбка. светлый праздник проходить год, незаметно исчезать юность, являться новый радость: королева -- мать. она долго ждать этот счастие и вот дождаться он. она нечего желать, не о чем просить судьба -- настоящий светло, будущее кажется еще светло.
       а между то беда уже надвигаться, и дальновидный человек уже они предвидеть. иосиф II, добрый и любить брат, писать мария-антуанетта:
       "ты создавать, чтобы быть счастливый, добродетельный и совершенный, но приходить уже время, да, приходить уже время серьезно подумать о благоразумный и твердый система, который необходимо проводить решительно. ты уже не ребенок -- для ребенок мочь быть оправдание, для ты он нет... и что с ты статься, если ты быть продолжать медлить? -- в такой случай ты ждать несчастие и как женщина, и как королева. и ты приносить глубокий горе тот, кто любить ты много все на свет... я никогда не примиряться с мысль о твой несчастие. добывать же себя репутация, который достойный твой характер, твой талант, твой добродетель!.."
       мария-антуанетта читать и перечитывать искренний и горячий строка любимый брат и видеть и чувствовать, что он правый. но что она мочь сделать?! он требовать невозможный. к несчастие, в она быть мало сходство с ее знаменитый мать -- что быть под сила австрийский императрица, то оказываться не по сила королева франция. мария-антуанетта как супруга твердый и сильный король быть бы безупречный королева; но добрый она король, она милый муж, при весь нравственный достоинство, быть слабый и требовать ее помощь. тяжелый бремя управление расшатывать государство должно быть сосредотачиваться в ее рука -- и она тщетно пробовать сдерживать свой прекрасный, нежный рука этот тяжелый ноша.
       и вот она чувствовать теперь, мучительно, все существо свой чувствовать, что этот ноша совсем выпадать из рука ее и готовый раздавливать и ее, и все, что она дорогой... и неоткуда ждать помощь. мудрый мать нет на свет, она умирать именно в тот время, когда она любовь, ее совет мочь бы удерживать ее несчастный дочь на край гибель. умирать, мария-терезия даже не иметь возможность прощаться со свой любимый дочь; на смертный одр она заглазно благословлять она и содрогаться, произносить ее имя...
       но тут, среди этот страшный, томительный воспоминание, среди этот печальный мысль ярко, живо мелькнуть перед королева светлый картина. она выходить из аллея на свой любимый лужайка, к цветник малый трианон и уже не замечать сырость, ее пронизывать, не замечать мелкий, частый капля дождь, насквозь смачивать плащ она, не видеть унылый серый небо, помятый цветок, облетать дерево...
       она чудиться: над она раскидываться звездный, летний ночь; этот милый лужайка, этот цветник озарять бесчисленный огонек иллюминация, белый здание трианон сверкать, все заливать свет, разноцветный бенгальский огонь вспыхивать в глубина дерево и превращать этот теплый душистый ночь в волшебный сказка. тихий звук музыка плыть неведомый откуда, веселый, беззаботный толпа милый, близкий королева человек окружать она со весь сторона...
       но вдруг откуда-то издалека, с озеро, нестись не то жалобный стон, не то невыносимый раздирать душа мелодия. королева очнуться. над она серый небо, увядший цветник, внезапный порыв ветер прошуметь над дерево, и понестись, закружиться желтый лист. а жалобный звук не умолкать... и она казаться, что на озеро лебедь петь свой странный песня.
       лебедь петь!!! ведь они петь перед смерть. королева схватываться за сердце. она показываться, что вот сейчас разрываться этот бедный сердце, но оно только мучительно, тягостно замирать... а слезать все нет!..
       -- ваш величество!-- раздаваться над она испугать голос.
       кто говорить это, что это такой?
       она подымать глаз -- перед она один из любимый ее придворный дама герцогиня д'оринья, а за она молодой русский дипломат сергей горбатов.
       -- что случаться? ради бог? -- едва находить в себя сила прошептать королева.
       -- вот... он сейчас приезжать из париж,-- говорить герцогиня д'оринья, указывать на молодой человек, -- приезжать, чтобы предупреждать вы -- толпа чернь идти в версаль.
       королева оставаться неподвижный, с широко раскрывать глаз.
       -- чернь!.. что она еще нужно?! -- почти беззвучно шептать ее побелеть губа.
       -- да она, конечно, и сам не знать, что она нужно,-- печально сказать сергей.-- это фанатизированный дикий толпа, состоять по больший часть из полупьяный, озлобленный женщина... терять время невозможный, ваш величество, необходимо тотчас же принимать весь мера для безопасность замок...
       -- о, боже мой, да, конечно... король... он нет в версаль, он охотиться в медонский лес! -- проговаривать мария-антуанетта, внезапно оживляться.
       ее испуг и слабость как не бывать. она думать о муж, ребенок, а при мысль о они она становиться сильный.
       -- поспешить...-- прибавлять она, обращаться к сергей.
       -- уже несколько человек отправляться в медонский лес, ваш величество,-- отвечать сергей,-- но у я тут верховой лошадь, и я сейчас же еда... мочь быть, я удаваться скоро встречать его величество.
       -- благодарить вы! -- со весь свой величественный королевский грация сказать мария-антуанетта и протягивать он рука.
       он склоняться к этот прекрасный рука и поспешить к тот место, где оставаться его лошадь.
       а королева быстрый шаг, опираться на рука герцогиня д'оринья, направляться к выход из малый трианон. но на дорога, у озеро, она останавливать посылать от министр внутренний дело, граф сено-при.
       записка министр не сказать она ничто новое: он подтверждать известие, привозить горбатов, и просить королева немедленно вернуться в замок.
       она останавливаться на мгновение, окидывать быстрый, невыносимый грустный взгляд свой милый озеро, свой швейцарский домик, башенка -- все, что она так любить. она знать, наверное уже знать, что никогда больше сюда не вернуться...
       и снова все тихо. беспросветный небо, не униматься осенний дождик, жалобно шелестеть по дорожка, будто подымать невидимый рука призрак, желтый лист. и чудиться -- с озеро доноситься заунывный, странный звук лебединый песня.
      
    VIII. король
      
       сквозь дождь и туман, сгущаться под древесный ветвь, мчаться сергей по широкий просека медонский лес. по время он останавливать свой лихой скакун и чутко прислушиваться. но в лес быть тихо -- и он снова мчаться.
       наконец, недалеко в сторона раздаваться выстрел; сергей повертывать по направление этот выстрел и скоро различать вдали человеческий фигура. он всматриваться -- слава бог!
       через минута он подскакивать к охотник. перед он быть человек еще молодой, но значительно тучный, в охотничий костюм, в высокий сапог, в небольшой, украшать серый перо шляпа на голова. он класть в свой ягдташ только что убитый птица. прекрасный охотничий собака стоять возле он, обнюхивать ягдташ, тихо вилять хвост и глядеть в лицо хозяин умный ласковый глаз.
       сергей останавливать свой конь и почтительно снимать шляпа. охотник подымать голова. сомнение уже не быть -- это знакомый, добродушный черта король франция: бледный, несколько обвисать щека, двойной подбородок, большой горбатый нос, милый тихий улыбка красивый рот с пухлый губа. во весь этот немного сутуловатый фигура не быть ничто величественный, ничто гордый и решительный, но от она так и веять доброта и искренность. в простой охотничий костюм, в утренний пудер-мантель, в роскошный церемониальный одежда, сверкающий золото и бриллиант, король людовик быть всегда один и тот же. смущаться в его присутствие, трепетать перед он -- не быть никакой возможность, но надо быть иметь разве уж совсем черствый сердце, чтобы сразу не почувствовать к он невольный влечение.
       немного переваливаться, король сделать несколько шаг к сергей и изумленно всматриваться в он свой бледный, выпуклый глаз. наконец, он узнавать он.
       -- Ah, c'est vous, monsieur Gorbatoff!.. D'où venez vous?..
       при вид этот милый лицо, этот доверчивый улыбка, сергей становиться вдруг тяжело и тоскливо, он бесконечно жалко сделаться нарушать свой страшный весть спокойствие этот человек. он придумывать, как бы начинать осторожно, но король не дождаться его ответ, заговаривать, похлопывать свой пухлый рука по ягдташ.
       -- а я отлично проводить утро, славный денек для охота -- настреливать довольно... вот посмотреть!..
       но ведь нельзя быть терять ни секунда, и сергей проговаривать:
       -- ваш величество, я посылать королева, вы уже около час искать в лес...
       он соскакивать с лошадь и рассказывать в что дело. король опускать глаз и задумываться.
       -- ах, боже мой,-- тихо произносить он,-- как весь это горький!.. опять недоразумение, я уверять, что это только недоразумение, но когда же быть конец это?!
       вдали раздаваться лошадиный топот.
       -- нет, ваш величество, здесь больше чем недоразумение! -- сказать сергей.
       невольный досада звучать в его голос: он видеть, что даже его известие принимать король с обычный спокойствие, с обычный апатия. он ясно понимать, что это спокойствие, этот апатия -- самый ужасный, что только мочь быть в такой минута.
       лошадиный топот приближаться, какой-то всадник во весь опор мчаться они навстречу.
       -- ваш величество, спешить в замок, ради бог, я обскакивать весь лес, искать вы!.. бунтовать толпа народ наводнять версаль...
       лицо всадник быть испуганно, бледно и покрывать потом, он задыхаться от усталость и волнение.
       -- благодарить вы, любезный де кюбьер,-- по-прежнему спокойный голос сказать король,-- только вы ошибаться, говорить, что народ наводнять версаль -- какой это народ?! это парижский чернь... не смешивать она с мой народ!
       -- государь, каждый минута дорогой, брать мой лошадь... спешить...
       -- успокаиваться,-- с ласковый улыбка сказать король,-- бог давать и на свой поспевать.
       он подносить к губа охотничий рожок и протрубить.
       -- тут неподалеку мой конюх... услышать,-- прибавлять он.
       конюх, действительно, услышать. минута через пять, показываться очень долгий и сергей и де кюбьер, он подскакивать с королевский лошадь.
       король свой неспешный, развалистый походка подходить к лошадь и занести нога в стремя. никто не замечать, как в этот время подъезжать еще один всадник -- это быть офицер королевский стража.
       -- государь,-- заговаривать он,-- тут ошибка... вы обманывать, никакой бунт, ничто подобный нет... в версаль собираться только бедный, отрепать женщина с парижский улица. они говорить, что приходить просить хлеб... умолять ваш величество не пугаться!..
       король выпускать нога из стремя, обертываться и смерить офицер изумленный и строгий взгляд. он вдруг будто вырастать, никогда еще не видать сергей, черт мелькнуть на лицо его.
       -- милостивый государь,-- сказать он,-- вы просить я не пугаться!.. но я не бояться еще ни раз в жизнь!
       затем он медленно, с помощь конюх садиться на лошадь и выезжать галоп на широкий просека, вести из медонский лес к версальский замок. сергей, де кюбьер и конюх следовать за он в некоторый отдаление; позади все ехать офицер, желать успокаивать король и невольно он оскорблять. он быть очень смущенный.
       сам же король продолжать казаться совсем спокойный, даже несколько раз ласково обращаться к бежать рядом с его лошадь свой любимый собака. он иметь вид человек, возвращаться с удачный охота...
       между то в замок уже собираться министр и совещаться относительно мера, который необходимо принимать, не терять время. они с нетерпение ожидать король. и король, все в тот же охотничий костюм, в высокий загрязненный сапог, входить к он, любезно протягивать каждый рука и с видимый удовольствие опускаться в покойный кресло. он уставать после несколько час охота в лес, после верховой езда в этот ненастный утро, а здесь быть так тепло и уютно.
       он вытягивать на пушистый ковер свой усталый нога, подымать бледный тихий глаз на присутствовать и, тяжело переводить дыхание, но спокойный голос, спрашивать:
       -- какой же новость, господь? что там делаться и что вы полагать предпринимать?
       все быть сильно взволнованный, появление король только что прекращать горячий спор. много все горячиться министр внутренний дело, граф де сено-при, спокойно все казаться старик неккер. но и на его почтенный, несколько холодный лицо лежать отпечаток грусть.
       -- плохой новость,-- живо заговаривать де сено-при, -- несметный толпа женщина, предводительствуемый этот мошенник мальяр, который быть один из главный заводчик при взятие бастилия, наводнять l'avenue de Paris. весь это рыночный торговка, ремесленница, наконец, женщина дурной поведение... и притом тут самый возмутительный маскарад -- много мужчина, переодевать в женский платье, вымазывать румяна и белила... весь этот безобразный толпа кинуться к национальный собрание. мальяр и пятнадцать женщина ворваться в зала заседание. в первый минута они вести себя очень прилично, женщина молчать, мальяр объявлять, что в париж крайний недостаток хлеб и что это необходимо пособлять во что бы то ни становиться... но его слово быть прерывать отчаянный шум, дверь быть почти сломать, дикий толпа ворваться в зала, на трибуна, на скамья депутат, всюду размещаться грязный, оборвать женщина. скоро подниматься крик, ругательство, депутат не мочь вымолвить ни слово, они прерывать брань, угроза; депутат "левый" аплодировать. теперь сам бог знать что происходить, и, вдобавок, этот первый толпа ничто иной, как авангард... из париж прибывать все много и много народ...
       король опускать голова и задумываться.
       -- что же теперь делать? что вы решать?
       -- я находить необходимый, -- горячо заговаривать де сено-при,-- укреплять севрский мост, а затем надо сейчас же собирать весь иметься у мы войско, на верность который можно рассчитывать; во глава этот войско, ваш величество, выступать против парижанин и сдерживать они. по мой мнение, вот единственный, что можно теперь сделать...
       король тихо качнуть голова и взглядывать на неккер.
       -- вы тот же мнение? -- спрашивать он.
       -- нет, я никакой образ не мочь соглашаться с такой план,-- отвечать неккер.-- обнажать теперь шпага, открывать военный действие,-- это, и я совершенно в то убежденный, значит, начинать междоусобный война.
       -- боже мой,-- вскричать в волнение де сено-при,-- но ведь если правительство не показывать твердость и вступать в объяснение с мятежник, то они сейчас же понимать, что они бояться, что они мочь безнаказанно делать что они угодно, и тогда конец не быть их притязание!..
       в этот время дверь зала отворяться, и быстро входить принц люксембург -- капитан королевский стража.
       -- ваш величество,-- сказать он,-- нет никакой возможность унимать этот расходиться пьяный толпа -- это не женщина, это мегера! беспорядок полный, они не выходить из национальный собрание и кричать, что ворваться в замок. приказывать употреблять военный сила!..
       король подниматься с место и пожимать плечо.
       -- ах, боже мой! -- сказать он. -- вы хотеть, чтобы я приказывать начинать военный действие против женщина?! война с женщина! переставать шутить, пожалуйста!..
       принц люксембург, смущенный, выходить из зала; но, несмотря на ответ король, он отдавать необходимый приказание, чтобы защищать весь вход в замок и никто не пропускать...
       а в этот время толпа прибывать с каждый минута и наполнять l'avenue de Paris.
       пьяный крик, отвратительный ругательство стоять в воздух, облако сгущаться, все небо принимать темно-свинцовый оттенок, и снова поливать дождь, еще более раздражать голодный, плохо одевать толпа. на площадь d'Armes, перед замок выстраиваться фландрский полк. из толпа парижанка выделяться самый красивый, молодой; они сновать между солдат, заигрывать с они, любезничать...
       между этот женщина особенно обращать на себя внимание один -- высокий, стройный, красивый, с вызывать нахальный лицо. она закутывать в ярко-красный плащ. это известный весь париж куртизанка терауан де мерикур. ее плащ мелькать то там, то здесь. она раздавать солдат деньги...
       -- брать, брать, голубчик! -- смеяться, говорить солдат этот красавица.-- деньги хороший вещь... всегда пригождаться... ну, чего вы тут спать, что ждать? то ли дело у мы, в пале-рояль? -- милость просить, быть дорогой гость, попировать на слава... и вино у мы вдоволь, и деньги сколько угодно... а у ваш король деньги давно и в помин нету!..
       солдат, сначала не очень-то обращать внимание на этот женщина и даже выталкивать они из ряд свой, мало-помалу начинать отвечать на их шутка и, в свой очередь, заигрывать с они. они принимать деньги, тот там, то здесь раздаваться смех. и вслед за этот смех, за нескромный шутка все часто и часто повторяться почему-то один имя -- имя герцог филипп орлеанский...
       пройти еще час, другой, и фландрский полк быть плохой защита король франция -- на он знать, чем подействовать, что развращать он...
       между то президент мунья выходить из национальный собрание, окружать женщина.
       -- Laissez passer la deputation des parisiennes!.. депутация к король! -- кричать он свой звонкий голос.
       они пропускать, они подходить к замок, но за они рваться толпа. мунья объясняться у ворота с офицер стража и требовать пропуск. неистовый крик оглашать воздух. сотня женщина, а затем уже и мужчина, подоспевать из париж, силиться взбираться на высокий чугунный решетка и хоть это путь ворваться в замок. но это невозможный, решетка чересчур высокий, а за она то там, то здесь вооруженный королевский стражник.
       мунья, подавлять в себя бешенство и стараться казаться спокойный, тщетно стараться успокаивать толпа и просить, чтобы король докладывать о депутация парижанка.
       принц люксембург снова входить в зала, где заседать министр и где идти горячий спор между неккер и де сено-при, мнение который теперь уже разделять почти весь остальной министр. но король поддерживать неккер...
       люксембург докладывать о депутация.
       -- а! депутация,-- вдруг оживляться, произносить король,-- они хотеть говорить со я... что ж, я готовый они выслушивать -- и увидеть, господин, что все это хорошо кончаться, тут недоразумение, очевидный, недоразумение, и я разъяснять он... впускать депутация, любезный люксембург, и проводить ко я этот женщина...
       из зала заседание все переходить в соседний комната -- это спальня король. но здесь нет ничто интимный, спокойный, укромный, один слово, то, что бывать в спальня всякий человек. королевский спальня -- это самый официальный комната во дворец. правда, здесь стоять роскошный кровать под пышный балдахин с заткать на немой лилия бурбон, правда, ночь, когда король покоиться на этот кровать, он один. но едва наступать утро, в назначать час, в назначать минута, этот кровать уже окружать придворный, который разрешать присутствовать при королевский одевание. этот великий честь принадлежать только самый высокопоставленный лицо, принц и герцог королевский кровь. в этот же комната часто происходить прием, в она круглый день движение, и прекращаться оно только тогда, когда с обычный, строго исполнять церемония король раздевать и пожелать он спокойный ночь...
       король входить в свой спальня, окружать министр, и становиться спокойно, хотя несколько задумчиво, дожидаться странный депутация.
       дожидаться приходиться недолго; через несколько минута дверь отворяться, и пять женщина показываться на порог. в первый раз с самый основание версаль подобный странный фигура появляться в этот комната. пять парижанка, пять уличный женщина, растрепывать, в беспорядочный одежда, загрязненный и насквозь промачивать дождь, стоять на тот самый место, на который останавливаться представляться недостижимый мечта для сотня и тысяча блестящий придворный. среди этот женщина быть один только некрасивый и пожилой -- остальной обращать на себя внимание свой молодость и даже красота. но теперь этот молодой красивый лицо потерять свой привлекательность, их черта быть искажать волнение, почти бешенство, и большой усталость.
       входить в великолепный, сверкать роскошь королевский опочивальня и увидеть перед себя тучный, добродушный фигура король, который быть хорошо известный каждый парижанин и каждый парижанка, женщина останавливаться как вкопать. весь они еще сейчас, проходить по коридор версальский замок, хорохориться и кричать, они готовиться "потолковать с король по-своему", а тут вдруг почувствовать, что язык не слушаться, зуб стучать, только уже не от холод, колено так и подгибаться.
       министр стоять молча и печально глядеть на этот странный сцена. они, видимо, страдать за король; но сам король вовсе не страдать. он сделать несколько шаг вперед и, обращаться к женщина, ласково спрашивать они:
       -- что вы нужно, мой милый, чем я мочь помогать вы?
       гробовой молчание быть ответ на этот вопрос.
       этот женщина, самый бойкий из уличный женщина париж, известный, уже прославляться крикунья и зачинщица всякий беспорядок, не смущаться ни перед что, на всякий крик, на всякий брань отвечать удесятерять крик и брань, теперь, при добродушный вопрос король, молчать... а ведь они еще за несколько минута перед тот грозить этот король, издеваться...
       -- что же вы молчать? -- повторять людовик еще ласковый, еще спокойно.-- пожалуйста, не бояться, говорить откровенно, если я мочь помогать вы -- я сделать это с большой удовольствие...
       женщина все молчать, они переминаться с нога на нога, не знать куда девать рука. лицо их гореть краска стыд и смущение, глаз у все быть опускать: они не сметь взглядывать на король.
       наконец, один из они выступать вперед. это быть еще совсем молоденький девушка, год семнадцать, красивый, свежий, задорный -- ее имя быть магдалина шабрить, но все она почему-то звать Lousion.
       она заниматься продажа букет в пале-рояль и уже научаться продавать вместе с этот букет и свой улыбка, свой ласка.
       Lousion пользоваться большой известность между постоянный посетитель пале-рояль. она быть так молодой, так красивый и в тот же время так веселый, остроумный; у она всегда готовый быть смелый шутка, ее звонкий смех звучать так зажигательный...
       с самый детство привыкать к беспорядочный, уличный жизнь, она не знать, что такой значить стыд и смущение, она никогда ни над что не задумываться, жить день за день, стараться только как можно много веселиться. в детство она проходить тяжелый школа нищета, выносить немало колотушка от какой-то старый тетка, в конура который жить, исполнять самый черный работа.
       не раз голодный и холодный, она ночевать на парижский улица. она рано быть продавать отвратительный пьяный тетка и теперь даже не помнить, какой образ это случаться. она никогда не слыхать ни о грех, ни о бог...
       грязь, нищета, голод, холод и разврат с детство рано подкашивать и убивать многий, подобный она, жалкий создание, с который она встречаться среди уличный жизнь, но Lousion обладать выносливый, могучий натура. несмотря на весь ужас свой детство и отрочество, она вырастать и развиваться в сильный и красивый женщина, и теперь, в два-три последний год, совсем позабывать о свой бедственный детство...
       она считать себя счастливый: житься привольно, за она гоняться толпа мужчина, охотно исполнять она незатейливый прихоть -- большой она быть не нужно. она никто не любить, она составлять себя о весь человек самый дурной мнение. с тот пора как начинаться беспорядок и волнение на парижский улица, она находить для себя подходить арена; она нравиться шум, крик, угроза и проклятие.
       весь этот роскошный дама, этот гордый франт, который теперь можно грозить, который можно проклинать, не стесняться, -- разве они заслуживать что-нибудь другой, разве они весь жизнь не обрызгивать ее грязь, мчаться мимо она в свой блестящий экипаж?! разве, покачиваться на эластичный, атласный подушка, они не глядеть на она с презрение, на она -- несчастный, оборванный, голодный девчонка?! а что же она плохо они, этот нарядный дама! она красивый, гораздо красивый многий из они! ну, и вот она сам иметь право презирать они и грозить они.
       Lousion выступать вперед, гордо подымать голова и впиваться в король блестящий, вызывать глаз.
       "король! -- подумать она. -- ну что ж такой, что король?! вот он спать на золото, а я спать на грязный каменья... пускай же он я теперь отвечать!.. только зачем он так глядеть, что становиться неловко?!"
       но она побороть этот неловкость.
       -- в париж хлеб нет, вот что! -- почти закричать она свой звонкий голос.-- бедный человек скоро умирать быть с голод, много ребенок уже и умирать... давать мы хлеб, давать мы хлеб!!! -- повторять она почти задыхаться от внезапный прилив бешенство.
       король сделать к она несколько шаг, тихо полагать она на плечо рука и, глубоко вздыхать, проговаривать:
       -- боже мой, неужели это правда?! я никак не предполагать... благодарить вы, что вы приходить я сказать об это... но вы должный знать мой сердце... я немедленно же приказывать собирать и доставлять в париж весь хлеб, который можно получать.
       король замалчивать, на глаз его показываться слеза. он продолжать держать рука на плечо Lousion и вдруг почувствовать, что Lousion начинать дрожать весь тело. этот красивый, смелый девушка, говорить с он так резко, глядеть на он такой дерзкий вызывающий взгляд, и теперь смотреть на он не отрываться. но в один мгновение все лицо ее преображаться, она раскраснеться щека побледнеть, что-то жалкий, детский изумленно, страшно изумленно мелькнуть в глаз ее, и вдруг она слабо вскрикивать и без чувство упасть на пол.
       остальной женщина кинуться к она, но никак не мочь приводить она в чувство. король поспешить к свой туалетный стол, схватывать флакон с английский соль, сам склоняться над бесчувственный девушка.
       -- вино, скоро вино! -- приказывать он в волнение.
       через несколько минута с помощь английский соль и глоток вино Lousion приходить в себя. она подымать, она дико озираться по сторона и, увидеть король, горько зарыдать.
       людовик подымать она голова и нежно поцеловать она.
       но этот новый доброта, этот новый ласка король заставлять еще обильно литься ее слеза. она упасть перед король на колено, ловить и целовать его рука. остальной женщина последовать ее пример.
       -- вставать, успокаиваться,-- говорить людовик,-- пойти и сказать весь приходить с вы из париж, что я немедленно же распоряжаться и что хлеб у вы быть.
       женщина выходить из королевский спальня с громкий крик:
       "да здравствовать король!!"
       и этот крик слышаться еще долго.
       когда они выводить из замок на площадь, они обступать со весь сторона.
       -- ну что вы он говорить, как он отвечать вы?
       -- мы получать все, что желать! -- крикнуть Lousion.
       -- да, да, это правда! -- подтверждать ее подруга, -- король обещать доставлять в париж хлеб, сколько только можно быть доставать, и теперь мы должный вернуться восвояси. мы незачем тут мерзнуть!..
       несколько секунда продолжаться молчание: толпа присмиреть, все быть изумлять. ведь это совсем не то, что ожидать, это совсем не то, что нужно!
       но вдруг раздаваться десяток голос, перебивать друг друг:
       -- они продаваться, двор купить они! каждый из они получать по двадцать пять луидор!.. повесить этот негодница!.. на фонарь!.. на фонарь!..
       разъярять толпа кинуться на Lousion и ее подруга, становиться бить они и, несмотря на их раздирать крик, не оставлять до тот пора, пока солдат не отнимать несчастный женщина и не скрывать за себя.
       весь площадь волноваться и кричать. барабан забивать тревога -- и между толкаться, остервенеть толпа показываться мундир национальный версальский гвардия.
      
    IX. мрачный вечер
      
       наступать ненастный, осенний сумерки, а за они начинать надвигаться и ночь -- темный, серый, холодный.
       беспорядок и шум на улица версаль и на площадь d'Armes не прекращаться. последний опасение бунтовать толпа исчезать, теперь уже нечего бояться военный действие -- национальный версальский гвардия совсем передаваться на сторона чернь, фландрский полк побеждать женщина. толпа кричать, браниться, угрожать все и много все королева... на площадь разводить костер и начинать жарить убитый лошадь.
       в город наглухо закрывать весь лавка, за исключение булочный и кабак; житель запираться по дом и притаиться в темнота, не сметь зажигать огонь, не сметь выказывать малый признак жизнь. и так уже в запирать дверь каждый дом стучаться пьяный, вооруженный палка и пик, оборванец и требовать еда и вино.
       национальный собрание по-прежнему наполнять женщина; они притаскивать хлеб, говядина, вино и ужинать, разместясь на скамья депутат. президент мунья нет, он оставаться в замок, и он кресло занятый епископ де ландр. тщетно епископ хотеть устанавливать хоть какой-нибудь порядок, тщетно обращаться к непрошеный посетительница с ласковый, спокойный речь -- он не слушать, он кресло окружать согреваться, опьянеть женщина. они тот и дело обнимать епископ -- и он должный выносить весь это...
       в королевский замок все в волнение -- не знать что ожидать, не знать прийти ли избавление, откуда и какой образ прийти оно. король и королева с ребенок в свой апартамент. но ведь мало ли что мочь случаться, нужно подумать об их безопасность, нужно спасать королева, во что бы то ни становиться скрывать она. ведь именно против она обращать весь угроза чернь, до она добираться этот остервенеть толпа. королева с ребенок должный покидать замок. приказывать скоро все готовить к отъезд. уже карета выезжать из королевский конюшня и останавливаться у решетка замок. но этот движение замечать пикет национальный гвардия; солдат окружать экипаж и требовать, чтобы кучер немедленно же вернуться в конюшня и откладывать лошадь.
       фландрский полк покидать площадь d'Armes, за он отправляться королевский стража в свой казарма. такой образ, замок охраняться только небольшой отряд.
       роскошный анфилада зал и галерея освещать кое-где наскоро зажигать кенкет и лампа. и в этот полумрак как призрак мелькать фигура царедворец, придворный женщина. число они не особенно большой, многие скрываться из замок по свой дом, другой под шумок успевать уезжать в париж окольный путь.
       по крайний мера, в замок теперь оставаться надежный человек, верный слуга и друг королевский семейство, готовый защищать король и королева до последний капля кровь, погибать вместе с они. да, погибать, потому что многий невольно приходить мысль о гибель.
       в число этот человек находиться герцогиня д'оринья и сергей горбатов.
       герцогиня возвращаться с мария-антуанетта из малый трианон, оставлять она только тогда, когда королева пожелать быть наедине со свой семейство. но герцогиня и не думать о то, чтобы покидать замок.
       ее муж не быть в версаль, он уже несколько день как отправляться в один из свой поместье; но, конечно, о муж она не думать ни минута. она только знать один, выходить из апартамент королева, что здесь в какой-нибудь галерея, в какой-нибудь зал она, наверно, дожидаться сергей. он не покидать она теперь ни на минута!
       и она не ошибаться. сергей поджидать она. ведь он являться ее единственный защитник в этот тревожный вечер, ведь он для она, для она один спешить из париж. но теперь к мысль о мари, о ее безопасность присоединяться и другой мысль: он не ради ее один оставаться в версальский замок, он здесь потому, что королевский семейство грозить опасность, потому, что чувствовать, что его настоящий место среди защитник и верный слуга людовик и мария-антуанетта. увлекать за себя мари -- его дорогой сокровище и скрываться с она -- ведь это невозможный. она не становиться сопротивляться, она последовать за он при первый его слово, он это чувствовать -- иначе и быть не мочь.
       он даже ясно представляться, как легко незаметный образ они выходить из замок, добираться до дом, в который он помещаться в версаль и оттуда, при помощь моська, уезжать в париж. но он и минута не думать об исполнение этот план. моська по дорога в версаль говорить он:
       -- голубчик ты мой, сергей борисыч, ради создатель, не лезть ты в этот омут!-- ну известь там кто следовать о бунт, да и скоро обратно, что мы в чужой беда мешаться -- в чужой пир похмелье, сам знать, горько...
       сергей почти соглашаться тогда с моська, помышлять только о спасение мария, об избавление она от опасность. но теперь он далекий от подобный мысль, он здесь и не выходить отсюда, пока не оканчиваться этот томительный неизвестность, пока все не разъясниваться. это уже не чужой для он пир, оно охватывать общий тревога, общий страдание.
       в полумрак огромный, великолепный "зеркальный галерея", этот чудо роскошь и величие, бродить сергей. здесь, в этот самый галерея, среди нарядный блестящий толпа он в первый раз увидеть свой герцогиня. это быть так недавно, а между то он казаться, что целый жизнь проходить с тот пора, как это быть. тогда она представляться он чудный, недосягаемый видение, теперь она -- он собственность, его счастие, его мука...
       и вот она перед он, она сейчас же находить он, какой-то инстинкт приводить она именно в этот галерея. она опираться на его рука, почти совсем склонять на его плечо усталый голова, и они медленно пойти вдоль пустынный галерея. над он во мрак теряться высокий свод потолок, поддерживать величество венный кариатида, расписывать прекрасный картина. бесчисленный зеркало отражать их бледный тень. их легкий шаг гулко отдаваться, пробуждать вечерний тишина бесконечный галерея.
       мари быть утомлять, измучивать. на ее живой, подвижный, но теперь бледный и будто застыть лицо выражаться страдание. губа быть полуоткрытый, черный, горячий глаз испуганно и в тот же время страстно глядеть на сергей. она прижиматься к он свой трепетать, глубоко дышать грудь, и счастие любовь наполнять он. но не о свой счастие говорить они в этот минута -- они передавать друг друг свой опасение, сомнение и надежда относительно тот, что разрешаться этот ужасный день, что сказать завтрашний утро.
       они выходить из "зеркальный галерея" и сам не замечать, как очутиться в другой, в "галерея статуя". здесь быть еще мрачно, еще таинственный. из каждый ниша глядеть на они изваяние король франция, и при бледный мерцание два-три лампа сергей казаться, что этот изваяние внезапно оживляться и глядеть на они, и простирать к оно свой белый, мраморный рука, будто просить и требовать от они исполнение какой-то долг.
       "старый король франция требовать от мы охрана свой преемник!" -- невольно подуматься сергей, и он сам не замечать, как громко высказывать этот мелькнуть мысль свой.
       -- да, это правда! -- прошептать герцогиня. -- пойти же скоро туда! что там делаться?! нет ли новый известие?
       они поспешить к апартамент королева и смешаться с толпа придворный и обитатель замок...
       и вот между они появляться королева. только страшный бледность лицо она выказывать весь волнение, который она испытывать; но голос ее быть спокойный. она говорить с такой достоинство, с такой, по-видимому, самоуверенность; она все успокаивать, все стараться ободрять свой пример.
       и в тот же время до ее слух, как и до слух весь присутствующий, доноситься глухой, далекий рев толпа, окружать замок.
       -- вот уже полночь,-- говорить мария-антуанетта,-- а еще в десять час получать известие от маркиз Ла-файет, что он спешить в версаль во глава парижский национальный гвардия. он просить мы упокоеваться и на он полагаться. если он еще не в версаль, то быть здесь через несколько минута.
       при этот слово королева почти весь невольно подавлять в себя вздох. полагаться на Ла-файет -- да, конечно, он уметь обращаться с толпа; но еще неизвестно, на чей сторона он становиться -- этот любимый герой америка и франция?! ведь нет предел его честолюбие, его жажда популярность. а разве на подобный человек можно полагаться в такой минута?..
       -- маркиз Ла-файет в версаль! около двадцать тысяча национальный гвардия, который он предводительствовать, на площадь d'Armes! -- объявлять, появляться у дверь, офицер королевский стража.
       -- ваш величество! -- возглашать, быстро входить, другой офицер,-- маркиз Ла-файет в замок и просить позволение говорить с ваш величество!
       -- сказать маркиза, что мы ждать он,-- спокойно отвечать король людовик.
       на порог показываться все известный фигура знаменитый генерал. он весь в грязь, усталый, но энергичный черта лицо его выражать бодрость дух, глаз сверкать.
       толпа расступаться перед он, и он твердый походка приближаться к король. но в этот время кто-то из придворный невольно вскрикивать:
       -- вот кромвель!
       генерал останавливаться, обертываться по направление раздаваться голос.
       -- милостивый государь,-- произносить он,-- кромвель не входить бы один и безоружный!
       и он идти далеко.
       на он обращать весь взгляд, все замирать, бояться дохнуть: кто же он в самый дело -- враг или избавитель?
       Ла-файет почтительно склоняться перед король и королева.
       -- государь,-- говорить он, и грусть и глубокий уважение к король слышаться в его голос,-- государь, я приносить вы мой голова, чтобы спасать голова ваш величество!..
       это громкий фраза, один из тот фраза, к который иногда любить прибегать блестящий герой борьба за свобода. но на этот раз он так искренне и горячо произносить этот фраза, что почти все чувствовать некоторый облегчение.
       король протягивать он рука.
       -- государь,-- продолжать Ла-файет,-- я ручаться вы за чувство национальный гвардия.
       -- я вы верить, маркиз, и благодарить вы! -- произносить король.
       на этот раз Ла-файет верить и королева. она забывать весь сомнение, который давно уже ложиться между она и славолюбивый герой. да что же она и делать, как не верить?! ведь этот вера -- единственный, что она оставаться. она верить не для себя, не за себя бояться, о себя она забывать, она верить ради свой муж, ради ребенок свой.
       Ла-файет предлагать, чтобы внутренний пост во дворец быть занятый королевский страж, а наружный быть поручать национальный гвардия. король соглашаться на это.
       -- в такой случай,-- говорить Ла-файет,-- я брать на себя наблюдение над то, чтобы этот приказ ваш величество быть в точность исполнять. я обходить весь пост и затем успокаивать национальный собрание... успокаиваться и вы, ваш величество, -- обращаться он к королева,-- я голова ручаться вы, что порядок не быть нарушать. завтра утро толпа расходиться, спокойствие восстанавливаться...
       и, откланиваться король и королева, Ла-файет спешить к выход из замок...
       он говорить искренне, он успевать все успокаивать; но это вряд ли бы удаваться он, если бы он рассказывать откровенно, какой образ появляться в версаль во глава двадцать тысяча национальный гвардия. не он вести свой войско -- оно вести его против воля. когда он отказываться идти в версаль, солдат кричать:
       "если маркиз Ла-файет не хотеть идти с мы -- мы передавать начальство какой-нибудь старый гренадер!" другой, уже прямо к он обращаться, говорить:
       -- генерал! мы не считать вы изменник, но мы думать, что правительство мы обманывать... мы пойти в версаль, чтобы выгонять королевский стража и фландрский полк, который отказываться носить национальный кокарда... если для король франция слишком тяжелый он корона, пусть он ее снимать -- мы надевать она на его сын, и все пойти как нельзя хорошо!..
       тщетно Ла-файет употреблять весь сила свой красноречие, который так часто помогать он действовать на толпа. на этот раз толпа быть сильный он и увлекать он за себя.
       и вот он обещать король и королева спокойствие, он поручаться голова, что все приводить в порядок! но в сила ли он быть это исполнять? он надеяться, он снова уверять в себя -- а между то чувствовать, как страшно утомлять волнение и усталость этот тяжелый день. его нога едва слушаться, в голова туман... уснуть бы! один час крепкий сон снова оживлять бы он!.. но разве возможно теперь думать о сон?! надо действовать...
      
    X. во тьма
      
       мало-помалу тишина начинать водворяться в версаль. сказываться всеобщий утомление. ночной холод, не переставать дождь заставлять весь искать убежище, какой-нибудь кров, где бы можно быть хоть немного отдыхать, согреваться.
       солдат национальный парижский гвардия размещаться в казарма, в церковь и в частный дом, куда впускать они с большой страх, а не впускать не сметь, именно вследствие этот страх. парижский чернь, весь этот женщина и мужчина, вооруженный пик и дубинка, приютиться на скамья национальный собрание и в кабак. кто же не мочь находить себя нигде место -- а такой быть очень много, -- тот так и оставаться на площадь d'Armes, валяться в грязь и согреваться у костер.
       Ла-файет распоряжаться и обходить пост, но он уже чувствовать, что не мочь больше бороться с одолевать его усталость. он хотеть убеждать себя, и это он скоро удаваться, что теперь все успокаиваться, опасность, по крайний мера, до утро не предвидеться. он решать еще раз обходить замок со весь сторона и затем отправляться на улица de-la-Pempe и там немного отдыхать у родные свой жена, граф ноайль, в их отель.
       королева отпускать свой приближенный, прощаться с король и удаляться в спальня. король тоже решаться заснуть. придворный, жить в самый замок, мало-помалу расходиться по свой помещение. герцогиня д'оринья, утомленный, как и все, и чувствовать большой слабость, просить сергей проводить она в комната, в который она иногда ночевать, оставаться в замок. она едва доходить и в изнеможение опускаться на кушетка.
       -- ах, какой день! -- проговаривать она слабый голос.
       сергей опускаться перед она на колено и целовать ее рука.
       -- уснуть, мой дорогой! -- шептать он, -- ты слишком потрясать, но сон освежать ты... уснуть спокойно...
       -- бояться, что не заснуть... где уж спать, разве мы знать, что там делаться, разве можно полагаться на слово Ла-файет? я даже странно, что все вдруг так успокаиваться, я убеждать, что опасность нисколько не миновать и она даже еще страшно в этот темнота, в этот мрак... страшно, потому что она не видно...
       -- ради бог, не мучить себя такой мысль и постараться заснуть,-- упрашивать она сергей,-- я чувствовать себя очень бодро и, конечно, спать не становиться. я сейчас отправляться, обходить весь замок, узнавать все и быть здесь, неподалеку от ты, так что ты, во всякий случай, знать, что я сторож сон твой, что если бы, не давать бог, случаться что-нибудь -- я с ты...
       она благодарно сжинать его рука, взглядывать на он нежно и ласково... но вот глаз ее смыкаться, и через несколько мгновение она задремать...
       быть уже около пять час ночь; тишина стоять невозмутимый, всюду потушить огонь и только в коридор и на лестница кое-где гореть лампа. везде быть пусто, все спать.
       выходить из комната герцогиня, проходить длинный коридор и очутиться в анфилада парадный гостиная, сергей надеяться кто-нибудь встречать, кто бы мочь рассказывать он о то, что делаться. но он проходить, комната за комната, едва различать в темнота предмет -- и никто не встречать. наконец, он совершенно запутываться и не мочь ясно представлять себя, где находиться. он пойти снова назад, выходить опять в коридор и соображать что он легко быть пробираться к так называть "мраморный лестница", который вести, с один сторона, в комната королева, а с другой -- в комната король.
       "там, наверно, быть человек, и я что-нибудь узнавать", -- подумать он.
       действительно, "мраморный лестница" быть освещать. на верхний ее площадка он замечать два человек -- это быть офицер швейцарский сотня. сергей уже знать, что швейцарский сотня быть единственный стража король, на верность который и храбрость всегда можно быть рассчитывать. но зачем же они так мало? конечно, если наружный вход и двор хорошо защищать, тогда трудно сюда проникать; но весь же два караульный недостаточно. видно, Ла-файет уж очень уверенный в полный спокойствие...
       сергей подниматься по лестница и увидеть знакомый лицо; он давно обращать внимание на этот офицер, а с один из они, который он особенно нравиться, даже не раз беседовать. это быть молодой человек он год, красивый, сильный сложение, с открытый, мужественный лицо и ясный светлый глаз. он звать миомандра де сент-мари. имя другой быть варикур.
       офицер с изумление на он глядеть, но, узнавать он, любезно поклониться он.
       -- вы давно занимать этот пост? -- спрашивать они сергей.
       -- больше час,-- отвечать миомандра.
       -- в такой случай вы мочь сообщать я о распоряжение генерал Ла-файет. достаточно ли защищать дворец?
       миомандра усмехаться.
       -- по-настоящему, стоять на часы, мы не иметь право совсем даже говорить, мы должный попросить вы удаляться отсюда... но сегодня особенный день и особенный закон, только, пожалуйста, говорить тихо. знать ли, князь (сергей все называть князь, никакой образ не понимать, что молодой русский вельможа мочь не иметь этот титул), знать ли, князь, что вот мы с товарищ совсем неспокойный. мало ли что генерал Ла-файет наобещать! вряд ли этот ночь благополучно оканчиваться... а насчет защита замок так хорошо и не говорить -- какой это защита?! как идти мы сюда, так видеть: у двор министр поставлять двое солдат национальный гвардия -- и только. куда деваться весь стража -- солдат и офицер -- ничто не знать. тут вот, за этот дверь, в первый приемная королева, два человек наш товарищ -- это мы знать... и вот как защищать замок... через час мы должный сменить, тогда нужно быть находить весь наш и приводить сюда...
       -- да уж, ночь -- нечего сказать! -- зевать, проговаривать другой швейцарец, варикур.-- пусть король на господь бог надеяться, а на человек надежда плохой. ведь весь день сегодня все как сумасшедший, а этот генерал безумный все! где же это видно -- с утро бунтовщик окружать королевский замок, браниться, издеваться, а перед они и пикнуть никто не сметь?! вот еще до то, как этот глупый женщина к король приходить, мы просить, чтобы мы быть разрешать разгонять толпа с площадь d'Armes... поверять, тогда стоить бы только сделать несколько холостой выстрел -- и весь этот крикунья показывать бы пятка. ведь все дело в то, чтобы захватить вначале, а это что же такой? этот негодяйка увидеть, что они бояться, и теперь, конечно, все ожидать можно... но что это, что?.. слышать?
       сергей прислушиваться -- и у он замирать сердце. со двор, и не очень далеко раздаваться пронзительный крик многий голос.
       -- где это, ведь это, кажется, близко, неужели с площадь так слышно?!
       -- нет, это не с площадь, это уже во двор,-- мрачно произносить миомандра,-- вот и спокойствие, обещать Ла-файет!.. и где же он сам?..
       сергей бросаться вниз по мраморный лестница. крик раздаваться все близко и близко.
       что же это такой, что же это случаться? случаться то, что можно быть предвидеть. неужели этот уличный разнуздывать толпа, приходить из париж, мочь воротиться обратно, не достигать свой цель; неужели это мочь допускать тот, который она подстрекать?! ведь целый день быть употреблять на то, чтобы обезоруживать версаль, сделать его беззащитный, беспомощный. недаром красивый женщина раздавать солдат золото и сулить они всякий благо в пале-рояль! к середина ночь все поддаваться усталость, притихать и задремать. этот тишина обманывать Ла-файет, обманывать королевский семейство и некоторый придворный -- все заснуть, заснуть и Ла-файет. но подстрекатель не спать -- они вовремя разбудить мужчина и женщина, дремать в национальный собрание; вовремя растолкать толпа, приютиться бивуак на площадь d'Armes.
       в сумрак медленно приближаться осенний рассвет перед дворец снова закопошиться многочисленный толпа; женщина и вооруженный дубина, пик и топор мужчина ворваться в первый двор замок. этот двор охраняться только два солдат национальный гвардия. что они мочь сделать? да еще вопрос -- становиться ли бы они противиться, если бы и мочь. они молча впускать толпа и смешаться с она...
       скоро весь двор, так называть "двор министр", быть занятый, ворота во "двор принц" отворять. толпа бросаться в этот ворота и проникать в парк через небольшой дверь у "лестница принц".
       мало-помалу королевский замок окружать со весь сторона, под окно королева слышаться голос.
       страшно утомленный и измучивать мария-антуанетта крепко, быть, заснуть, но крик и брань ее будить; она прислушиваться, звать свой дежурный дама и спрашивать она, что значит этот шум? тот отвечать, что это, вероятно, парижский женщина, не находить себя нигде ночлег, собираться на терраса.
       ее спокойный голос действовать на королева. если б она сказать теперь: "вставать, приходить опасность, толпа уже проникать в парк, значит, она быть пропустить страж, значит, замок плохо охраняться" -- она отогнать бы свой тяжелый сон, побеждать усталость, она очнуться бы и понимать свой положение. но она отвечать спокойный голос, и она не вслушиваться в слово, ее голова снова бессильно опускаться на подушка, и она опять крепко заснуть.
       а между то опасность все близко и близко. вот уже толпа перед колоннада, отделять "двор принц" от "королевский двор". этот проход защищать несколько человек королевский стража, но толпа напирать на они, сбивать они с нога. один из солдат прицеливаться, собираться выстреливать, но в тот же секунда он обезоруживать десяток рука, его повалить, избивать и тащить во "двор министр". огромный рост и зверский вид тряпичник журран, который весь день кричать много все и разражаться самый отвратительный проклятие, кидаться к этот полумертвый солдат, наступать он нога на грудь и свой топор с мах отрубать он голова.
       первый кровь проливать, толпа хмелеть, круг раздаваться неистовый рев, рев зверь, почуять запах кровь. окровавленный голова несчастный вздевать на пика и торжественно выносить она на площадь d'Armes как первый трофей начинаться победа.
       сергей еще не успевать добежать до последний ступень лестница, как понимать весь ужас положение. в один мгновение толпа наводнять "мраморный двор", а между этот толпа и лестница оставаться только тонкий, резной чугунный дверь. дверь на крепкий запор; но вот уже сотня могучий рука она расшатывать, еще минута, другой -- и она слетать с петля.
       -- здесь она, здесь австриячка!.. спать! так мы она разбудить! -- раздаваться дикий голос.
       и это уже не пустой угроза.
       сергей останавливаться на мгновение, схватываться за голова и бросаться назад, вверх по лестница.
       "мочь быть, она не знать, мочь, еще минута -- и спасение быть невозможный! ведь весь угроза против она направлять, ведь они знать, где искать она... тут, сейчас, за три комната ее спальня! -- быстро-быстро мелькать в голова сергей.
       нужно спасать она, нужно выводить она из спальня, верный швейцарец хоть на несколько минута задерживать толпа... а потом он побежать к герцогиня.
       он вспоминать ясно, отчетливо, живой, в мелкий подробность весь выход, весь путь к спасение. но не успевать он добежать и до половина лестница, как за он чугунный дверь с гром рухнуть, и с крик торжество и дикий радость толпа ворваться, настигать он. и вот он уже окружать грязный оборванец, он со весь сторона слышать вокруг себя жаркий дыхание. страшный, гигантский зверь наваливаться на он... вот уже несколько человек он опережать...
       кровь бросаться он в голова, в ухо звенеть, какой-то туман расстилаться перед глаз... он оступаться, он чувствовать удар в спина, но снова подниматься и опенок бежать, из весь сила стараться опережать страшный зверь...
       перед он красивый, мужественный фигура молодой миомандра. миомандра говорить, обращаться к толпа:
       -- друг мой, вы любить ваш король, так зачем же вы беспокоить он во дворец и ночь, зачем не давать он отдыхать?!
       дикий рев раздаваться на слово, и мгновенно перед отуманиваться глаз сергей что-то происходить. миомандра уже нет, какой-то масса барахтаться на ступень лестница... гигантский зверь снова наступать.
       но сергей уже наверху, у дверь первый приемная. дверь на запор, и с ужас он понимать, что проникать в этот дверь -- значить, пропускать с себя толпа. у этот дверь только один товарищ миомандра, варикур. он стоять с бледный лицо, с сверкающий глаз, готовый дорого продавать свой жизнь. сергей становиться рядом с он, но ведь он безоружный...
       еще миг -- куча человек у дверь, все перепутываться, смешаться. лампа, задеть чей-то пика, слетать со стена, поливаться гореть масло. на мгновение яркий свет он озарять разъяренный, искаженный лицо. потом вдруг все потемнеть, только слабый отблеск заниматься заря глянуть в широкий окно. толпа, на несколько время останавливать падение лампа и тушить гореть масло, снова становиться напирать на дверь, раздаваться выстрел, это выстреливать варикур. он сделать все, что мочь, он предупреждать свой выстрел находиться в апартамент королева, а сам в тот же минута пасть перед защищать он дверь, оглушать десяток удар, обливаться кровь.
       на сергей не обращать внимание. по его костюм он трудно быть принимать за один из защитник замок, да и откуда бы он мочь взяться, этот безоружный защитник?.. к то же в этот полусумрак трудно быть разбираться...
       почти не помнить себя, сергей кто-то ударять изо весь сила, потом кто-то вдруг схватывать его рука и так рвануть, что затрещать кость. но внезапный боль заставлять он очнуться, выводить он из тот туман, который кружиться в голова его. он понимать, что королева теперь должный быть предупреждать, а если она ничто не знать, то, во всякий случай, уже поздно; он понимать, что драться он один и безоружный бесполезно -- он сейчас же убивать и кто и что спасать он этот смерть?! нужно опять спускаться с лестница и бежать через коридор, знакомый дорога, туда, где он покидать мари... ведь он обещать охранять ее сон... ее спасать он еще мочь...
      
    XI. 6 октябрь
      
       с большой труд пробираться сергей по лестница. быть этот толпа несколько спокойно и быть больше свет -- конечно, на он скоро обращать бы внимание, и уж один то показываться бы странный, что он бежать вниз, назад, когда все стремиться вперед, к дверь королевский комната.
       но толпа быть в сильный возбуждение, все рваться высоко и высоко по лестница, весь взгляд быть устремлять наверх, к тот дверь, который вот-вот должный распахиваться. освирепеть разбойник наступать друг на друг, толкаться и бессмысленно расточать направо и налево удар кулак. на каждый шаг сергей стискивать, отталкивать он и, такой образ, часто заставлять останавливаться; он должный быть завоевывать каждый ступенька. он пускать в ход весь свой сила, но скоро увидеть, что мочь владеть только правый рука; левый страшно болеть, отекать и быть почти парализовать.
       наконец, кое-как он добираться до нижний ступень лестница и проникать в коридор. он вздыхать свободно, увидеть, что здесь никто нет, что ворваться в замок иметь один цель -- мраморный лестница и искать один королева. он бросаться бегом по длинный коридор и, задыхаться от усталость и волнение, отворять дверь тот комната, где оставлять герцогиня.
       здесь быть уже достаточно светло... слава бог! он увидеть мари весь на тот же кушетка, она, очевидно, и не просыпаться. он приближаться к она, склоняться над она, расслышать она ровный дыхание. на мгновение он позабывать все: и страшный минута, который приводить он сюда, и с каждый секунда усиливаться боль в рука и во весь член. он глядеть, очаровывать, на милый лицо герцогиня, на ее закрывать глаз, опушать длинный черный ресница и обвести легкий тень, на ее полуоткрытый, влажный губа, на который снова играть яркий краска; на маленький черный мушка, который в последний время ежедневно появляться на этот милый, капризный лицо и свой условный смысл говорить о постоянство.
       сергей взять маленький тонкий рука герцогиня и сжинать она.
       мари открывать глаз широко, изумленно, ничто еще не понимать, потом приподниматься, взглядывать на сергей и с крик к он кинуться:
       -- Serge! ради бог! что случаться? ты в кровь?!
       и она схватывать его голова, а потом дрожать рука отыскивать свой платок и прикладывать к его лоб -- на платок быть кровь.
       сергей взглядывать в зеркало. это пустой, это царапина, который он и не замечать! он поспешно становиться передавать герцогиня все дело.
       она слушать он с ужас, отчаяние изображаться на лицо ее. в волнение она схватывать его левый рука, и он невольно вскрикивать от невыносимый боль. она увидеть, что весь рука его посинеть и как-то выворачивать.
       -- боже мой, да ведь ты вывихивать себя рука!
       он взглядывать и только тут понимать, что его рука действительно быть вывихивать и от это он не мочь сгибать она. герцогиня совсем растериваться, она уже не думать о то, что бунтовщик в замок, о то, что королева в опасность и неизвестно, что с она, она видеть только этот вывихнутый рука.
       -- боже мой, что теперь делать, что теперь делать?! -- отчаянно повторять она.
       -- помогать я,-- сказать сергей, стискивать зуб от боль,-- давать платок... крепко привязывать... вот здесь, мочь быть, мы удаваться вправлять... я видеть... я помнить, как это делаться...
       мари мгновенно осушать слеза; на ее взволновать лицо вдруг появляться сосредоточивать, даже почти спокойный выражение, и уже не дрожать, а твердый рука она искусно становиться завязывать платок по указание сергей. откуда взяться у она и сила, и ловкость! она действовать как опытный хирург и через два-три минута сергей удаваться с ее помощь вправлять локоть. сильный боль продолжаться, но он чувствовать, что рука его на место.
       -- благодарить ты, мой дорогой! -- говорить он герцогиня, прижимать она к грудь свой.-- теперь забывать об этот несчастный рука, тут нет ничто опасный... решать же, что мы делать?!
       герцогиня стоять молча, собираться с мысль.
       -- ты сам говорить,-- наконец, прошептать она, -- что если мы быть стараться проникать туда, никто не спасать и только сам мочь погибать. бежать из замок теперь тоже опасно, да я и не хотеть это... я не тронуться с место, я не уходить отсюда -- быть ждать...
       -- постоять, смотреть сюда!..-- вдруг восклицать она, подбегать к окно.
       он последовать за она. перед он быть двор, быстро наполняться народ. но это быть уже не тот безобразный толпа, который рваться по мраморный лестница, это быть солдат национальный парижский гвардия. и впереди все сергей замечать высокий фигура человек с растрепывать, развеваться длинный волос -- знакомый он фигура маркиз Ла-файет.
       -- а, вот и он, наконец! -- проговаривать сергей. -- вот и он со свой солдат. давать только бог, чтобы не быть уже поздно!..
       и она побежать из комната, увлекать за себя сергей.
       через минута они быть уже в небольшой гостиная. герцогиня приподымать шелковый занавеска окно и указывать сергей.
       он увидеть с один сторона в серый утренний мгла очертание дерево парк, бассейн и фонтан, с другой -- ряд блестящий окно замок, внизу широкий терраса, заставлять огромный мраморный ваза с цвета, во второй этаж несколько легкое балкон. на терраса и кругом под окно волноваться море человеческий голова, раздаваться оглушительный крик.
       -- королева! подавать мы королева! пусть она к мы выходить, мы хотеть она видеть... да, пусть-ка выходить -- мы встречать она как следовать!!
       сергей и мари прильнуть к стекло.
       -- вот, вот ее окно, а тот вон балкон -- спальня королева...
       они становиться глядеть не отрываться, но окно быть запирать, в замок с этот сторона все, по-видимому, быть тихо.
       и на этот запирать окно пристально смотреть тысяча мужчина и женщина. дикий злоба, ненависть изображаться на этот грязный, искаженный, по больший часть пьяный, лицо. оборванный торговка, потаскушка, тряпичник, выгонять лакей, засучивать рукав, будто приготавливаться к драка, грозить кулак. охрипнуть голос выкрикивать проклятие, угроза... "королев, подавать мы королева!" -- реветь толпа.
       и вдруг стеклянный дверь один из балкон отворяться.
       "боже мой, что же это быть?!" -- в один голос с замирать сердце прошептать сергей и мари. но много они ничто не сказать и, прижиматься друг к друг, замирать в ожидание и тревога.
       на балкон показываться король. он быть непричесанный, лицо его быть бледный и грустно, но все же никакой страх не выражаться в этот лицо. он облокачиваться на перила, останавливать свой усталый глаз на толпа... он хотеть говорить, но толпа не давать он вымолвить ни слово.
       -- королев, королева, пусть выходить королева!
       все бесноваться, над голова мелькать пика, дубина, топор. король постоять еще несколько мгновение, но, убеждаться, что он не быть слушать, что его присутствие только еще много разъярять этот обезуметь толпа, он слабо махнуть рука и скрываться за стеклянный дверь.
       -- королев! -- изо весь сила реветь толпа...
       -- да ведь если она выходить, она погибать,-- шепнуть герцогиня,-- этот зверь...
       но она не договаривать и в ужас всплескивать рука. на балкон перед разъярять толпа стоять мария-антуанетта, держать за рука ребенок свой. королева быть в утренний белый пеньюар -- спасаться из свой спальня, куда уже врываться, искать она, она не иметь даже время одеваться,-- ее длинный бледно-пепельный волос рассыпаться по плечо, в лицо не быть ни кровинка, ни признак жизнь. этот прекрасный, горделивый лицо представляться мраморный изваяние; ни один черт не дрогнуть, все застыть, все превращаться в камень, только глаз гореть. и в этот светлый, лучезарный глаз, красота который еще недавно восхищаться и гордиться франция, выражаться теперь весь мука наболевший, разбитый сердце, ужас, негодование, тоска и сознание невыносимый, незаслуженный позор.
       королева только сжимать свой холодный рука рука ребенок свой, силиться в этот пожатие почерпать для себя новый сила. ребенок прижиматься к она. ее дочь, красавица-девочка, будущее подобие мать, глядеть на бунтовать толпа большой, изумлять, испуганный глаз, на который блестеть слеза. она уже понимать опасность, она уже многое понимать. но маленький дофин, который разбудить на рассвет и приносить в спальня король, где собираться весь родные, где отец глядеть так печально, где мать, полуодетый, растрепывать, в отчаяние ломать рука и плакать, совсем не понимать, что все это значить: зачем так много человек, зачем они так кричать и зачем вот теперь мать с они выходить на балкон?
       маленький дофин быть холодно, сырой свежесть ранний утро охватывать он, а главное -- он быть голодный. он давно уже просить быть, но на его слово не обращать внимание, и теперь он даже начинать тошнить от голод. он схватывать оба ручонка рука мать и, прижиматься к она, шептать:
       -- мама, да право же, я очень голодный; хотя бы кусочек хлеб я давать!.. тут холодно... пойти скоро назад и накормить я!..
       -- подождать, подождать, сейчас весь это кончаться! -- едва слышно вымолвить мария-антуанетта.
       -- не надо ребенок, прочь ребенок! пусть королева выходить к мы один! -- вдруг зареветь толпа.
       королева скрываться за дверь и через несколько мгновение появляться снова в сопровождение Ла-файет. ее лицо быть все так же страшно бледно и неподвижно, глаз все так же блестеть, но теперь в они уже не выражаться душевный мука, теперь перед бунтовать толпа стоять не измученный, оскорблять женщина, не жена и мать, трепетать за участь муж и ребенок -- это быть величественный королева, сознавать свой право, свой сила, свой призвание. она твердый шаг подходить к решетка балкон и обвести толпа сверкать взгляд.
       весь этот тысяча народ мгновенно затихать и не спускать с она глаз, затаивать дыхание. этот гигантский тысячеголовый зверь чувствовать, что перед он не беззащитный женщина, на который можно кинуться, который можно растерзывать, он чувствовать, что перед он какой-то особенный существо, владеть высокий, непонятный сила.
       Ла-файет -- старый любимец париж, идол и герой чернь -- подходить к королева, склоняться перед она и почтительно поцеловать у она рука.
       неподвижный толпа дрогнуть и разом тысяча свой голос грянуть:
       -- да здравствовать королева!
       послышаться рыдание женщина; многие становиться на колено.
       и в этот же мгновение из-за дерево парк выглядывать утренний солнце. яркий луч его озарять белый, неподвижный фигура королева. она стоять весь такой же величественный и глядеть весь такой же могучий взгляд. ни она, ни Ла-файет не проронить ни слово, а между то в толпа, начинать мало-помалу приходить в себя, начинать снова волноваться, но не прежний чувство, а восторг, то там, то здесь идти говор.
       -- слышать, что сказать Ла-файет?! он обещать, что королева быть любить мы, как христос любить церковь...
       -- да, да, он сказать это, он обещать это от имя королева!..
       -- она святой -- видеть, кругом она сияние! -- говорить другой.
       рыдание женщина раздаваться все громко и громко.
       -- да здравствовать королева! -- повторяться то там, то здесь, подхватываться толпа и стоять в утренний воздух.
       обрывок ночной туча быстро уноситься, разгонять свежий ветер. солнце сиять, отливаться и горе на мокрый трава, сверкать на зеркало бассейн...
       королева величественно поклониться народ и исчезать за стеклянный дверь...
       -- слава бог, слава бог! -- восторженно повторять герцогиня.
       радостный слеза течь по ее щека, она сжимать рука сергей.
       -- право, можно поверять в чудо, разве не чудо совершаться на наш глаз?!
       -- да, -- задумчиво отвечать сергей, -- но я бояться, что это только мгновение. королева нет -- и ее обаяние исчезать...
       и будто в ответ на слово этот, крик: "да здравствовать королева!" замолкать и раздаваться новый возглас: "король в париж! король в париж!"
       в этот новый гул опять звучать прежний нота бешенство и раздражение. опять слышаться угроза... снова дверь балкон отворяться, выходить Ла-файет, за он виднеться фигура офицер королевский стража. Ла-файет жест показывать, что хотеть говорить. толпа прекращать свой крик и слушать.
       -- король согласный ехать в париж,-- говорить Ла-файет, -- король выезжать сегодня же в сопровождение королева и весь свой семейство.
       крик торжество служить ответ на слово этот. но толпа замечать офицер королевский стража.
       -- долой королевский стража! это изменник... не надо они!..
       Ла-файет это предвидеть, он показывать шляпа офицер, на который красоваться трехцветный национальный кокарда. офицер торжественно клясться в верность нация.
       -- да здравствовать королевский стража! король в париж! да здравствовать король! да здравствовать королева! -- проноситься над толпа.
       но вот чей-то громкий, могучий голос, покрывать весь этот крик, реветь:
       -- да здравствовать нация!
       -- да здравствовать нация! -- как один человек подхватывать весь толпа.
       -- да здравствовать нация! -- доноситься с другой сторона замок, со весь двор, с площадь d'Armes...
       в замок движение. весь этот придворный кавалер и дама, бесчисленный прислуга, весь притаиться по свой помещение и не подавать голос в ожидание смерть, теперь сновать по весь комната, коридор, галерея, метаться взад и вперед, собираться к внезапный отъезд.
       Ла-файет уверять король и королева, что нельзя медлить ни час. король согласный, он поехать в париж, поехать куда угодно, лишь бы только не разлучать он с жена и ребенок.
       в королевский конюшня запрягать экипаж. в версаль все в волнение, тысяча пришлый люд бесноваться от восторг, площадь d'Armes по-прежнему наполнять народ, и то там, то здесь, высоко над живой голова появляться вздергивать на пики два мертвый, окровавленный голова -- солдат королевский стража дехюта и швейцарец варикур. их тело свозить в казарма, и туда же приносить тяжело ранить при защита мраморный лестница и комната королева миомандра и его товарищ.
       сергей дожидаться герцогиня, который отправляться в апартамент королева. вот она вернуться, весь обливаться слеза.
       -- через час ехать, -- заговаривать она, -- я ни минута здесь не оставаться после королева. пойти сейчас ко я, в мой отель, я велеть приготавливать карета, только, ради бог, не покидать я, быть со я, поехать вместе -- в карета мочь помещаться и твой карлик...
       -- но что же король? что королева? -- спрашивать сергей.
       -- король я не видеть, говорить он, как всегда, спокойный. из национальный собрание являться мирабо и объявлять, что собрание единогласно решать вместе с король переезжать в париж, объявлять себя неразделенный с король. он отвечать, что с сердечный признательность принимать этот новый доказательство привязанность собрание... да, он спокойный, даже странно спокойный, он будто не понимать или, верно, не хотеть понимать, что значить этот переезд, что значит сегодняшний день!.. зато королева отлично весь это понимать и не скрывать это... друг мой, на она смотреть страшно, я едва там не разрыдаться... а она, о, что это за женщина, она изо весь сила стараться казаться бодрый, ко все относиться с такой доброта, внимание. обнимать я, поцеловать, крепко сжинать я рука... знать ли, там носить голова убитый, и она об это сказать! если бы ты видеть она в этот минута, я этот лицо никогда не забывать... она вздрагивать и проговаривать: "мы заставлять ехать в париж, но перед мы понести голова наш верный защитник"... о, как она сказать это!..
       но они нельзя быть терять время, и они поспешить из замок через парк, избегать толпа, который радостно бушевать на плошадь.
       около полдень огромный карета с королевский семейство и карета придворный выезжать из версаль. с герцогиня д'оринья ехать сергей, на передний сидение помещаться моська.
       бедный карлик даже как-то весь позеленеть от ужас и опасение за вывихнутый рука свой сереженька. он успевать уже добывать хирург, рука сергей быть как следовать перевязывать, хирург уверять, что опасаться нечего и при благоразумный лечение все пройти в два-три неделя. но моська все же никак не мочь успокаиваться, он не доверять басурманский хирург, да и вообще он слишком много переживать за вчерашний вечер, за этот долгий, бессонный ночь, когда он не знать даже, живой ли он барин, увидеть ли он он. он уже думать, что приходиться везти в россия только один косточка...
       и потом -- этот герцогиня! он в первый раз она сегодня видеть, но уже давно о она знать; ведь он всегда все знать, что касаться до сереженька, от он ничто не мочь скрываться... и вот они вместе ехать.
       так вот она какой! ну что в она?! господи, и неужто он променивать на она княжна наш, ведь она она и в подметка не годиться, ведь этот что? так себя, вертлявый бабенка, а княжна как быть, как быть красавица!..
       -- ох, попадаться ты я теперь, дьявол рено! -- задыхаться от злость, думать моська, -- задушить я ты, как быть задушить, и за грех считать не быть, и бог прощать! -- все ты причина... да и что же это, наконец, такой?! нынче же отписывать лев александрыч... разве можно тут жить! за какой это провинность дитя в тартарары этот проклятый кинуть? написать, чтобы немедля приказ быть от государыня ехать восвояси. все отписывать... и про бабенка этот... весь...
       "ишь ты, проклятый, вертеться! -- продолжать он свой дума, с ненависть поглядывать на герцогиня, -- она, видно, и ничего, что он из-за она искалечивать -- улыбаться... а глазище-то, глазище что выкидывать! а еще мужний жена... фу ты, срамота какой! ну, да и ты, батюшка, тоже хороший, поглядеть я на ты, -- начинать он мысленно распекать сергей,-- не ждать я от ты такой дело... а этот-то черт, этот изверг!"
       он выглядывать в окошко карета.
       гудеть толпа занимать его внимание. зрелище, действительно, быть самый необыкновенный.
       шествие, как верно угадывать несчастный королева, открываться оборвать, кричать, прыгать и бесноваться толпа мужчина и женщина, с возвышаться на пики окровавленный голова. затем следовать карета с королевский семейство, карета придворный, депутат, затем батальон национальный гвардия, королевский стража, артиллерия. на пушка помещаться верхом женщина, размахивать платок и горланить песня. наконец, двигаться воз с мука, добывать в версаль. время от время проноситься крик...
      
    XII. вдали
      
       вечный шум и волнение. расходиться народный страсть, давно приготавливаться гроза, наконец, разражаться, и весь страшно и страшно быть ее удар. мщение, слепой, бессмысленный мщение добираться до свой жертва и сознавать, что близкий час стон, кровь, смерть. что-то давить, мрачный, раздражать носиться в воздух, стоять над огромный, прекрасный город, в который еще так недавно широко и привольно житься человеческий веселие, в который нужда, горе, забота прятаться по темный угол, так прятаться, что со сторона нельзя даже быть подозревать их существование. разнообразный жизнь, катиться полный волна, внезапно останавливаться. этот жизнь превращаться теперь в больной и невыносимый существование; никто не жить, весь прежний интерес позабывать, весь прежний план, расчет разрушать. час проходить за час, день за день. проходить час, проходить день -- и слава бог, а что завтрашний день сказать и приходиться ли он увидеть -- об это страшно и подумать! все глядеть испуганно и вопросительно прислушиваться, ждать какой-нибудь новость -- и непременно страшный...
       среди этот ад, среди этот мука трудно, почти невозможно себя представлять, что где-нибудь жизнь идти по-прежнему -- тихо и спокойно, что где-нибудь человек без страх и тревога думать о завтрашний утро, что быть такой счастливый человек, который весь этот ужас представляться далекий, непонятный сказка.
       а между то ведь быть же такой благословенный, тихий уголок и быть такой счастливый человек... счастливый! как будто забота и горе не проникать в самый мирный угол! ведь если и нет забота и горе -- так уже, наверное, они быть или быть.
       стоять последний морозный день глубокий осень. давно бы уже пора выпадать снег; давно бы пора становиться зима; уже ноябрь в половина, но снег еще нет. с дерево сваливаться последний желтый лист. весь знаменский парк поредеть и сквозить; недавно грязный, размытый осенний дождь дорожка высыхать, будто камень. по отлогий берег озеро пожолклый трава покрывать морозный иней, вода уже застывать становиться... уныло, окружать сухой куст и черный дерево, стоять голубой беседка. холодный солнце, пробираться из-за дерево, вытягивать свой косой луч, и один из они озарять внутренность беседка и в она неподвижный, грустно склоняться над раскрытый книга княжна таня.
       так все кругом тихо, спокойно, так безопасный. мир и покой и в знаменский парк, и на расстояние тысяча верста в окружение: раскат чужой гроза сюда не доноситься. непонятный этот гроза мирный человек, занимать интерес свой жизнь...
       но что не знать, о что не заботиться и не думать обитатель это спокойно дремать край, о то уже давно знать и мучительно заботиться таня. и не только забота -- глубокий сердечный мука изображаться в ее лицо. вот она уронить с колено свой позабывать книга и в невольный порыв сжинать рука голова.
       "боже мой, что же я делать? -- прошептать она и бессильно почти в отчаяние, опускать рука...
       немногое много год проходить с тот пора, как таня в этот же беседка слышать признание сергей, как чары первый юный любовь опутывать их свой сеть. год проходить, только год, но что значить этот год для таня, и как изменять он она! тогда она быть еще почти ребенок, теперь она женщина. она всегда обещать вырастать и развиваться в замечательный красавица, только чудиться, что это быть крепкий, здоровый, румяный красота, какой так любить русский народ, который он так картинно изображать в свой старый песня. но не сбываться этот ожидание, красота таня выходить совсем другой: правда, она еще вырастать за этот последний год, правда, она стройный крепкий фигура говорить о здоровье и сила, но не заметно в она излишний полнота, пышность, не блестеть она излишний яркий краска, побледнеть горячий румянец ее щека; но зато в этот милый, всегда такой открытый и светлый лицо являться новый прелесть. это прелесть грусть, прелесть мысль, серьезный и мучительный, который не давать покой, заставлять много и упорно работать и светиться в ее задумчивый глаз, в тихо и слабо, все редко и редко приходящий улыбка.
       что же такой случаться с таня? что переживать она?
       она писать сергей о свой тоска, о тягость разлука, она все ждать с они свидание, потом писать о серьезный болезнь мать, о какой-то большой, очень важный и трудный для она дело. сергей догадываться, какой этот дело, но как оно разрешаться, чем все кончаться -- это он не знать. в последний письмо в париж она почти совсем не писать он о себя, она писать только о он, расспрашивать он, тревожиться за он...
       дело, который так заботить таня и приниматься за который она решаться по отъезд сергей, быть мучительный, тайный дело. об этот дело таня становиться думать уже давно, с тот самый пора, как начало понимать окружающее; думать день и ночь -- и наконец додумываться.
       она решать: вот она так горячо, так нежно любить сергей, она мочь быть с он так счастливый весь жизнь, но она принимать этот счастие и быть они наслаждаться только тогда, когда благополучно оканчивать свое тяжкий дело, а до тот пора она и счастие не в счастие и радость не в радость. она должный вырывать мать свой из-под позорный, унизительный власть петр фомич, должный заставлять этот низкий человек навсегда покидать они дом, должный, один слово, снова находить мать, иметь возможность любить она как бы она хотеться.
       думать о то, что мочь приходить такой счастливый время, она замирать от восторг. она представлять себя, как все тогда быть хорошо и не для она один, а, именно, прежде все для мать. ведь она тогда совсем другой становиться! разве она теперь счастливый, разве она хорошо житься, разве она теперь покойный?
       ведь таня, как она ни молодой, как ни неопытный, отлично подмечать волнение княгиня, ее неловкость... даже этот бешенство, этот злоба, обращать на несчастный прислуга, ни что иной как следствие душевный мука, душевный раздражение. таня еще почти ребенок, но именно этот мучительный семейный история, над который так много перечувствовать и передумывать в уединение знаменский, что всякий пожилой человек мочь бы поражать ясность свой мысль.
       и вот таня думать и решать:
       "ведь не мочь же, не мочь она любить он, разве такой человек полюбить можно? ведь в он нет совсем ничего, что привлекать, что нравиться в мужчина! разве это мужчина? это какой-то ползучий, гадкий животное, это ябедник, сплетник, мелкий воришка и трус, страшный трус! у он нет никакой самолюбие, нет чувство собственный достоинство... такой человек полюбить невозможно... но если бы даже это и быть -- на свет, говорить, случаться странный вещь, говорить, любовь приходить как буря, затуманивать глаз и представлять человек совсем в иной вид, чем он на самый дело,-- если бы мать любить он, несмотря на весь его отвратительный недостаток, и если бы это быть настоящий любовь, ведь тогда она выражаться бы совсем иначе. нельзя любить человек и держать он в такой положение, нельзя зачастую публично унижать он, как она это делать. ведь вот бывать день, бывать целый неделя, когда она не мочь он видеть, когда она просто противно его появление... так, значит, тут нет никакой сильный привязанность, это просто слабость, это какой-то отвратительный колдовство, и я должный, должный весь это уничтожать!.."
       так думать таня, и с отъезд сергей каждый шаг ее быть направлять к достижение этот цель. прежде она невольно отдаляться от мать, не мочь уважать она, она подавлять в себя даже свой любовь к она, она должный быть даже бороться с презрение, с отвращение, который не раз закрадываться в ее сердце. теперь она уже не избегать мать, напротив, она почти весь время проводить с она, она выказывать она такой почтительность, такой ласка, что княгиня не мочь это не замечать. и этот новый обхождение дочь действовать на она мучительно. иногда она совсем таять под нежный взгляд таня, чувствовать себя перед она раздавливать, приниженный, и в тот же время благоговение к этот дочь, благодарность за она ласка наполнять ее сердце. доходить до то, что один раз княгиня вдруг зарыдать, крепко, крепко обнимать таня и становиться целовать ее рука. но этот порыв скоро проходить, злоба и какой-то оскорблять, невыносимый чувство заговаривать в княгиня, она становиться так стыдно за свой унижение, за нравственный высота дочь, что она готовый быть она ненавидеть.
       когда таня быть маленький, ни о чем этот княгиня совсем не думаться; теперь таня вырастать, весь понимать, теперь поневоле приходиться думать.
       и этот таня вон какой становиться! зачем же она мучить? чего же она ласкать? ведь не мочь же она ласкать от сердце! ведь вот прежде бегать, отвертываться -- с что же вдруг так перемениться, что хотеть?!
       далеко этот вопрос княгиня не идти, ее мысль плохо работать. она только с каждый день все много и много она раздражать. таня неотлучно стоять перед она даже и тогда, когда уходить из дом и целый час бродить в парк, даже тогда, когда уезжать к горбатов.
       нет таня, но ведь вот она тут, она слышать каждый слово, слышать каждый мысль, всякий шаг она известный. и княгиня волноваться, княгиня нигде не находить себя место.
       что же это за жизнь -- это каторга! что это кончаться? что делать?
       тоска и бешенство подниматься в княгиня, и она вымещать свой злоба на прислуга, вымещать она и на петр фомич. а между то петр фомич все тут, и его положение не изменяться.
       проходить неделя, месяц, княгиня сам на себя не похожий, она даже спрашивать, что с она, не больной ли она?
       она отвечать, что здоровый, а между то сам чувствовать, что неладный что-то твориться с она, что тяжко больной она...
       и вот, наконец, болезнь разражаться. в мучительный душевный состояние княгиня достаточно быть малый толчок, легкий простуда -- открываться жестокий горячка с воспаление мозг.
       таня ни на минута не отходить от постель мать и при первый же возможность удалять все, чтобы оставаться наедине с больной, который метаться в забытье и громко бредить. таня невыносимый быть, что посторонний слышать этот бред, в который беспорядочно и безобразно, но все же с ужасать, отвратительный ясность высказываться тайна княгиня, позор и мука ее больной душа. по целый час слушать таня этот страшный бред, бороться с бешеный порыв мать, вскакивать с кровать и все хотеть бежать, бежать от преследовать ее мститель, который она затуманивать воображение представляться таня. дочь, склонять над она день и ночь, она не узнавать, но перед она постоянно быть другой дочь, грозить, негодующий, убивать ее взгляд, рвать на клочок ее сердце.
       -- оставлять я, уходить! -- задыхаться, стонать и умолять княгиня.-- отвертываться, не смотреть на я свой острый глаз!.. зачем ты сверлить они мой сердце?! посмотреть, что ты со я сделать!..
       она хвататься за сердце, из грудь она вырываться стон.
       -- смотреть, смотреть,-- раздирать голос кричать она,-- ведь ты я погубить!.. что я теперь быть делать, когда во я нет сердце?! куда ты он девать? зачем он вынимать?.. отдавать я он... я не мочь дышать... что ты полагать на его место?.. ведь это камень, холодный, огромный камень!.. он давить я, леденить...
       и она в изнеможение падать на подушка.
       таня глядеть на она без слеза, неподвижный, бледный. а когда княгиня засыпать, она тихонько отходить от она кровать, в угол спальня, озарять тихий свет лампадка, и склоняться перед киот.
       она всегда быть набожный, и несколько раз, когда сергей, уже отрываться от прежний верование и проникнутый новый взгляд, внушать воспитатель, пробовать в разговор с она касаться ее вера, он встречать с ее сторона решительный отпор и строгий запрещение говорить об этот предмет. но никогда еще в жизнь таня так не молиться, как в этот тяжелый день болезнь мать. она сознавать, что теперь наступать решительный кризис, что мать должный быть спасать или совсем погибать.
       и не о смерть телесный, не о телесный спасение думать таня. она начинать верить, что бог она помогать, что если княгиня выздоравливать, то вставать с одр болезнь обновлять дух... но выздоравливать ли она? быть несколько день, когда это казаться крайне сомнительный...
       наконец опасность миновать, больная становиться спокойно, бред стихать, вместо резкий движение, метание по кровать, порывание вставать и бежать появляться слабость, значительный упадок сила. княгиня час лежать неподвижно, с закрывать глаз. таня всматриваться в этот осунуться, постареть, бледный лицо мать и к чувство жалость невольно примешиваться новый, отрадный чувство. она замечать в этот истомленный лицо совсем иной выражение, чем то, который не покидать он во весь время забытье и бред, чем то, который быть в немой и до болезнь. теперь в этот лицо не быть ни злоба, ни волнение, ни страх; оно сделаться такой тихий, спокойный, и таня замечать даже, как иногда, на мгновение, слабый, добрый улыбка скользнуть по бледный губа и исчезать.
       "только зачем она лежать с закрытый глаз, зачем не хотеть взглядывать на я, ведь она знать, что я здесь, слышать мой голос?!" -- думать таня.
       -- матушка, ты спать? -- тихо спрашивать она.
       -- не спать, танюша! -- шептать она в ответ какой-то странный, новый голос княгиня.
       а сам весь лежать, не шевелиться и глаз не открывать, а открывать они на мгновение -- так все же не взглядывать на таня.
       проходить еще три день. измучивать бессонный ночь, таня теперь поневоле должный быть иногда отходить от кровать и ложиться спать, но она все же не позволять себя долго отдыхать. поспать час три, четыре -- и опять вскакивать, и опять уже на свой неизменный место и смотреть на мать, смотреть, не отрываться, силиться прочитывать в этот бледный лицо с закрытый глаз все, что происходить там, глубоко, в самый сердце...
      
    XIII. возрождение
      
       тихий и теплый летний вечер. таня один у изголовье мать. из дальний окно обширный спальня, который теперь уже открывать, в комната врываться широкий полоса луч заходить солнце. и в этот горячий живой столб луч кружиться, играть и сверкать мириады пылинка. едва слышный дуновение доносить благоухание роскошный цветок: махровый роза, резеда и левкой, во множество распускаться в цветник под самый окно. с далекий дерево сад слышаться тихий птичий щебетание -- отзвук тот дорогой, волшебный и могучий летний жизнь, который всегда так любить таня, в созерцание который находить такой блаженство.
       благоухание цветок и мириады пылинка, двигаться в яркий солнечный столб, и птичий щебетание вызывать таня из душный комната туда, на воля, в глубина любимый, родной парк. но не слышать она этот манящий знакомый зов, утомляться она от свой тяжелый мысль, от свой ожидание. она наклоняться к мать, прислушиваться... дыхание больная спокойно, ровно -- видно, заснуть. и танин глаз начинать мало-помалу слипаться, и на она находить дремота...
       неясный, но понятный сердце картина проходить перед она. раздвигаться стена комната, сверкать необозримый пространство, и в этот безграничный пространство мелькать милый образ. вот он снова с она, этот далекий друг, который она тщетно призывать. он говорить она:
       "таня! таня! ты достигать цель, забывать же тревога, забывать свой горе, подумать обо я, ведь ты один я любить, ведь во я один твой счастие, и ты мочь, ты иметь право теперь любить я, любить без упрек -- ты купить этот право хороший и дорога цена..."
       и простереть к этот милый образ рука счастливый таня.
       "да, ты мой, теперь ты мой! -- восторженно отвечать она на его нежный шепот, -- ты мой и никакой сила ты у я не отнимать... ты мой, но зачем же так долго нет ты?!"
       дорогой призрак исчезать, испаряться в светлый туман. таня медленно открывать глаз.
       что это? мать не спать, глаз ее не закрывать? вот она приподымать с подушка голова, глядеть на таня. как глядеть, какой любовь, какой счастие гореть глаз ее! она потянуться к она, крепко-крепко обхватить она свой исхудать рука и, склоняться к она на грудь, громко зарыдать.
       -- матушка, дорогой, что с ты? -- прошептать таня испуганно и радостно.
       но княгиня ничто не мочь отвечать, рыдание ее душить, она надо быть выплакиваться.
       проходить минута, и вот, наконец, таня расслышать тихий голос:
       -- мой дорогой танюша, мой ненаглядный! прощать ты я, окаянный грешница, прощать я, мой ангел хранитель!..
       -- матушка! -- в счастливый горячий порыв крикнуть таня.
       слеза брызнуть из глаз ее. она покрывать горячий, дочерний поцелуй лицо мать, ее рука. она первый раз в жизнь так целовать княгиня, она, наконец, находить мать свой.
       а княгиня между то говорить:
       -- таня, кабы знать ты, какой страшный сон я сниться, кабы знать, какой мука адский я испытывать!.. смерть мой приходить, страшный смерть, лютый, без покаяние... да, видно, ты душа святой, за я господь бог умолять -- помиловать он я, окаянный, не допускать умирать в скверна мой греховный... танюша, дочка мой, сокровище... день здесь и ночь лежать я -- и весь думать, думать... и давать я быть узреть весь грех мой. молиться же за я, молиться! видно, твой чистый молитва угодный бог, молиться чтобы он прощать и сам прощать я. знать я, как виноватый пред ты, но только впредь мой вина не быть... танюша мой, выходить ты я, вымаливать, и отныне весь жизнь мой -- в один ты, ты мой сокровище, ты мой радость! учить же я, танюша,-- во все ты быть послушный, что приказывать, то и исполнять...
       и долго говорить княгиня, пока позволять она она еще не окрепнуть сила. все быть решать, все быть понятно. таня знать, что заветный мечта она превращаться в действительность, что теперь новый жизнь начинаться, а старый горе, старый позор уходить навеки.
       когда утомлять чрезмерный волнение княгиня заснуть, таня выбегать в сад. солнце только что зайти, и в небо еще не побледнеть яркий краска закат. и чудиться таня, что в этот душистый вечерний тишина немолчно раздаваться тысяча голос -- звонкий, ласковый, призывной. и весь этот голос только отвечать на счастливый крик ее сердце, радостно и весело трепетать в грудь ее.
      
    XIV. смелый шаг
      
       княгиня еще не выходить из спальня после свой долгий и тяжкий болезнь, она еще никто не видеть кроме два старый, прислуживать она горничная и часто навещать она марья никитишный горбатова, а уже по знаменский разнестись нежданный, негаданный весть. петр фомич, всесильный петр фомич, столько время корчить из себя важный барин, только и знать, что доносить на прислуга и весь домашние, ябедничать, сплетничать и быть главный причина жестокий наказание, который тот и дело безвинно подвергаться знаменский обитатель, петр фомич, ненавидеть все, уезжать из знаменский, совсем уезжать, получать расчет от княгиня. между они и княгиня не быть даже никакой объяснение, она даже не захотеть он видеть, не впускать он к себя.
       с он объясняться таня. он уже и сам замечать в последний время, что начинаться что-то неладный, что дело он принимать нежданный, дурной оборот. но то, что весь это случаться так скоро, решительно и бесповоротно -- он никак не ожидать. таня, это таня, на который он сначала не обращать внимание, как на ничто не значить девчонка, который он потом возненавидеть и помышлять какой-нибудь способ удалять из дом, вдруг объявлять он, что он сам удалять и что должный немедленно же собирать весь свой пожитки и как можно скоро уезжать из знаменский. и она говорить он весь это такой спокойный и в тот же время властный тон, что он вдруг совсем растериваться перед она и струсить. однако, несколько прийти в себя, он пробовать, было, потребовать объяснение с княгиня. таня все так же спокойно отвечать он, что об это нечего и думать, что она мать он никогда не принимать, что самый хороший удаляться он скоро и без история, потому что иначе он наживать себе большой неприятность.
       таня уходить, а он стоять как поражать гром, потом поспешить к себя и начинать укладываться. он ясно видеть, что теперь уже ничто нельзя исправлять, что как ни тяжело это и ни невыносимый, а нужно исполнять приказание княжна. он сосчитать свой деньги -- они быть достаточно для то, чтобы где угодно весь жизнь проживать припеваючи.
       на следующий день он выезжать из знаменский, и вслед за его отъезд во владение княгиня начинаться великий ликование.
       "помогать господь наш княжна, авось теперь хорошо житие наставать!.." -- говорить в знаменский.
       между то княгиня совсем поправляться и, наконец, решаться выходить из спальня. в большой зал собираться весь дворня, весь приживалка и приживальщик для то, чтобы приветствовать хозяйка и выражать она свой радость по случай ее выздоровление. несмотря на надежда, возбуждать в этот человек отъезд петр фомич, все-таки все с большой трепет ожидать появление грозный и жестокий княгиня.
       "кто же знать,-- думаться многий,-- а вдруг теперь не то что легко, а еще и тяжело становиться?! перед дочка не выдерживать -- прогнать управитель, а на мы сердце и вымещать!.."
       у все дух захватить, когда на порог зала появляться княгиня.
       "создатель, она ли это? совсем, как быть совсем на себя не похожий!"
       и точно, княгиня трудно быть узнавать: от прежний горделивый, властный, молодиться женщина ничто не оставаться; теперь это быть почти старуха, с задумчивый и тихий лицо. она входить, опускать глаз и опираться на рука дочь. таня чувствовать, как мать слабо вздрагивать и прижиматься к плечо ее.
       зала оглашаться приветствие. княгиня подымать глаз, низко все поклониться и становиться здороваться, ласково подходить к каждый и каждый, обнимать и целовать старый и верный слуга, который, несмотря на весь ее жестокость, много год безропотный она повиноваться. никто не мочь приходить в себя от изумление.
       да полно, уж наяву ли это? когда такой бывать?!
       а княгиня, обходить все, садиться в кресло -- она еще слабо держаться на нога -- и, не выпускать рука таня, заговаривать тихий, но внятный, совсем новый и до глубина душа проникать голос:
       -- вот... выздоравливать, не захотеть господь мой смерть, вымаливать и выходить я дочка... радоваться, что видеть вы все в добрый здравие...
       она замалчивать, она щека покрываться мертвенный бледность, грудь она высоко подниматься. она, очевидно, бороться с сильный волнение. все, начинать с таня, глядеть на она, не спускать глаз и инстинктивно понимать, что перед они твориться что-то необычайный, что-то торжественный и умилительный.
       и вдруг княгиня подниматься со свой кресло, из глаз ее поливаться слеза, но она удерживать они, и низко, почти земно кланяться все это собираться люд, твердый голос проговаривать;
       -- прощать я, грешный! много несправедливость, много зло я вы сделать, враг-искуситель сидеть во я и толкать на погибель мой душа, но господь помогать я... прощать я, добрый человек...
       она замолкать и без сила упасть в кресло. почти все рыдать, но пуще все рыдать таня, бросаться на колено перед мать, целовать ее рука, обливать они слеза.
       и долго потом в знаменский только и быть разговор, что об этот "чудо". всенародный покаяние княгиня, который никто не мочь ожидать, на который никто не считать ее способный, производить на все самый глубокий впечатление. о "чудо с княгиня пересветова" говориться далеко за предел знаменский, весть о он быстро разнестись по весь губерния. давно уже укореняться ее репутация жестокий мучительница, но теперь от этот репутация и след не оставаться. все вдруг становиться считать она чуть не святой; таня же единогласно быть причесть к лик ангельский...
       теперь уже в барский знаменский дом не слышаться ни крик, ни стон: тишь да гладь, да божий благодать воцаряться в немой. княгиня мало кто видеть, она весь много сидеть в свой комната и молиться. зато таня быть у все на глаз. таня являться теперь деятельный, заботливый и справедливый хозяйка, и тут же все замечать, что, несмотря на весь свой доброта и ласковость, княжна не позволять водить себя за нос, что она трудно обманывать, что она вовсе не становиться потакать беспорядок. до сей пора таня любить и жалеть. любовь к она оставаться, но жалость переходить в уважение.
       так проходить месяц, проходить лето, наступать осень. у таня быть много дело по хозяйство, весь почти свободный время она посвящать мать, который теперь только и жить она, думать ее мысль, чувствовать ее сердце. но все же у таня оставаться в день час два-три, когда она бродить по свой любимый парк, у она оставаться ночь, и в этот время она приходиться беседовать с себя и отвечать на вопрос душа свой. таня очень ценить этот новый счастие, который посещать дом их и который она так долго и так страстно желать; но теперь она должный быть мучительно убеждаться, что этот счастие она весь же мало, что жизнь она не полный, что если ущла один тоска, то оставаться другой и расти с каждый день и не давать она спать спокойно, мешать ее работа, самовластный врываться в ее душа.
       таня все ясно и ясный и весь сознательно любить сергей и тосковать в разлука с он. к этот любовь и тоска примешиваться еще мучительный за он опасение. она жадно узнавать все, что только можно быть узнавать о новость франция; она, конечно, многое не знать, не понимать, но и то, что она становиться известно, быть достаточно.
       а тут вдруг, в конец осень, она нежданно получать письмо от карлик моська. он присылать это письмо через посольский курьер в петербург, а из петербург в знаменское оно быть доставлять вместе с письмо и посылка марья никитишне горбатова. от сергей давно не быть письмо, и этот письмо моська так напугать бедный таня, что она даже долго не решаться он распечатывать. наконец она дрожать рука сломать печать...
       ее старый друг степаныч свой красивый, тщательно вывести, будто печатный, буква писать она:
       "княжна наш золотой, татьяна владимировна! не прогневаться на я старый, что осмеливаться утруждать твой глазок мой письмо. нужда великий и долг верный рабский служба внушать я обращаться к твой милость. совсем мы здесь у басурман плохо житься, в город сие париж от народ беспорядок большой заводиться, да и по весь прочее совсем тут не место для сергей борисыч. то и ждать, великий беда мочь случаться, да такой беда, что и не расхлебывать. упрашивать ты матушка марь никитишну, чтобы она, не медлить ни час, отписывать лев александрыч нарышкино и просить дабы указывать быть сергей борисыч ради всякий неотложный дело хозяйственный и семейный и паче то ради марья никитишный болесть и краткий век (пойти она господь, наш матушка, добрый здоровье на долгий год) отбывать из париж в горбатовский. отписывать я и сам лев александрович, а марья никитишне писать о то опасаться, чтобы сильно не испужаться и не растревоживаться. а ты это дело, разумный наш, золотой боярышня, умненек сделать. за сие нижайший кланяться и целовать твой княжеский ручка. верный твой раб моисей степанов".
       убегать таня с этот письмо в глубина знаменский парк и долго над он думать. вот она сидеть в голубой беседка, озарять холодный луч ноябрьский солнце, уронить бессильно книга, в который и не заглядывать, и все думать, вынимать из кармашек моськин письмо, опять он перечитывать.
       "коли он писать, значит, дело нешуточный, значит, и впрямь большой опасность сережа! степаныч старик разумный, пугать не любить..."
       таня ни один минута не сомневаться в истинный значение этот послание. она хорошо знать моська, она знать, что это самый верный, самый преданный человек сергей, что если он так писать -- значит, немедленно она нужно действовать. он не указывать, какой именно опасность, но то это и серьезный.
       "сейчас же, сейчас к марья никитишне!"
       она бегом добежать до дом, велеть закладывать лошадь и поехать в горбатовский. она искусно наводить разговор с марья никитишный на сергей, спрашивать, знать ли она, что во франция происходить различный беспорядок?
       -- ах, танюша, уж хорошо и не говорить, -- грустно отвечать она марья никитишный,-- как не знать! знать, слышать... редкий ночь спать спокойно, все о сереженька думаться -- как-то он там, голубчик? совсем, совсем он там не место, давно бы пора вернуться. больно мы все стосковаться, не один я -- вот ведь и ты, голубка... ну чего краснеть, ведь по глаз видеть!..
       она обнимать таня и нежно гладить она по головка, как малый ребенок.
       -- я не отпираться, тетенька,-- сказать вспыхивать таня,-- конечно, стосковаться. легко ли, ведь вот уже год целый, как он уезжать!.. давно пора вернуться, а особливо в такой время...
       -- что ты я говорить, будто я сам день и ночь о то же не думать! давно думать, танюша. с нарочный письмецо посылать лев александрыч нарышкино, всячески умолять он, чтобы упрашивать государыня вернуть сереженька.
       таня встрепенуться. моська опаздывать -- материнский сердце сам вовремя забивать тревога!..
       -- ну и что же... что отвечать вы нарышкин?
       -- а вот, читать сам, что он я отвечать, -- грустно произносить марья никитишный, порыться в свой ридикюль, вынимать письмо и подавать его таня.
       таня жадно приниматься за чтение.
       нарышкин писать, что, несмотря на весь свой желание, ничто не мочь сделать. и просить государыня -- да ничто из это не выходить... это быть загадочный письмо хитрый вельможа, который не мочь сказать истина, а между то все же намекать между строка на то, что какой-то важный обстоятельство мешать сергей вернуться в петербург и что даже теперь для он хорошо быть далеко. он успокаивать марья никитишну, уверять она, что никакой опасность не грозить ее сын, а в конец конец выходить все-таки, что неизвестно сколько еще время приходиться молодой дипломат пробыть вдали от родина.
       таня опускать рука. марья никитишный по простота свой многое не понимать из этот письмо, но таня понимать весь. она увидеть, что какой-то беда стрясаться над сергей еще в петербург, что его пребывание в париж -- что-то вроде ссылка. но что это мочь быть, что весь это значить?-- она не в сила быть придумывать, она только с каждый минута весь ясно понимать, что такой положение невыносимый, невозможно. нужно все это узнавать, распутывать... нельзя жить с этот таинственноствю, с этот странный, пугающий намек, который вот и в письмо нарышкино, и в письмо моська, и в письмо сергей...
       ведь что это -- его последний письмо?! будто и не он писать... в они столько недоговаривать и, опять-таки, таинственный и страшный.
       таня сидеть бледный, почти в забытье. ее сердце больно и сильно стучать. вот она вздрагивать, подымать голова, взять марья никитишну за рука и сказать:
       -- тетенька, знать что? я с матушка поехать в париж.
       марья никитишный всплескивать рука.
       -- танюша, бог с ты! очнуться, родной! что ты задумывать... статочный ли дело, как вы поехать?
       -- так вот и поехать, тетенька! и хорошо вы я ничто не говорить -- я уже решать... матушка уже давно совсем оправляться, и весь доктор в один голос сказывать, что она вдвое еще становиться бы здоровый, если бы далеко проезжаться, проживать несколько месяц в другой климат...
       -- слышать я это! -- задумчиво шептать марья никитишный.-- да что твой доктор! врать все... что это по свет-то таскаться... жить человек на один место сидючи, а ведь жить же... и болеть, и выздоравливать, и до глубокий старость доживать. а тут, вишь ты, климат! какой тут климат?! -- будто не хороший у мы... оно бы, конечно, проведывать бы сереженька, узнавать, как он, что голубчик... да нет, где же там! все это пустой, танюша...
       -- а вот и увидеть, что не пустой!
       таня прощаться с марья никитишный и, даже не зайти к свой приятельница, елена, поспешить домой.
       -- ехать, ехать, скоро ехать! -- думать она. -- ведь так жить невозможно, ведь нужно же, наконец, узнавать, что все это значить!..
       княгиня сначала даже не понимать, что хотеть от она дочь, а как понимать, ужасаться:
       -- танюша, да мы живой не вернуться! ведь убивать мы, зарезать на дорога!
       но таня через сила смеяться, ласкать мать, упрашивать она и, конечно, скоро побеждать весь ее опасение. княгиня быть теперь как воск в рука ее -- не только заграница, а и в самый ад пойти бы она по слово дочь.
       -- делать, как знать, танюша,-- сказать она спокойный и покорный голос.-- ехать так ехать... оно и правда -- чего бояться... везде человек, не зверь же!..
       таня оживать и приниматься за всевозможный хлопоты, торопить отъезд, с который нечего быть мешкать.
      
    XV. день и час
      
       событие идти свой путь, постепенно расширять он и уже не иметь перед себя никакой преграда. королевский семейство, по воля толпа покидать версаль и переселяться в тюильри, в самый центр волноваться париж, уже хорошо сознавать свой настоящий положение. иллюзия, который еще недавно некоторые себя успокаивать, теперь окончательно исчезать -- надеяться быть не на что, оставаться только смиренно ждать свой участь.
       представитель хороший дом франция наскоро собирать свой деньги и драгоценность и убегать в германия, англия, италия и даже россия, покидать свой громадный, но уже почти разорять родовой поместье, свой роскошный отель, покидать свой король в самый страшный для он время. почти каждый день людовик XVI и мария-антуанетта приходиться прощаться с человек, к который они привыкать, который еще недавно считать преданный и верный слуга. почти каждый день приносить новый разочарование вместе с ужасный сознание, что все они покидать, все забывать и не от кто ждать помощь, не на кто полагаться.
       королева уже выплакивать весь свой слеза; теперь ее глаз быть сухой, на губа она мелькать тихий и скорбный усмешка, когда она прощаться с этот человек, который постоянно осыпать милость не по заслуга, для который ничто не жалеть. это быть невыносимый усмешка, способный смущать самый холодный человек -- и многие смущаться, многий бледнеть и опускать глаз перед королева, у многий являться сознание свой тяжкий и позорный грех -- неблагодарность. но этот сознание скоро засыпать, убаюкивать чувство самосохранение. эмиграция с каждый день усиливаться.
       совершаться нечто возмутительный по свой жестокость и роковой: честный и добродушный король, прекрасный королева покидать весь мир. вряд ли людовик и мария-антуанетта сделать кто-либо сознательный зло в свой жизнь. когда они быть окружать блеск и могущество, когда они являться на самый прославленный и высокий престол европа, перед они все преклоняться, они восхищаться, они не мочь внушать к себя ненависть и вражда, в соседний государство у они не мочь быть враг: они стараться поддерживать дружественный отношение со все... но вот блестящий престол рухнуть, добрый король и прекрасный королева в несчастие, в унижение, на край гибель -- и ни один дружественный рука не приходить к они на помощь!..
       все бежать от они, как от зачумленный, предоставлять они самый страшный участь, который начинать уже все становиться ясный...
       убеждаться в неблагодарность, низость и жестокость свой близкие друг и слуга, облагодетельствовать они, они обращаться за помощь к сосед; но сосед молчать, совсем отвертываться или глядеть безучастно, будто не видеть этот невероятный, ужасный положение, будто не слышать голос, звать они на помощь. европа желать присутствовать спокойный и холодный зрительница при погибель король и королева франция.
       что должный быть перечувствовать в вынужденный уединение тюильрийский дворец несчастный мария-антуанетта?! она уже убеждаться в жестокий действительность, уже понимать, что никто и ничто не прийти к они на помощь, уже переставать верить в человек, ждать от они какой-нибудь чувство. она только изумляться, что не все еще разбегаться, что они весь же не совсем одинокий, что у они оставаться десяток-другой старый друг, который не хотеть они покидать и решаться погибать вместе с они.
       "да уходить же, уходить, скоро!" -- говорить она в минута отчаяние этот друг.-- оставлять мы хоть один утешение -- знать, что мы никто не увлекать в бездна вместе с себя!.."
       но друг не уходить.
       в число их быть и герцогиня д'оринья. ее отец и мать уже выезжать из франция. граф де марсить выпрашивать у король последний подачка, покидать свой упразднять синекура и решаться в лондон, где у он быть друг и связь, выжидать тяжелый время. он рассчитывать, что все же в конец конец дело обходиться благополучно и что еще наставать хороший время, когда можно быть вернуться на родина и снова позаботиться об устройство свой денежный и иной обстоятельство.
       графиня соглашаться он сопутствовать не из страх -- она не понимать ясно то, что делаться крутой, не понимать революция. она видеть только, что версаль не существовать, что в париж крайне скучно: прежний жизнь разрушать, общество почти нет. а жить без двор, без общество, без вечный шум она не мочь, и поэтому естественно стремиться туда, где предполагать находить тот жизнь, с который сродниться. она надеяться еще поблистать в английский общество.
       она звать с себя и дочь; но тот наотрез отказывать она. графиня не становиться настаивать, то более, что мари подарить она довольно значительный сумма деньги.
       герцог д'оринья уезжать в вена -- король и королева давать он поручение к император. он не торопиться с возвращение. мари занимать один громадный, великолепный отель д'оринья; но она не знать уединение -- половина свой время она проводить в тюильрийский дворец, а когда возвращаться к себя, то она уже дожидаться сергей горбатов. с он она переживать безумный день страсть.
       сергей давно уже свободно владеть свой вывихнутый рука. ночь на 6 октябрь, весь этот нежданный событие, который он быть свидетель и участник, представляться он теперь тяжелый сновидение. но в этот ужасный и мрачный сновидение, в этот кошмар для он заключаться весь же много счастие. вместе со весь ужас он переживать в этот ночь такой блаженный минута, какой у он еще не быть в жизнь.
       уединение вдвоем с мари среди немой, полутемный галерея версальский замок, ее нежный забота о его вывихнутый рука и потом этот час напряженный, тревожный ожидание и волнение перед окно, из который они, прижиматься друг к друг, быть свидетель величие и мужество королева!.. весь это сближать они более, нежели мочь бы сближать долгий время общий жизнь. среди тревога и волнение наступать хаос, любовь для они являться еще прекрасный -- она удалять они от этот искаженный, невыносимый жизнь, переносить в иной лучезарный мир.
       в первый день, вглядываться долгий, горячий взор в глаз сергей, герцогиня часто повторять:
       -- что бы мы становиться теперь делать, если бы у мы не быть друг друг?! какой-то добрый гений, верно, сжалиться над мы!.. забывать же весь -- пусть там кипеть этот проклятый жизнь, пусть этот безумный человек бесноваться -- какой мы до они дело! сюда не проникать их крик... смотреть, как весь здесь тихо, уютно... смотреть -- я не узнавать этот обстановка, это не то, что быть прежде, к что я привыкать!.. здесь весь новый и волшебный.
       и она оглядываться в изумление, в экстаз.
       бледный свет голубой лампа тихо разливаться по кокетливый и грациозно убирать будуар. сергей видеть, что мари правый, что, действительно, вокруг они весь волшебный и новый. все, прежде неподвижный и холодный, теперь вдруг оживать. разве это не живой амур и нимфа глядеть на они с высокий потолок, готовиться осыпать они душистый цветок? в каждый зеркало отражаться какой-то невидимый, чудесный перспектива, среди который, поминутно меняться, являться и исчезать обольстительный образ.
       -- и мы один,-- говорить герцогиня,-- мы видеть только этот нимфа и амур, но они не нарушать наш тайна, они мы охранять...
       в первый день сергей всецело отдаваться вдруг нахлынуть на он счастие; он спешивать в этот тихий приют, как в рай, и забывать здесь все, что прежде он так томить, тревожить, мучить. неделя, другой проходить в такой сладкий забытье. нимфа и амур по-прежнему стеречь они тайна, по-прежнему готовиться осыпать их цветок. сергей чувствовать, что с каждый день только расти и крепнуть его страсть к мари.
       а между то к блаженство, охватывать он и доводить он до самозабвение, вдруг становиться примешиваться новый мучительно чувство -- это быть тоска, это быть что-то даже плохо тоска, что-то похожий на упрек совесть.
       мари как-то в разговор упоминать про свой муж. сергей вздыхать и побледнеть. она замечать это.
       -- неужели я ты смущать? -- изумленно спрашивать она.-- впредь я быть осторожно, действительно, мы нечего говорить о он и думать, он далеко от мы, чем кто-либо.
       -- ах, как ты заблуждаться! -- в волнение перебивать она сергей.-- напротив, он близко все, и этот-то близость так ужасный для я! большой благополучие, что он уезжать, я не иметь бы сила с он встречаться... я ненавидеть этот человек и в тот же время чувствовать себя перед он виновный, и понимать, что мой ненависть бессмысленный... он здесь нет; но ведь со день на день он мочь вернуться -- что же тогда быть?! я весь этот время стараться об это не думать, но вот ты сам называть он, мы говорить о он, так делать нечего -- нужно же договариваться!.. мари, неужели ты не понимать, что такой положение ужасно, что оно тяжко, позорно. мы любить друг друг, наш любовь прекрасный, мы создавать для то, чтобы приносить счастие один другой... мы не виноватый, что встречаться, что полюбить -- иначе не мочь быть... это судьба наш... а между то все же, хотя и невольный, мы вор и преступник!..
       мари сидеть, задумчиво опускать рука; но при последний слово его она вдруг подымать голова и взглядывать на он с улыбка. ее оживленный, капризный лицо, ее сверкать черный глаз быть прелестный, чем когда-либо. сергей глядеть на она с восторг. когда она быть такой, когда она так смотреть -- она доводить он до безумие. но зачем же на этот прелестный, соблазнительный лицо, на этот горячий губа, ждать поцелуй, такой странный усмешка?! не то чтобы злой, но нехороший что-то в этот усмешка.
       -- ты опять приниматься за свой старый фантазия, Serge! -- проговаривать, весь продолжать усмехаться, мари, -- tu manques de logique: "мы не виноватый, что встречаться, что полюбить, и в тот же время вор и преступник!" -- как понимать это?.. нет, что-нибудь один: или мы правый, или неправый... я полагать, что мы правый... конечно, если б я знать, что встречаться с ты, то не становиться бы выходить замуж за герцог; но ведь я не знать это, и при то, как я уже ты говорить, он сам я нисколько не стеснять -- следовательно, я правый, а потому и не мочь мучиться тот вопрос, который так ты мучить. советовать я ты бросать твой философия, и без философия жизнь теперь становиться такой страшный!.. быть один только возможность забываться и среди всякий ужас находить счастие, а ты весь отравлять свой философия!.. бросать это, мой друг, пользоваться то, что давать жизнь...
       ее усмешка вдруг исчезать -- новый выражение, в который сергей мочь бы подмечать, если бы пристально смотреть на она, нечто злобный и мрачный, мелькнуть в ее глаз.
       -- или, мочь быть, -- проговаривать она, -- ты оттого философствовать становиться, что ты уже надоедать этот часы? ты скучно со я!.. так сказать я это прямо... так быть гораздо хороший!..
       -- мари, ты с ум сходить! -- крикнуть изумленный, негодовать сергей.-- какой право ты иметь так говорить?! у ты не должно и не мочь быть подобный мысль... если бы этот любовь не быть неизбежный, если бы в она не заключаться судьба мой, если бы я не чувствовать, что жить и не любить ты -- для я немыслимо, поверять, я бы суметь совладать с себя и уходить от ты вовремя. ты не знать какой борьба приходиться я вынести! но именно потому, что я любить ты, не мочь быть без ты, потому, что я верить (что быть бы со я, если бы я не верить это!) что и ты оставаться ко я неизменный,-- я и думать о то, что мы необходимо вырываться на свобода, выходить из этото позорный положение... я хотеть любить ты открыто, не таиться, не прятаться, не скрывать от весь посторонний глаз мой сокровище. я не хотеть быть вор -- понимать ты это!
       она тихо качать голова, сжимать его рука, глядеть на он горячий глаз и вдруг привлекать он к себя и становиться целовать.
       -- о, я верить, что ты я любить,-- говорить она,-- так позабывать же все мрачный, тяжелый, раздражать! жизнь так короткий, мочь быть, даже гораздо короткий, чем мы думать... разве мы мочь знать, какой судьба мы ожидать?! вот сегодня мы здесь, вдвоем с ты, а завтра что быть? завтра? кто мы отвечать на это? так быть же счастливый, пока это возможный!..
       но сергей быть мало это счастие, который она он предлагать. для он это быть не счастие, а опьянение, и он уже начинать отрезвляться. она не разгонять свой ласка, свой поцелуй тоска оно.
       он говорить она:
       -- постоять, подумать, неужели нет выход, неужели весь жизнь такой мучение ради твой невольный ошибка?.. мари, дорогой мой, ты должный разводиться со свой муж -- он не мочь иметь ничто против это, он должный сам помогать ты. я знать, что это трудно, но с большой связь, с большой средство весь это можно устраивать... мари, подумать только, ты быть свободный, я по право называть ты свой жена!.. если захотеть -- я увезти ты в россия, ты находить там новый родина, находить друг. если же ты не захотеть это, оставаться здесь или уезжать хоть на край свет... сказать слово -- и я всюду пойти за ты, я покончить со все и со все, я порывать весь связь, я быть жить только один ты!..
       -- о! как ты фантазировать! -- прерывать он горячий речь герцогиня. -- мочь быть, весь это и быть бы очень хорошо, но я еще никогда об это не думать и, я казаться, весь это невозможный. да знать ли ты, что?.. нет, нет, это, пожалуй, быть бы плохо...
       -- как плохо, что ты говорить? я ты не понимать!..
       -- а вот послушать: право, я теперь спокойно, я уверенно в любовь твой, чем если бы исполняться то, о что ты мечтать. ты так еще молодой... если бы я быть твой жена, твой неотъемлемый собственность, я, пожалуй бы скоро ты надоедать -- ты знать бы, что я никуда не уходить от ты... если ты философствовать, позволять и я последовать твой пример, только мой философия основывать на знание жизнь, на опыт. поверять, любовь только тогда и заключать в себя поэзия и счастие, когда она окружать тайный, когда в она борьба. нет, я не променивать этот наш час в общество нимфа и амуров мой будуар, этот встреча во дворец, когда мы передавать друг друг наш чувство только быстрый взгляд, только тайный, мгновенный пожатие рука, я не променивать это на то, что ты я предлагать!..
       сергей слушать она в испуг и в волнение, тоска давить он все много и много.
       -- ты сам не знать, что говорить,-- шептать он,-- ты на себя клеветать. неужели ты хотеть уверять я, что ты так я любить?! ведь, значить, что же? предполагать, что я разлюблять бы ты, если бы ты быть мой жена, ты заставлять и я предполагать, что ты сам бы так поступать... что ты быть бы способный изменять я, мари! что же это такой -- неужели так?!
       она звонко рассмеяться.
       -- мочь быть, и так, не знать... право, не знать! я знать только, что теперь-то я любить ты -- и пожалуйста, оставлять этот разговор, мы ни до что веселый не договариваться... пойти хорошо сюда, открывать крышка клавесин... давать я вот этот нота -- я спеть ты хорошенький песня.
       он исполнять ее приказание. она взять несколько аккорд и запевать свой небольшой, но чистый и приятный голос.
       это быть средневековый романс, в который говориться о пламенный и чистый любовь рыцарь к свой дама, о любовь, оставаться неизменный среди весь испытание и переходить даже за передел могила.
       сергей уныло слушать. тихий, мелодичный звук, в который герцогиня уметь вкладывать душа и чувство, западать он в сердце невольный упрек. он вдруг вспоминаться таня. ведь он еще так недавно считать себя ее рыцарь, он уходить от она и обещать она, что его чистый любовь оставаться неизменный посреди всевозможный испытание.
       таня! бедный таня! что теперь с она? предчувствовать ли она, что он изменять она, что он обманывать она и забывать весь свой обещание?
       его сердце сильно и тревожно забиваться, он почудиться, что он не переставать любить таня...
       но звук средневековый романс замолкать, герцогиня начинать новый песня. в она опять говориться о любовь, но уже не быть ни рыцарь, ни его далекий дама. в песня этот кипеть веселие, жажда наслаждение и жизнь. игривый звук требовать забвение весь тревога и забота. солнце светить, небо безоблачно, весь природа ликовать -- быть же любить и наслаждаться, пока не находить туча, пока не грянуть гром и не заблестеть молния. пусть приходить гроза в свой время, и чем она близкий, то с больший жадность нужно ловить светлый миг -- в это весь задача.
       но сергей уже не мочь больше слушать. безумный, страстный звук увлекать он, затуманивать. он видеть только прелестный лицо мари, длинный ресница ее полуопущенный глаз, ее почти детский, тонкий рука, ее нежный полупрозрачный палец, быстро бегать по клавиша...
       жизнь звать... гроза близкий, нужно ловить последний светлый мгновение! -- боже мой, да ведь, мочь быть, она правый -- ведь это жизнь, это мука, и в этот мука столько блаженство!..
       он склоняться к мари, засматривать она в глаз.
       -- оставлять, не петь, я с ум сходить от твой пение! ты сирена... ты волшебница!..
       -- говорить!..-- с грациозный и кокетливый минка отвечать она, прерывать свой песня и брать последний аккорд.-- говорить, что сирена... только разве это дурной? разве ты хотеть бы, чтобы я быть иной?..
       -- нет, нет, я ничто не хотеть... быть сирена, быть вакханка, быть кто хотеть -- только любить я!..
      
    XVI. граф монтелупо
      
       такой образ, страсть сергей, начинаться для он мучение, потом давать он несколько день безумный счастие, скоро опять превращаться в мука. он снова провожать бессонный ночь, искать выход из свой невыносимый положение, томиться то, что мари будто не хотеть понимать он.
       "да, нет же, нет,-- успокаивать он себя,-- конечно, она хорошо весь это понимать и чувствовать, только то решение вопрос, который я находить возможный, она почему-то -- по крайний мера, теперь -- представляться трудный, и она просто жалеть себя и я, стараться забываться... но ведь так не быть же продолжаться, прийти время -- и она сам увидеть, что надо со весь это кончать!.."
       он успокаивать себя такой рассуждение, а между то тоска его не проходить. он чувствовать, не отдавать себя даже сознательный отчет, что в мари быть что-то странный, что-то такой, что он не хотеть бы в она видеть.
       но какой бы несчастный он почитать себя, если бы мочь хоть на миг один заглядывать в ее душа! он весь же верить в любовь ее, верить, что они сходиться не случайно и не временно...
       а между то она уже начинать с каждый день сильно и сильно чувствовать, что встреча они именно временный, один из тот встреча, какой у она уже быть. ее обращение с сергей не изменяться, она быть так же нежный и ласковый, но этот тихий вечер уже не доставлять она такой счастие, как в первый время. если бы он мочь быть наблюдательный, он бы подмечать в она иногда не то усталость, не то скука. среди живой разговор, среди нежный слово и, в особенность, в тот время, когда он развивать перед она свой мечта, свой план, свой надежда, в который она, конечно, играть первый роль, она вдруг иногда умолкать и сидеть неподвижно, опускать рука. живой краска сбегать с лицо ее, огонь ее глаз потухать, и весь ее красота, заключаться, главный образ, в этот оживление, в веселость, остроумие, почти испаряться. она делаться так бледный, апатичный, она вдруг как будто стареть...
       она становиться просто скучно, а скука быть первый враг она, от который она бежать, как от чума, который прогнать она всегда быть готовый всякий средство, всякий даже жертва...
       и как же она быть не скучать! ведь это все один и тот же: сергей оставаться неизменный, он только с каждый день сильно и сильно она любить, он с каждый день сильно тосковать и мучаться... он все уверять она в любовь свой... боже мой, да она сам видеть, слишком даже видеть, что он она чрезмерно любить, только пусть бы уж хороший любить мало, да суметь бы прогнать ее скука!..
       только очень чистый женщина, стоять на большой нравственный высота, способный как следовать оценивать любовь человек и сильно любить за то, что они сильно любить. большинство же женщина, и в особенность такой женщина, какой быть герцогиня, не нуждаться в истинный и сильный чувство. чтобы заставлять такой женщина любить себя, чтобы приковывать они к себя на долгий время, человек должный отдавать они как можно мало свой сердце, получать над они власть и пользоваться она деспотически.
       сергей мочь заинтересовывать и увлекать герцогиня свой красота, свой молодость и свежесть, приятный сторона свой ум и характер. он являться перед она совсем новый человек, он так не похожий быть на тот молодой человек, с который она до сей пора встречаться в париж и в версаль. он увлекать она сильно, чем кто-либо, но удерживать она быть не в его сила. он слишком она поддаваться, слишком быть послушный. угождать она, исполнять весь ее желание и каприз быть для он потребность, а собственный желание и каприз перед она у он не быть.
       потом он строить план. он вот хотеть заставлять она разводиться с муж, наделать бездна глупость. он, пожалуй, вздумать отрывать она от все, что она близко, с что она сродниться, без что жить не мочь... о, конечно, он считать она свой собственность, думать, что весь ее жизнь, как быть весь жизнь, должный теперь сосредотачиваться в немой один. как он ни нежный, ни послушный, ни мягкий -- он, конечно, самый смешной ревнивец! она еще не успевать убеждаться в это, до сей пора она не подавать он повод к ревность, но она не мочь ошибаться -- он так по-детски, так глупо любить... и потом, этот вечный нежный элегический признание.
       она любить они в пятнадцать год, когда жить еще в стена монастырь, признание этот понравиться она и в он, напоминать она тот старый время ее девический наивный жизнь.
       но что быть хороший в первый день их любовь, то ведь, наконец, становиться и скучный!..
       конечно, он милый иногда, он такой славный мальчик, совсем ребенок... мило в немой и то, что он не знать жизнь, что он еще не уставать, не пресыщаться жизнь, как весь его сверстник. да ведь она-то уставать, она пресыщаться, она необходимо разнообразие -- а то она умирать от скука!
       бедный сергей! он стоить только затевать маленький игра, стоить начинать опаздывать на свидание с она, раз-другой совсем не являться, заводить какой-нибудь легкий, мимолетный интрига, о который становиться бы говорить, о который бы и она узнавать, тогда она переставать бы скучать, в она весь же быть настолько к он чувство, чтобы взволноваться этот. и если бы в объяснение с она он выдерживать характер, если бы он успевать доказывать она, что она мочь легко он лишаться -- она ни за что бы он не выпускать, и в чем много бы он становиться пренебрегать она, тем много бы у он быть над она власть.
       но на подобный игра сергей не быть способный. если бы какой-нибудь опытный друг посоветовать он все это, он почитать бы этот друг враг, а благоразумный совет -- святотатство.
       он начинать, наконец, замечать в мари какой-то странный перемена -- она уже положительно скучать и не мочь скрывать это.
       -- ты бледный, ты грустить?! -- с тоска говорить он, вглядываться в ее потухать глаз. -- мари, что с ты, сказать я ради бог!
       -- ровно ничто,-- отвечать она, -- я просто скучно.
       скучно!!! он совсем не понимать это. мочь быть тяжко, грустно, страшно -- но только не скучно! он стараться вывести ее из этот странный настроение -- удваивать к она свой нежность, свой ласка, всячески доказывать она любовь свой. но это он только вредить дело -- мари становиться все странно и странно...
       однажды, подъезжать в обычный час к отель д'оринья, сергей еще с улица замечать свет в некоторый окно.
       "что бы это такой мочь значить? -- с беспокойство подумать он. -- неужели герцог вернуться?!"
       его сердце болезненно забиваться. он решительно не в состояние быть встречаться с этот человек, который знать очень мало, который всегда оказывать он самый изысканный любезность. ненависть охватывать он.
       "что же такой, что она он не любить! ведь он ее муж, он иметь самый страшный право на она!.."
       но он все же, мочь быть, как-нибудь справляться бы со свой ненависть, он не мочь справляться с другой чувство -- с сознание свой унизительный положение перед этот человек. ведь он должный лгать перед он, бессовестный лгать, выказывать он почтительный любезность...
       "нет, я не мочь с он встречаться! -- решать сергей.-- я не выдерживать, у мы сегодня же плохо кончаться... а между то ради мари, ради ее спокойствие это невозможный!"
       он уже хотеть ехать обратно; но мысль, что, мочь быть, герцог не возвращаться, что свет в окно иметь какой-нибудь другой объяснение, останавливать он. привратник объяснять он, что у герцогиня гость. большой тяжесть спать с душа его, и ее заменять изумление.
       "гость! ведь она почти никто не принимать весь этот время и в этот час всегда ждать он, всегда бывать один..."
       с неопределенный, мрачный предчувствие, с тоска проходить он ряд освещать комната и входить уже не в будуар, а в один из парадный гостиная. мари встречать он и сразу поражать: бледность, апатия и скука последний день в она не быть и след. она снова сиять красота и оживление, она быть милый и веселый, как в тот время, когда он только что узнавать она.
       общество, собираться в ее гостиная, быть он знакомый. почти со весь этот лицо он уже встречаться в версаль. это быть интимный, родственный кружок герцогиня: два-три дядя она, еще недавно занимать важный место и теперь не знать на что решаться: последовать ли пример граф де марси и спешить вон из париж, или оставаться в ежедневно редеть кружок тюильри. быть тут два тетка-старушка, кузина, потом неизменный член великосветский гостиная -- изящный аббат с вкрадчивый манера и тихий голос, с быстрый глаз, уметь проникать всюду и подмечать даже и то, что никто не видеть.
       но среди этот небольшой кружок оказываться и новый лицо, который сразу останавливать на себя внимание сергей. это быть человек уже не молодой, но далеко еще не старый, хорошо сохраняться, крепко сложенный. он одевать быть с изящный простота весь в черный -- и этот черный костюм еще более выделять красота его смуглый лицо с резкий черта, с огненный глубокий глаз, который не то тревожно, не то пытливый глядеть из-под густой, почти срастаться бровь. этот лицо неприятно поражать сергей, он замечать в он что-то отталкивать, что-то фальшивый. еще у порог гостиная, где встречать его хозяйка, он спрашивать она:
       -- кто это?
       -- это очень интересный человек,-- отвечать мари, -- я они сильно заинтересовывать мой тетка, маркиз. он звать граф монтелупо, он итальянец, известный путешественник, ученый, доктор, обладать многий важный медицинский секрет, добывать он на восток...
       -- я никогда не слыхать о он, -- проговаривать сергей.
       герцогиня даже как будто обижаться на это его замечание.
       -- мало ли о кто вы не слыхать, но это не мешать он быть то, что он быть -- а именно, очень интересный человек.
       в этот время к они подходить старуха-маркиз.
       -- Ah, monsieur Gorbatoff, очень рад вы видеть, и этот удовольствие я обязанный граф монтелупо -- ведь вы не иметь обычай навещать такой скучный старуха, как я. а я весь время быть очень больной -- не мочь шевельнуться и, если бы не граф, который самый чудесный способ спасать я, я вряд ли когда-либо быть бы в состояние появляться в гостиная мой племянница... однако, что же мы стоять? пойти... мари, познакомить скоро monsieur горбатова!..
       сергей и граф монтелупо вежливо раскланиваться друг перед друг. старуха маркиз опять заговаривать, обращаться к сергей:
       -- да, вот, вот мой спаситель! не быть он, да я, мочь быть, и месяц не проживать бы.
       -- что же вы быть больной, маркиз? -- почитать свой долг осведомляться сергей.
       -- ах, хорошо и не спрашивать я! страшно и подумать... я не знать название мой болезнь; но дело не в название. у я вдруг отниматься нога... и при это боль... боль! ни день, ни ночь не иметь покой... вдруг приезжать в париж граф; у он быть рекомендательный письмо ко я от один мой приятельница. недвижимый на свой постель, я не решаться принимать он... тогда он я написать, рассказывать весь симптом мой болезнь и уверять, что я вылечивать... признаваться, к большой стыд свой, что я сильно сомневаться. но вот граф являться, сделать какой-то смесь, обмакивать в этот смесь кисточка, нарисовать на мой несчастный нога какой-то знак, произносить при это таинственный слово -- и, как видеть, я здоровый, я ходить, весь мой боль, весь мой мучение проходить, как сон...
       сергей взглядывать на итальянец -- тот сидеть полуопустить глаз, на лицо его выражаться спокойствие и чувство собственный достоинство.
       -- болезнь маркиза,-- произносить он на ломаный французский язык,-- хотя и казаться здешний доктор непонятный и опасный, но для я она быть совершенный пустяк. я удаваться в один день излечивать самый страшный болезнь, признавать весь медицинский знаменитость за неизлечимый.
       -- в такой случай вы обладать самый могущественный средство! -- едва скрывать невольный улыбка, замечать сергей. -- но, сказать, пожалуйста, причем же тут таинственный слово, о который упоминать маркиз?
       итальянец подымать на сергей свой черный, пронзительный глаз и с едва заметный усмешка отвечать:
       -- главный сила мой средство и заключаться в этот слово; тот смесь, который я делать, можно анализировать, она мочь приготавливать всякий, но без знание необходимый мой слово она не производить никакой действие.
       -- я до сей пора не приходиться встречаться с подобный чудо,-- сказать сергей,-- и я не полагать, чтобы какой-нибудь слово мочь иметь исцелять сила; но перед ваш свидетельство, я, конечно, должный смолкать.
       он учтивый и сухо поклониться и отходить от граф монтелупо.
       "да ведь это или сумасшедший, или самый наглый обманщик!-- подумать он.-- что выживать из ум старушка-маркиз поддаваться весь это -- немудрено; но какой образ мари мочь они интересоваться?"
       а между то он видеть, что и мари, и весь присутствующий смотреть на этот итальянец как на какой-то особенный существо, засыпать его любезность, ловить каждый его слово. только на губа изящный аббат по время мелькать саркастический усмешка, который он, однако, тотчас же и прятать, стараться представляться такой же заинтересованный и восхищенный, как и весь остальной.
       граф монтелупо возобновлять свой рассказ, прерывать появление сергей. он отвратительно говорить по-французски, но очень бойко, и обладать дар слово. к то же он рассказывать самый невероятный вещь и увлекать не форма рассказ, а его содержание. по его слово, он недавно вернуться из азия, где проживать несколько год, преимущественно в тибет.
       -- что же изумляться,-- говорить он,-- если я мочь свой средство восстанавливать расстроенный функция какой-нибудь орган! мой познание мочь удивлять в европа; но для азия они слишком ничтожный. я только ученик великий учитель...
       -- но если ученик производить такой чудо,-- с благоговение произносить старушка-маркиз,-- то что мочь сделать учитель?!
       -- все, что угодно! -- торжественно и спокойно отвечать граф монтелупо.-- для они нет ничто невозможный. в тибет я сам быть свидетель, как далай-лама при огромный стечение народ кинжал распарывать себя живот, собственный рука вынимать весь свой внутренность, полагать они в большой таз с вода, вымывать, затем опять вкладывать на место, замазывать громадный, зиять разрез один он известный состав -- и через несколько минута не оставаться никакой видимый след от этот страшный операция. только далай-лама оказываться гораздо бодро. народ ликовать; вода, в который далай-лама вымывать свой внутренность, получать целительный сила, и каждый ее капля цениться на вес золото...
       -- и вы сам, свой глаз весь это видеть! -- с волнение в голос произносить мари.
       -- конечно! иначе я бы не становиться и рассказывать, герцогиня! я находиться в два шаг от далай-лама и видеть такой подробность происходить... но и это еще не весь -- восточный мудрец способный на больший. опять-таки у я на глаз один из они оживлять мертвец, пролеживать около полгода в замуровывать склеп, в герметически закупоривать гроб...
       -- это непостижимый! это поразительно! -- повторять все и слушать с открытый рот, жадно впиваться глаз в рассказчик, не сметь дышать, бояться проронить один его слово.
       и сергей с изумление видеть, что более все поражать, более весь возбуждать мари. глаз ее сверкать и искриться, на щека то и дело вспыхивать румянец. она подсаживаться близко к граф монтелупо, она глядеть на он почти с обожание.
       сергей не мочь выносить это. он не так возмущать самый рассказ граф -- он всегда с удовольствие слушать интересный сказка и даже, в известный настроение, быть готовый почесть самый причудливый сказка за действительность. он возмущать не сказка, а сказочник, его тон, его манера, в который он все ясно и ясно подмечать что-то фальшивый и наглый. он еще не случаться встречаться с шарлатан-авантюрист, который быть так много в течение XVIII столетие и который очень ловко пользоваться доверчивость общество и отлично устраивать свой дело в столица европа, но он много слышать о подобный человек, и, вглядываться в этот итальянец, не сомневаться, что он принадлежать к число они.
       но ведь мари не раз при он зло и остроумно смеяться над такой шарлатан, над этот делатель философский камень и открыватель универсальный целебный средство. так что же это с она? чем этот сказочник так увлекать она, куда деваться она апломб, ее остроумие, ее живой и насмешливый ум? она как глупый девочка слушать этот рассказ и принимать они как откровение.
       да и полно -- что это за граф монтелупо?! тот ли он еще, за кто выдавать себя? кто он знать? в его манера, в его обращение столько деланный, он так не похожий на человек, привыкать к хороший общество...
       сергей становиться тяжело и скучно, рассказ итальянец его не увлекать. он подниматься и, отговариваться дело, становиться прощаться.
       мари он не удерживать и рассеянно протягивать он рука. их взгляд встречаться; но в первый раз он не прочитывать в ее глаз ничто, к что привыкать, воспоминание о что всегда жить от минута разлука до новый свидание с она.
       она он будто совсем не видеть.
      
    XVII. нежданный радость моська
      
       красивый и обширный отель у церковь магдалина быть окутывать вечерний сумерки. стоять свежий и ясный зимний погода. бесчисленный звезда высыпать на темный небо. а внизу, круг отель, на бульвар идти обычный городской жизнь. пестрый толпа меняться то и дело, мигать ряд зажигать фонарь, огонь в лавочка, магазин и кофейня. всюду слышаться оживленный говор, иногда доноситься звук удалой, возбуждать песня...
       стоить немного прислушиваться и приглядываться -- и легко можно быть по то, что делаться и говориться, в полчаса какой-нибудь, в час уяснять себя настроение ум и положение дело в париж. несмотря даже на зимний время и на этот, хоть и ясный, но довольно холодный вечер, все-таки весь парижский жизнь быть на улица. по дом оставаться только ребенок, да престарелый человек, который быть не до жизнь. и сразу становиться ясный, что этот париж, выходить на улица не из богатый палата, а по больший часть из каморка и чердак, находиться в самый веселый, возбуждать настроение дух, что он чувствовать себя хозяин и не бояться никакой стеснение. но опять-таки в этот свобода, в этот веселие чувствоваться что-то плохой даже самый неволя -- среди видимый безопасность быть самый страшный опасность, опасность беспорядок, безначалие, каприз дикий чернь, весь этот бесцеремонный, грубый мужчина и женщина, при встреча величать друг друг "citoyen" и "citoyenne" и в тот же время не иметь ни малый понятие о свой гражданский право и обязанность.
       в этот атмосфера мочь себя хорошо чувствовать только человек ни над что не задумываться, не иметь за душа ничто близкий, ничто дорогой и святой...
       толпа сновать взад и вперед. иной останавливаться и бесцеремонный усаживаться на ступень подъезд отель, в который жить сергей горбатов. несколько человек прислуга, выходить из отель, вступать в беседа с проходить и отдыхать на подъезд; только в число этот прислуга, конечно, не быть ни один русский человек. весь человек, привозить сергей из петербург, а они можно быть насчитывать около дюжина, выходить на улица только в крайний случай. если хозяин не быть дома, они обыкновенно собираться в кухня и толковать о свой горестный положение, о то, скоро ли приходиться вернуться на родина.
       так быть и теперь. хозяин уезжать -- он в этот время в гостиная герцогиня с тоска и изумление слушать россказни граф монтелупо,-- и он ожидать домой во всякий случай не рано полночь. только в кухня да в сени виднеться свет. обширный и роскошный покой стоять почти в полный мрак, слабо озарять едва мелькать отблеск уличный фонарь. впрочем, в отель быть один небольшой комната, вблизи от спальня сергей, в который быть зажигать огонь -- этот комната занимать карлик моська.
       грустно провожать сергей -- он, конечно, хорошо знать, куда отправляться "дита" каждый вечер,-- моська проходить в свой комната и улечься на свой маленький кроватка. сон составлять теперь его единственный утешение, но он редко мочь пользоваться этот утешение -- совсем плохо становиться спать. вон и теперь, как ни стараться он, а все же никак не мочь заснуть, только повертываться с бок на бок, стараться находить какой-нибудь самый удобный положение -- то нога, то рука помешать, то ухо почему-то совсем неловко и даже больно.
       -- нет, не заснуть! нечего валяться! -- прошептать моська и слезать с кровать.
       -- а и стужа в комната! -- продолжать он свой шепот -- думать вслух быть его старый привычка. -- а и стужа же, оно немудрено, как там ни говорить, все ж таки хоть и французский, а ведь зима!.. даром, что снег пойти и в тот же минута растаивать... а утренник порядочный становиться... ну, а в дом вон и зимний рама нету -- от окошко, как из пропасть, дуть.
       он садиться на кроватка и оглядывать комната. комната его быть небольшой, но уютный, с два светлый, широкий окно, с мягкий, низенький мебель, с камин. когда сергей горбатов въезжать в отель и решать быть, что карлик занимать этот комната, она ничто не отличаться от подобный же помещение в богатый парижский дом. но не проходить и неделя, как внешность она совсем изменяться. оставаться только лепной, высокий потолок да камин с широкий зеркало в золоченый рама и два прекрасный севрский ваза.
       моська устраивать себя детский кроватка с высоко взбивать пуховый нерина и целый десяток подушка, малый-малый маленький, возвышаться пирамида у изголовье. кровать быть покрывать ватный одеяло, состоять из разноцветный треугольник и квадратик всевозможный материя, очень красиво подбирать и сшивать. это одеяльце быть сшивать в горбатовский по приказание марья никитишный, даже под ее личный руководство, и подарить она моська в день его ангел.
       в правый угол комната помещаться киотик с образ, перед который гореть неугасимый лампадка. тут же быть втыкать и верба, и тоненький восковой свечка с налеплять на она двенадцать восковой катышек. этот свечка моська хранить от последний великий четверг, от "двенадцать евангелие". в киотика же помещаться, вместе с образ красный пасхальный яичко, два пузырек, заткнуть воск и заключать в себя один -- святой масло, другой -- святой вода. тут также лежать и ватка от "иверский", и колечко от святой великомученица варвара.
       самый видный место в киот занимать образ преподобный сергий, с висеть на немой тоненький шелковый поясок. на этот поясок быть выткать молитва угодник и три раз покоиться этот поясок на мощь преподобный.
       моська сам привозить он от "сергий-троица" в последний раз, как быть там. он хотеть, было, как в прежний время, опоясывать они сереженька, да тут же и раздумывать.
       "бросать дита неразумный, не становиться носить святыня... француз проклятый надругиваться только!.."
       но никто не подарить моська этот пояс и вот теперь аккуратно каждый вечер вынимать он из киот и незаметно класть под подушка сергей.
       по стена моськина комната быть развешивать, гвоздочка приколачивать, плохой гравюра библейский содержание и лубочный картинка, по больший часть изображать "адский мучение". карлик чрезвычайно любить подобный картинка или "лист", как он называть они. особенно же нравиться он "мучение грешник", и чем такой лубочный картина быть безобразный, то много находить в она прелесть моська. иногда, в свободный минута, он останавливаться перед "адский мучение" и смотреть на они долго, не отрываться. воображение его, прицепляться к какой-нибудь отвратительный фигура черт с хвост и бычачий рог или поджигать грешник, похожий на что угодно, только не на человек -- рисовать он грандиозный и страшный картина, и моська трепетать от ужас.
       он собирать этот лист весь свой жизнь и никогда не расставаться с они. уезжать куда-нибудь, он снимать они со стена свой комнатка в горбатовский, сдувать с они пыль, свертывать они в трубочка и тотчас же по приезд в петербург или в москва, или вот теперь в париж прибивать они к стена свой новый помещение. картинка быть отрепать, запылить, засиживать муха, но по-прежнему милый и дорога моська.
       у окошко на столик стоять поднос, кувшин с квас и опрокидывать стаканчик. моська не мочь жить без квас и первый дело позаботиться о то, чтобы в число штат, взять из петербург заграницу, находиться и один из горбатовский повар, специальность который быть приготовление сам вкусный и почти даже целебный квас. рецепт этот квас в число многий другой, приятный и полезный для домашний обиход секрет приносить с себя марья никитишный в горбатовский хозяйство.
       посреди комната стоять другой, довольно большой стол на коротенький ножка и перед он маленький, покойный креслице. на стол лежать несколько книга, чернильница, перо, бумага. это быть письменный стол карлик; тут он работать по несколько час в день, сочинять письмо для прислуга, для повар и лакей, привозить из петербург. они истомляться тоска по родина и находить единственный отрада посредством моська беседовать со свой присные о "всякий здешний басурманский мерзость".
       дверь в моськин комната всегда стоять на запор. он не любить, чтобы кто-нибудь без он входить в его помещение. он вставать всегда чем свет и сам убирать и выметать свой комната, а выходить, запирать она и ключ класть в кармашек камзол. поэтому-то в целый день запирать моськина комната, как в горбатовский, в петербург, так и здесь стоять особенный запах лампадный масло, мятный квас и еще что-то неуловимый, но ничуть не противный, а приятный даже, один слово, запах монастырский келья.
       сергей с детство знать и любить этот запах. у он всегда как-то спокойно и тихо становиться на душа, как только он он заслышать и поэтому нередко он заглядывать в моськин келья. заглядывать он в она и теперь, в этот последний время, только уж моськин воздух не производить на он прежний умиротворять действие. слишком шумный и тревожный гроза бушевать в его сердце...
       моська несколько минута просиживать на свой кровать, но холод начинать пронимать он. из окно, действительно, сильно дуло.
       -- растапливать камин,-- подумать моська,-- а то то и ждать лихоманка схватывать!
       он подходить к камин, растапливать он и следить, как пламень перебегать с один полешко на другой и вот охватывать они все и засверкать, и заструиться, и помчаться вверх, пропадать в темный каминный устье. дерево весело трещать, корчиться и пламенеть. красный отблеск обдавать крохотный фигура моська, его сморщенный грустный и значительно похудеть в последний время личико. он стоять, повертываться то один бок, то другой к огонь и становя то один, то другой нога на каминный решетка. вот он и совсем согреваться, даже чересчур жарко становиться.
       -- ну, что в немой толк, в этот камин-то,-- зашептать он,-- согреваться, накаляться, а отходить,-- и опять холод... и потому ведь никакой тепло не держать. и это, говорить, умный народ! нечего сказать -- умный! до печка не додумываться. что такой зимний рама -- не знать... дрожать, мерзнуть, плакаться, а как пособлять горе -- они и невдомек, а уж чего бы, казаться, легко!.. эх, кабы тут да лежаночка!
       он так ясно-ясно вспоминаться его каморка в горбатовский с вечно горячий лежанка, на который он так любить подремать, свернуться клубочек.
       -- эх! кабы тут мой лежаночка! -- грустно повторять он, отходить от камин и приседать в креслице перед свой письменный столик.
       он зажигать весь свеча в низенький шандал и приниматься за работа: открывать на замечать бумажка страница три книга: первый книга быть евангелие на славянский язык, старинный, засаленный, в толстый кожаный переплет, с большой медный застежка. второй -- новенький евангелие на французский язык. третий -- французский-русский словарь.
       моська с первый день, как увидать француз рено, догадываться, а потом и убеждаться, что это безбожник, совсем безбожник, даже плохо идолопоклонник. но он не раз слышать, и сергей он доказывать, что француз хотя и не православный, но все же христианин. несмотря, однако, на весь доказательство, этот факт оставаться не совсем ясный для карлик. а по приезд в париж и навидаться здесь всякий ужас, он наотрез отказываться он верить.
       -- какой же христианин,-- говорить он,-- не мочь то быть. кабы христианин быть, разве так бы жить, разве бы такой творить?! как это сереженька говорить, что у мы один евангелие -- не мочь поверять. наверно, в ихний евангелие то, да не то написать...
       и вот он добывать французский евангелие и в свободный минута приниматься сличать он со славянский. какой слово не понимать -- сейчас в словарь справляться, а если же сомнение оставаться, то помечать и на бумажка записывать, а потом при случай и спрашивать сереженька. к великий его изумление до сей пора во французский евангелие ошибка не находиться; но он все же не изменять свой убеждение и каждый раз, присаживаться к работа, ждать, что вот-вот сейчас и нападывать на что-нибудь совсем неподходящий и еретический...
       как не удаваться моська заснуть, так не удаваться он и углубляться в любимый работа. проверять несколько строка и записывать на бумажка не совсем понятный он слово, карлик откладывать в сторона книга и сидеть, подпирать голова свой крохотный ручонка и тяжело вздыхать. он опять начинать громко говорить сам с себя:
       "и ведь кажинный-то вечер! господи, и долго ли же это так быть, и чем оно кончаться?! ведь совсем, как быть, на себя не похожий сделаться... ведь марья никитишный кабы увидать, так рука бы всплескивать, я корить бы становиться: "не доглядывать!.." а я что же?.. что я тут поделать, как за он доглядывать?!"
       моська разводить рука и опускать голова.
       "нешто он я послушать!.. ведь вон намедни заводить быть сторона разговор о горбатовский, о матушка, о княжна наш -- так он вид делать ровно не слышать, а потом осерчать -- "уходить, говорить, степаныч, не время я, дело много, надо работать" -- а какой там дело, какой работа! чай, и работа да дело весь свой кинуть!.. ровно она он околдовывать, ведьма этот французский! ведь узнавать, ведь узнавать -- весь подноготная про герцогиня этот выведывать!.. совсем, как быть, непутевый этот бабенка! он, может, думать, что она золото, а то не знать, что не он у она первый, не он последний... много она же человек баять -- много у она перебывать..."
       "а ведь как свертеть он, сердечный! -- даже стыд всякий лишаться... и это он-то, он, наш голубок белоснежный, сереженька!.. давно ли же на он ни пятнышко не быть, ни зазоринка!.. думать я -- так он в чистота и к венец представлять, княжна наш раскрасавица из рука в рука передавать: "на, мол, брать свой сокровище, уберегать он себя от всякий грех и соблазн!.." так ведь и думать, на то и надеяться. мало ли что в питер мочь случаться, а ведь не случаться же... а этот, этот! на глаз лишь попадаться -- и весь прах пойти!.."
       "да, господи ты мой милосердный, где же, говорить, глаз-то у человек? ну что он в она находить? -- ведь дохленький -- кость да кожа, в лицо ни кровинка, а рот-то как раскрывать, так ровно съедать хотеть -- и всего-то я, и с голова, и с рука, и с нога проглатывать мочь... ну, уж ротик, нечего сказать -- красавица! и это после танечка-то, после княжна-то!.. тьфу ты, прощать господи! завораживать, как быть завораживать!.."
       моська вставать и маленький, но скорый шаг начинать ходить по комната из угол в угол.
       "один спасение, один спасение -- скоро вон отсюда, да так, чтобы никой манер нельзя быть оставаться! по приказ государыня!.. а проживать здесь еще месяц, другой, так он уж тогда не разделываться, пропадать, ни за что пропадать ребенок. да что же это за мука такой?.. что они все молчать, ровно перемирать -- не давать господи! ведь писать я лев александрыч, писать татьяна владимировна, казаться, писать как следовать. перед лев-то александрыч не становиться запираться, весь как быть подноготная выкладывать: спасать, мол, племянник, коли дружба старый борис григорьич помнить!.. ну, да и княжна тоже хоть прямо и ничто не сказать, а понимать она, сердечный, что женишок спасать надо. так что же они?! что молчать?! о, господи!.."
       крохотный рука карлик подниматься, и он становиться загибать пальчик за пальчик, считать день и число...
       "давным-давно тот письмо получать, давным-давно ответ бы мочь быть, а ни слух ни дух, пропадать не мочь, об это и думать нечего. так что же они? ведь так нельзя, нельзя дитя оставлять без защита. и ведь где ж таки видать, чтоб этакий делаться -- усылать без вина в ад кромешный и думать позабывать! пропадать, мол... да что он они такой сделать, в чем провиниться? и разве можно добрый, православный человек держать в этот проклятый париж?! ну, вот они присмиреть теперь, изверг, да надолго ли? ведь они теперь всякий, как быть всякий страх лишаться, над они никакой начальство нету... они свой король в грош медный не ставить. он на потеха даваться они, играть они с он, как кошка с мышь: а повертываться, дескать, направо, а пробежаться влево, делать, что мы приказывать! а он-то исполнять, то не ведать, что чем много они слушаться, то больший с он требовать становиться, а вволю натешиться он, вконец он погубить -- да один ли он? это что за народ -- это народ без бог, без совесть, без разум -- как учнуть крушить, так разбирать не становиться, кто правый, кто виноватый... лишь бы под рука подвертываться... и не останавливаться, пока сам не подыхать! зверь, как быть зверь!.. и вот у этот-то зверь и мы нона в лапа, да еще и другой гадина, пиявка поганый, при себя держать. и впрямь она пиявка, бабенка этот негодный, весь кровь из ребенок высасывать!.."
       моська останавливаться, сморщенный его личико сморщиваться еще много, и он горько заплакать. он быть теперь ни давать ни взять малый ребенок, и жалкий, беззащитный и трогательный слышаться в его рыдание, видеться в его не то детский, не то старческий личико. наконец, он удерживать свой слеза, отирать глаз маленький платочек и безнадежно махнуть рука.
       "нет, хороший и не думать,-- прошептать он,-- дума и слеза не пособлять горе. один надежда на бог оставаться -- неужто же он, отец милосердный, захотеть наш погибель?"
       моська набожно взглядывать на киот с образ, подходить к он, упасть на колено и долго, и жарко молиться. этот молитва укреплять он и успокаивать. он опять подходить к свой письменный столик и приниматься за евангелие. внимательно работать он, но все же никак не находить ошибка во французский текст.
       вдруг кто-то постучать у дверь. моська прислушиваться: стук повторяться.
       -- кто там? кто стучать? -- спрашивать он.
       -- отворять, моисей степаныч, отворять скоро, это я -- петр.
       петр быть молодой малый, любимый камердинер сергей. моська тоже благоволить к он и обучать его грамота.
       -- что ты, петр? что ты?
       -- да отворять же, моисей степаныч!
       в голос петр слышаться не то тревога, не то что-то совсем необычный. моська вздрагивать.
       -- господи! али что случаться?!
       он вскакивать, подбегать к дверь и дрожать ручонка ввертывать ключ.
       -- моисей степаныч, пожаловать, наш приезжать! -- проговаривать петр с радостный и взволновать лицо.
       -- что наш, кто такой наш?
       -- деревенский -- княгиня с княжна!..
       моська отступать шаг, схватываться рука за голова; но потом вдруг громко и с досада плюнуть.
       -- тьфу, дурак! это еще что? озорничать вздумать со скука! что же я ты посмешище, мальчишка даваться, что ли?! да как ты это со я такой шутка выдумывать? нет, любезный, я ты это так не спускать!.. вот постоять, ужо вернуться сергей борисыч, пожаловаться я, как ты насмех я подымать, так он ты за это не похвалить!
       и совсем разобижать и рассерженный моська хотеть запирать дверь, но петр отводить он рука и входить в комната.
       -- моисей степаныч, да бог же с вы, что это вы? -- проговаривать он, присаживаться перед карлик на корточки, как всегда это делать, когда вступать с он в беседа. -- да неужто же бы я так становиться шутить -- верно говорить, княгиня с княжна приезжать!..
       моська вглядываться в лицо петр и вдруг поверять.
       -- не лгать, не шутить?! взаправду приезжать, петруха?! -- взвизгивать он, хватать он за плечо.
       -- да взаправду же, господи, ступать -- так сам увидеть, звать вы они...
       -- приезжать! боже мой, экий счастие! слава ты, господи!..
       карлик быстро перекрещиваться по направление к киот, выскочить из комната и как кубарь помчаться вдоль по коридор. петр едва поспевать за он, радостно ухмыляться.
      
    XVIII. гость
      
       пока моська катиться на свой коротенький ножка через коридор и ряд комната до тот зал, где по слово петр, находиться приезжий, он чуть с ум не сходить от волнение и сомнение.
       по лицо петр он должный быть убеждаться, что тот он не обманывать, по крайний мера не хотеть обманывать. но разве это возможный, чтобы княгиня пересветов с дочь очутиться вдруг в париж? в последний день он ожидать что угодно, он мечтать среди бессонный ночь, повертываться с бок на бок на свой детский кровать, что вот-вот прийти письмо от нарышкино или безбородок, и по приказ государыня сереженька должный быть немедля же выезжать из этот кромешный ад и ехать в петербург с еще больший скорость, чем они сюда приезжать. он мечтать, что, по возвращение, на несколько день отпрашиваться в горбатовский и убеждать княжна таня поспешить к сергей.
       "а являться она и весь этот колдовство пойти прах! миг позабывать дита неразумный французский ведьма..."
       таков быть единственный исход, представляться моська. а тут вот письмо никакой нет -- а сам таня в париж!
       "ведь это же невозможный, ведь это ровно в сказка -- такой на свет николь не бывать!" -- повторять себя моська.
       -- петруха! -- вдруг крикнуть он, обращаться назад к свой спутник. -- да ты что?! ты я отвечать, как перед бог,-- свой ли глаз видеть княжна с княгиня?!
       -- кабы не видать -- сам бы не поверять! -- отзываться петр.
       -- и ты не почудиться, не померещиться?!
       -- эх, моисей степаныч!!
       петр махнуть рука и засмеяться.
       наконец, карлик добежать до зал. несколько свеча, зажигать в канделябр, тускло освещать обширный высокий комната, в глубина который на диван виднеться два женский фигура.
       едва моська показываться у дверь зала, как один из этот фигура вставать и кинуться к он навстречу. он бежать уже, задыхаться, но она оказываться проворный его -- миг быть рядом с он, склоняться к он, крепко обнимать, он и поцеловать.
       -- степаныч, мосенька, голубчик, здравствовать! -- ласково и взволнованно повторять над он знакомый голос.
       он совсем ошалевать, он стоять как истукан, неподвижно, с выпучивать глаз, только сердце его шибко биться.
       наконец, он очнуться и радостно взвизгивать.
       -- княжна! княжна! она и быть, золотой барышня! вот счастие-то! ох, голубка ты мой, ох, золотой ты наш сокровище!!
       слеза так и брызнуть из глаз ее. он ловить и целовать рука таня, он хватать она за платье, будто все же бояться еще, что это сон и что вот она сейчас исчезать, испаряться и ничто не оставаться от этот неожиданный радость.
       -- а вот и матушка, степаныч,-- проговаривать таня.
       карлик мгновенно опоминаться, сдерживать свой волнение, и, подходить к диван, на который сидеть княгиня, отвешивать она низкий поклон и бережно поцеловать протягивать он рука.
       минута первый восторг проходить, теперь он снова владеть себя. он уже с изумление вглядываться в неожиданный гость, переводить глаз с княжна на княгиня и обратно. наконец, он всплескивать рука.
       -- матушка, ваш сиятельство! -- пропищать он.-- да вы ли это, сударыня, ведь, почитай что, и узнавать нельзя. да и барышня-то, барышня как изменяться!!
       -- да ну что же об это! -- с тихий и ласковый, совсем незнакомый моська улыбка проговаривать княгиня.-- а вот что, моська, сказать ты мы, батюшка, как теперь мы быть, ведь мы ровно в лес, как быть никто и ничто не знать. да и приезжать-то в париж на ночь глядеть, как ни спешить, как ни упрашивать я добираться до свет, ничто не помогать -- остановка, осматривать, весь пожитки наш перерыть. нет ли, к ишь ты, что запретный. а что у я такой запретный мочь быть?! ничто, говорить, у я нету, так ведь поди ж ты -- не верить!.. ну уж порядок, да и людишки-то здесь... грубый!.. много страх дорогой натерпеться... как мы здесь быть? где устраиваться -- ничто я то не знать. вот привозить дочка к сережа, а захотеть ли он мы -- о то мы он и не спрашивать, и о приезд не предупреждать он, как снег на голова...
       карлик замахать рука.
       -- матушка, ваш сиятельство, да куда бы вы быть, как не к мы во двор?! ведь сергей борисыч кровный быть бы обида, кабы он миновать. а что не извещать заранее, то уже этот барышнино дело -- видно, знать она, зачем так сделать...
       -- да я-то, татьяна владимировна,-- обращаться он к таня, -- я-то зачем словечко не извещать? ведь я тут как быть пропадом пропадать, не получать от ты весточка, а теперь вот чуть с ум не сходить от радость. да не знать, мочь, и впрямь я не в свой рассудок -- верить и не верить, что вы передо я!.. эх, извещать бы, сударыня, пожалеть бы старик моська...
       таня опять нагибаться к он и крепко поцеловать в сморщенный лобик.
       -- ну, мосечка, прощать, мочь, и впрямь я ты оповещать следовать, только у я тут свой мысль быть -- давать время, все рассказывать по порядок...
       -- ох, матушка! -- засуетиться моська. -- и то правда -- быть время, весь узнавать, спасибо, золотой барышня, что надоумливать -- а я-то, старый дурак, ошалевать совсем... ваш сиятельство, где же человек? где поклажа? да и проголодаться вы, я чай, с дорога? миг, матушка, миг все быть... да вот позволять-ка...
       он вертеться как волчок, соображать, звать свой пронзительный, звонкий голос прислуга. не проходить и пять минута, как он уже все соображать и все распоряжаться.
       совсем запыхаться, вернуться он в зала, где весь на прежний место сидеть княгиня с княжна.
       -- пожаловать, ваш сиятельство, пожаловать, боярышня,-- восторженно пищать он,-- пожаловать в наш апартамент, -- у мы, слава тот, господи, место немало...
       княгиня и таня последовать за моська.
       хоть княгиня и сказать моська, что вот, мол, они приезжать незваный и непрошенный, прямо в дом к сергей борисыч, но слово этот не иметь ровно никакой значение и быть сказать единственно ради соблюдение приличие. этот фраза показывать только, что княгиня известный весь тонкость светский обхождение. моська так это и понимать, и, конечно, ни он, ни сергей, ни сам приезжий не мочь и в голова приходить, чтобы они мочь поступать иначе. где же бы княгиня, очевидно, приезжать на короткий время в париж, и быть останавливаться, как не в дом ее родственник. объехать он дом, она наносить бы он, как верно выражаться моська, кровный обида. странность заключаться только в то, что он не предуведомлять о приезд,-- но это быть уже дело таня, и княгиня не хотеть и не сметь в это вмешиваться. раз подчиняться дочь, она уж не выходить из ее власть, и этот власть быть для она счастие. следить за малый желание таня и исполнять он сделаться теперь цель жизнь княгиня.
       а зачем таня так поступать, зачем она выдумывать этот почти невероятный поездка и так быстро она осуществлять -- весь это княгиня тогда же еще понимать вдруг просыпаться свой материнский сердце. таня нечего быть и объясняться с она. она только показывать она письмо моська, и княгиня, прочитывать оно, привлекать к себя таня, нежно она поцеловать и сказать она:
       -- ну, что же, поехать, танечка, поехать, мой ангел, навещать он, проведывать. я и сам страсть как по сережа соскучиться. а что проветриваться мы с ты не мешать -- это правда. я вот почти до старость доживать, а много ли видеть -- хоть теперь-то посмотреть, какой такой чужой страна, как там жить человек.
       таня благодарно глядеть на мать и целовать ее рука.
       марья никитишный горбатов, убедясь, что таня не шутить, называть ее огонь-девка, и хотя изумляться она и в недоумение качать голова, но быть очень рад. она посылать с она сереженька письмо, посылать он образок и успокаиваться в уверенность, что теперь все пойти хороший.
       поехать пересветов в петербург, и тамошний доктор, начинать с самый роджерсон -- лейб-медик государыня -- подтверждать, что больший поездка мочь приносить только польза княгиня. препятствие никакой не оказываться, а о то, что главный и единственный цель их поездка -- париж, пересветов никто даже не говорить, да и кто мочь приходить в голова, что они стремиться туда, откуда теперь все убегать...
       апартамент, указанный моська, быть, конечно, не только удобный, но даже роскошный.
       карлик велеть растапливать камин, поспешить с ужин, а княгиня объявлять, что она все же чувствовать себя немного утомленный и покуда прилегать.
       у она в последний время являться необыкновенный такт, тонкий чутье относительно то, что касаться дочь, и она видеть теперь, что таня очень хотеться наедине побеседовать с моська и именно сейчас, безотлагательно, пока не вернуться сергей.
       так оно и быть. едва княгиня проходить в спальня, как таня бросаться к моська, взять он за ручонка, потащить в угол комната, усадить рядом с себя на диванчик и заговаривать:
       -- ну, что же, степаныч, не томить, говорить скоро, что у вы такой? ведь ты такой письмо написать я, ведь насмерть напугать!..
       -- ты не путаться! -- нежно прошептать моська, -- не пугаться ты, золотой дитятко, страшный сон, да милостивый бог, ох как милостивый он, наш батюшка! вот и нона являть он свой великий милость. только сказать ты я, объяснять, ведь я одуревать совсем, как вы здесь-то, как оно мочь статься? да знать ли, родной, ведь вот и радоваться я, а и страх тоже брать. ведь не то, что приезжать сюда, а бежать все отсюда надобно, такой тут твориться!..
       -- не пугать я, степаныч, я не из трусливый!.. сам говорить о божий милость, оно и верно -- коли что бог не попускать, то и не быть. а как мы сюда попадать -- что же тут такой. как прочитывать я твой письмо да узнавать, что государыня не желать возвращение сережа в петербург...
       моська вздрагивать и перебивать она:
       -- как не желать! да что же это? за что же? что он провиниться?!
       таня грустно пожимать плечо.
       -- а уж это я не мочь сказать ты, сам не понимать. ну, так вот, я говорить, как узнавать, что он нельзя вернуться, один я и оставаться -- скоро сюда ехать. упрашивать я матушка и приезжать.
       -- да княгиня-то, княгиня как соглашаться?!
       таня полагать рука на плечо карлик.
       -- молчать, молчать, мося, потом, все потом, а теперь, ради бог, сказать, что тут у вы? ведь не потому только писать я, что здесь опасно, что в народ волнение. ведь так... ведь правда, ведь я угадывать?! оно, конечно, и это все нехорошо, очень нехорошо, ведь я понимать,-- но нет, в твой письмо другой быть, да, другой... не мучить, говорить скоро!
       моська опускать глаз, в сморщенный лицо его мелькнуть жалкий и смущенный выражение.
       -- ах, танюша, ох дитятко ты золотой, любить я ты, крепко любить, а отныне и почитать быть. великий разум давать ты господь, сила великий, и коли у ты уж такой разум, да такой сила, так весь мой страх, о который я писать ты, теперь проходить и пропадать. здесь ты -- ну и слава бог!
       таня нетерпеливо пожимать плечо.
       -- вот ты всегда так, степаныч,-- досадливо проговаривать она, -- ты христос бог просить поведывать весь правда. ведь душа истомляться, ведь что-что я не передумывать, сюда ехать,-- а ты весь тянуть и пугать еще много. степаныч, да коли ты так написать я, так знать же, что я такой сережа?
       -- знать, дитятко, знать, -- восторженный голос прошептать моська, -- и радоваться, давно радоваться и верить, что вы друг для друг сам бог назначать...
       -- а если так, зачем же ты от я скрывать? если ты хотеть мой счастие, если ты я любить, ты обязанный сказать я весь правда,-- я чувствовать, я знать, и вот теперь по лицо твой видеть, что это какой-нибудь страшный правда, но должный же я знать ее, степаныч. ничто, ничто не скрывать от я.
       -- да и не скрывать,-- отвечать он,-- а только что правда мой страшный, так это ты, боярышня, неверно сказать. может, и быть страшный, да говорить, коли ты здесь сам -- ничто страшный уже больше нет. не пугаться, успокаиваться и подождать сереженька -- ведь он то и глядеть вернуться. потолковать с он, сам увидеть, каков он и что ты сказать. а уже потом, коли не понимать что, и прийти ко я, я ты и объяснять все как быть, весь наш жизнь здешний перед ты выкладывать -- а пока много ни о чем я не спрашивать, нечего я теперь сказать ты, да и время нету -- еще многие распоряжаться надо.
       карлик быстро соскакивать с диван и почти выбегать из комната. таня быть кинуться за он вслед.
       -- степаныч, что с ты, да вернуться, послушать!..
       но степаныч ничто не слышать, он уже скрываться в незнакомый она комната.
       она останавливаться растерянный, не понимать, что все это мочь значить, следовать ли она тревожиться и ожидать что-нибудь слишком страшный или можно теперь, успокаиваться.
       а моська, убедясь, что она потерять он из вид и теперь не нагонять, становиться тихо пробираться к подъезд с то, чтобы встречать там сергей, когда он вернуться.
       "да, думать моська, вот оно дело-то какой!.. а что, коли я чересчур поспешить радоваться, что, коли французский ведьма свой взять?! нет, нет, быть то не мочь. ну, сергей борисыч, поглядеть я, как-то ты встречать невеста свой, красавица, что-то говорить она становиться... ах, танечка, танечка, вишь, сказать она сразу весь! да нечто это можно?! наперед нужно знать, что он-то она сказать!.."
      
    XIX. все сказать
      
       сергей возвращаться домой совсем грустный и расстроенный. он еще ни раз так рано не возвращаться от герцогиня, а потому, выходить из отель д'оринья, не находить свой экипаж. но он даже быть рад это -- в тот томление, который он охватывать, он хотеться движение, хотеться бежать куда-нибудь далеко.
       на он дунуть темнота и свежесть поздний вечер, и он спешный шаг пойти по смолкать улица сено-жерменский предместье. до церковь магдалина конец он предстоять значительный, но он идти машинальный знакомый дорогой, почти никто и ничто не замечать.
       он очнуться только перед самый отель; подниматься на крыльцо. дверь перед он распахиваться -- он, очевидно, ждать. он сбросить с себя теплый платье и уже собираться проходить в свой спальня, как вдруг перед он очутиться моська.
       -- степаныч, я пешком приходить, не знать, где мой лошадь... если кучер дома, так чтобы сказать он, что я вернуться. если же нет он, так нужно быть посылать в сено-жерменский предместье, а то лошадь там я быть весь ночь дожидаться.
       и, говорить это, он не замечать, что карлик сам не свой и глядеть на он как-то совсем необыкновенно.
       -- слушать, батюшка!.. эй ты, петр, слышать, что барин приказывать -- пойти, узнавать скоро... а ты, сударь, сергей борисыч, пожалуй-ка сюда... давать, я проводить ты...
       он взять он за рука и становиться тянуть. сергей совсем очнуться.
       -- что такой? куда ты я тащить?!
       -- нужно, нужный, золотой мой, посмотреть-ка что я показывать ты.
       -- ах, да оставлять, пожалуйста! -- раздражительный перебивать он сергей, отдергивать от он рука. -- право, я не до твой чудачество, у я голова болеть, я спать хотеть!..
       но карлик не униматься.
       -- никакой мой чудачество тут нет, сергей борисыч, а изволить-ка идти со я; коли говорить -- значит, нужно; слышать ты, по большой дело ты дожидаться...
       -- кто там еще... какой ночь дело?
       между то карлик говорить так настоятельно и серьезный, что поневоле приходиться за он последовать.
       "из посольство, что ли?" -- в томление думать сергей, проходить через зала.
       он чувствовать, что тоска его душить все сильно и сильно. все казаться он такой ненужный, противный...
       между то он проходить вслед за моська еще дветривать комната и входить в маленький, освещать гостиная.
       -- вот кто ты дожидаться! -- торжественно произносить моська, а затем отходить в сторонка и так и впиваться глаз в сергей.
       -- кто это? женщина!.. кто это, боже мой?!
       она стремительно бросаться к он.
       -- сережа?!
       -- таня, таня!! -- безумно повторять он, не понимать, что это такой -- спать он или грезить?..
       он протягивать рука, и через мгновение таня быть в его объятие.
       моська не удерживаться, подпрыгивать и радостно хлопнуть в ладоши.
       -- ведь я знать,-- умиленно шептать он, не сводить глаз с молодой человек,-- ведь я знать, что оно так и быть! стоить она только показываться -- и весь колдовство как рука снимать...
       но он тут же должный быть убеждаться, что радость его преждевременный.
       первый мгновение проходить.
       сергей начинать мало-помалу приходить в себя. ведь он готовый быть к что угодно, но только не к появление таня. если бы он предупреждать, что она здесь, что он сейчас она увидеть, он вряд ли даже в первый минута решаться бы подходить к она. но он увидать она вдруг, без всякий приготовление, и появление ее заключать в себя так много не только что нежданный, но даже совсем почти невероятный, что он сразу забывать весь действительность, забывать себя, свой положение. это быть сон, как во сон он без размышление отдаваться первый чувство свой сердце, а это чувство быть радость.
       да, увидать таня, он вдруг неудержимо она обрадоваться. на он пахнуть давно забывать родной воздух.
       вместе с ее милый образ перед он снова воскресать весь старый, милый и дорогой, весь детство, юность, все, о чем в тяжелый свой минута безотчетный и мучительно толковать он.
       да и она сам, этот таня, который он знать с детство, всегда почти с тот пора, как себя помнить, ведь он так давно, так привычно любить она -- и не мочь не любить.
       и вот теперь она -- сестра, друг, добрый, милый таня -- здесь перед он, в такой тревожный минута, когда он нигде не находить себя покой, когда он считать себя такой одинокий! как же он не радоваться ее появление, как же не чувствовать, что он любить она весь сердце.
       но только в этот любовь нет ничто такой, что волновать он когда-то в голубой беседка.
       -- таня, таня!! -- повторять он, покрывать поцелуй ее рука.
       и в тот же время сознание действительность просыпаться в немой.
       это не сон, таня приезжать, таня здесь, не сестра, не друг, а таня -- невеста, который он поклясться в любовь, который так обманывать в последний свой письмо, не сметь, не решаться сказать она правда. таня здесь! она побороть весь препятствие, она сделать почти невозможный, чтобы свидеться с он, с любимый и любить она человек, ее жених, ее будущее муж!..
       и то, что за минута казаться он сладкий сон, что вызывать в немой такой горячий радость, теперь, при первый же сознание действительность, являться новый ужас, тяжкий испытание:
       "таня здесь! боже мой, что же это быть?!"
       он чувствовать, как останавливаться его сердце, как холод пробегать по его жила.
       последний краска пропадать со щека его, он невольно отшатываться от таня и глядеть на она дикий, растерянный взгляд.
       это его движение, выражение его лицо, его бледность не ускользать от моська.
       "вот ты раз! -- тревожно подумать он.-- как же так? ведь это неладно что-то... видно, совесть заговаривать. оно и точно -- что и быть другой... как он она теперь в глаз смотреть становиться, ведь, мочь, мало час как с тот, с ведьма-то свой, обниматься -- так оно и зазорный?! ну, что же, батюшка, и казниться -- сам виноватый... поделом вор и мука. да только боязно я -- напугать он татьяна владимировна, она и невесть что подумать. ведь как ни умный, а все же еще дита малый..."
       и карлик, подвигаться близко и вставать на цыпочки, тревожно вглядываться то в сергей, то в таня.
       он быть от что тревожиться.
       молодой человек после первый восклицание еще не сказать друг друг ни один слово, а все ж таки между они уже вестись мучительный, безмолвный разговор.
       таня еще рано моська подмечать перемена, мгновенно происходить в сергей, его смущение; его бледность и дикий взгляд. да она только это и видеть -- она некогда быть замечать тот радость, который озарять он в первый мгновение, потому что она сам вместе с он испытывать радость еще сильнейщую: ведь она до самый этот минута все казаться, что она он не увидеть, что не доживать до такой счастие.
       "и вот это он, он живой, с она!"
       она все позабывать, она вне себя целовать он и обнимать. и если бы он даже не отвечать она на ее поцелуй, она не обращать бы на это внимание. но вот она очнуться, и что же: он бледный, почти неузнаваемый глядеть на она безумный, непонятный взгляд.
       боже, как он изменяться! он ли это? отчего она вдруг показываться, что он какой-то чужой, другой совсем, не прежний сережа?! да ведь и он смотреть на она как на чужой, и он не узнавать она!
       таня слабо вскрикивать и, все продолжать, не отрываться, глядеть на он, схватываться за голова. она казаться, что случаться что-то страшный, невыносимый. у она упасть сердце, тоска становиться душить она. она ничто не знать, не понимать, только чувствовать, что весь страх, тревога теперь кончать; но они разрешаться не успокоение, не радость, не счастие, а тяжкий горе. какой это горе, что весь это значить, она уже не спрашивать себя об это, она только чувствовать весь тяжесть этот непонятный, но уже разражаться горе.
       "но ведь он должный же сейчас, сей минута сказать весь правда! зачем он молчать, зачем он я так терзать?" -- думать таня.
       между то она не суждено быть так скоро узнавать решение свой участь -- в гостиная входить княгиня, задремать было, но просыпаться, заслышать голос сергей. впрочем, ее появление приносить польза молодой человек: они совсем приходить в себя и поневоле должный быть сдерживаться и хоть несколько отходить от свой мучительный ощущение.
       сергей, по крайний мера при взгляд на княгиня, позабывать весь ужас свой положение -- так поражать его перемена, происходить в этот женщина; он почти не узнавать она, и совсем не потому, что она постареть: она глядеть совсем иначе, совсем иначе говорить...
       сергей и в петербург, и даже здесь, в париж, в первый время немало думать о "дело таня", о намек на это дело, встречаться в письмо. он знать, какой этот "дело" и теперь понимать, что таня приводить он к благополучный окончание, что она вернуть себя мать свой. но, конечно, он никогда не быть в состояние и представлять себя, чтобы с человек мочь происходить такой перемена, какой он с каждый минута, с каждый новый слово видеть теперь в княгиня...
       и потом -- как же, наконец, они приезжать, как мочь случаться весь это?! сергей с бессознательный радость ухватываться за расспрос, как преступник, который хотя и понимать неизбежность казнь, но хвататься за каждый предлог, чтобы отдалять минута ее исполнение...
       но вот все объяснять, на весь вопрос получать ответ. княгиня начинать рассказывать о свой путевой впечатление, о приключение, бывший с они в дорога.
       таня сидеть грустный и бледный, изредка и рассеянно вставлять свой слово.
       и опять тоска охватывать сергей. теперь он весь ясный, да, впрочем, ведь и с первый же минута он почти понимать, как и зачем они приезжать.
       "что же теперь я быть делать?! -- отчаянно думать он.-- и что я наделать?.. ведь никакой оправдание для я нет... о, позорный малодушие! зачем я давно и прямо не написать она, а теперь!.. ведь это мало то, что жестокость, ведь я должный наносить она здесь, в свой дом, самый страшный и незамолимый оскорбление, и она, она -- этот таня!.. нет, я не должный, я не сметь это сделать!.."
       он уже почти решаться скрывать от таня свой любовь, свой отношение к герцогиня, решаться отказываться от этот любовь.
       "пусть она ничто не знать, пусть мой счастие, мой жизнь быть разбивать -- ведь они все равный и так уже разбивать, если я чувствовать себя почти убийца... да, я уходить от мари, я никогда больше не увидеться с она... пускай брать я таня! я становиться она обманывать -- по крайний мера, она быть счастливый..."
       и вот, когда он казаться, что он уже решать весь это и что решение его неизменно, перед он вставать образ герцогиня, и представляться она он не такой, какой быть в этот вечер, а любящий, доверчивый, полный нежность и страстной, горячий ласка. "я твой! -- вспоминать он она замирать голос, -- о, как любить я ты!.." жгучий, мучительный и сладкий чувство наполнять он, и он понимать, что не мочь уходить от она, не мочь расставаться с она...
       он слушать и не слышать то, что рассказывать он княгиня, он отвечать невпопад на ее вопрос.
       моська, незаметно скрываться из гостиная, снова появляться и прошептать, что готовый ужин. какой это быть печальный ужин! один только княгиня, давно проголодаться, кушать с аппетит. но вот и ужин убирать со стол. время далеко уже за полночь. княгиня прощаться с сергей и проходить в спальня. пойти за она и таня, да тотчас же и вернуться -- она не в сила быть много себя сдерживать.
       она быстро оглядеться -- в комната никто не быть, только сергей стоять неподвижно, с опускать голова на тот самый место, где за минута перед то они с он прощаться.
       -- сережа! -- проговаривать таня, класть он на плечо рука.
       он вздрагивать и печально, растерянно взглядывать на она.
       -- сережа,-- повторять она, едва выговаривать слово,-- сказать я, не томить, сказать, что такой случаться?!
       -- о что ты, таня? ничто не случаться... постоять... успокаиваться, отдыхать -- завтра успевать поговорить, -- дрожать как в лихорадка отвечать он.
       -- завтра! да разве я мочь... я с ум сходить... ради бог, пожалеть же я -- говорить!..
       но он не находить слово, он молчать.
       -- так я сам ты сказать, что случаться, -- вдруг произносить она и так и впиваться в он страстно и мучительно засверкать глаз.-- я сказать ты -- ты я не любить, ты любить другой...
       он вздрагивать и все же ничто не мочь она отвечать.
       -- да? правда? я угадывать? это правда?
       она схватываться за сердце. он взглядывать на она и как безумный бросаться из комната.
       она угадывать, она по имя называть свой горе; но весь это совершаться внезапно, потому что до самый последний минута она еще сомневаться и отгонять от себя ненавистный мысль, что у она быть соперница; но теперь уже не мочь быть сомнение -- свой страшный молчание, свой вид он сказать она весь, он во все она признаваться...
       так вот что значить этот странный письмо! вот о какой беда извещать ее карлик, вот зачем она приезжать в париж -- для то, чтобы узнавать о свой участь, для то, чтобы узнавать, что она он чужой, что он тяжело и неприятный ее появление!.. зачем он не написать она прямо, зачем он должный быть подвергать она этот унизительный положение?! о, как это жестоко!!! бежать, бежать скоро отсюда!..
       она бы не медлить ни минута, но ведь она не один, она с мать, который эгоистично заставлять следовать за себя, который хоть и здоровый в последний время, но все же сильно утомляться от этот поездка. и как она она сказать, что она жестоко ошибаться, что она подвергать и ее и себя незаслуженный оскорбление?
       но весь этот мысль едва мелькнуть и тотчас же пропадать, уступать место жгучий горе, тоска невыносимый.
       ведь она любить он, ведь она в он верить, так долго и терпеливо ждать он. она привыкать полагать в немой счастие весь свой жизнь, без он она и представлять себя не мочь жизнь этот -- и вот он уходить, уходить навсегда, уже уходить, его нет!..
       "он любить другой! кто же она, кто? кто у я он отнимать?.."
       в сердце ее всесильный подниматься, уничтожать весь остальное, два чувство: любовь к он и ненависть к неизвестный соперница. и таня уже не роптать на он, ни в чем он не винить. она только чувствовать, с какой сила он любить, как невыносимый для она мысль об этот новый и уже вечный разлука.
       "где же она? кто она? по какой право разбивать она мой счастие?!" -- почти громко восклицать таня, и загораться глаз ее гнев и страсть. прилив никогда не испытанный злоба охватывать она. она готовый быть бежать и искать этот ненавистный женщина и уничтожать она, не бояться грех, чувствовать себя правый. но это быть лишь мгновение. таня очнуться, в она заговаривать другой голос:
       "да что же она виноватый, ведь она я не знать, верно, не знать даже о мой существование... и потом, разве кто-нибудь мочь бы он отнимать у я, если бы он любить я? боже мой, да ведь прийти весь свет, собираться весь самый умный, самый красивый человек в мир, чтобы заставлять я разлюблять он, изменять он -- ведь никто же ничто со я не сделать! ведь вот и теперь, когда он так жестоко поступать со я, а когда он от я уходить -- ведь я же не в сила разлюблять оно, ведь я любить он еще много, еще много... ах, я несчастный!.."
       бедный таня упасть в кресло и заливаться слеза. и этот горячий обильный слеза производить самый благотворный действие -- этот слеза быть ее спасение. в таня быть слишком много молодость, сила и здоровье, горе не мочь подламывать она, и глядеть на она, незачем быть приходить в отчаяние.
       так думать и моська, незаметно пробираться опять в гостиная и подходить к кресло таня. он глядеть на она растрогать и печальный.
       -- плакать, дитятко, плакать, выплакиваться -- легко быть! -- шептать он, как старый няня, гладить таня по головка,-- давать воля слезка, а как выливаться они, мы и потолковать с ты!..
       и таня все плакать, склоняться к карлик. его тихий, детский голосок, прикосновение его крохотный рука подействовать на она успокоительный -- жгучий боль сердце и тоска несколько стихать. она отирать глаз, подымать свой заплаканный, бледный лицо и вдруг бодрый голос, какой он даже и не ожидать от она, сказать карлик:
       -- да, степаныч, потолковать. вот ты ничто не хотеть сказать я, теперь я все знать.
       -- что знать? откуда? неужто он сказать ты?! что же он сказать такой?
       -- все знать, сам догадываться, а он не мочь притворяться. как же это, кто она? ведь ты обещать сказать я правда!
       -- да я сказать, голубка мой, уж коли так, коли сам он не посовеститься, бесстыдник этакий, так скрывать тут нечего. попадаться наш сергей борисыч, по глупость свой да по божий попущение, в лапа ведьма один здешний, французский...
       моська рассказывать все, что знать про герцогиня. таня слушать он внимательно, едва переводить дыхание. снова ненависть и негодование закипать в ее сердце.
       -- замужний женщина! -- шептать она.-- но как же он мочь она верить? ведь если один обманывать, так обманывать и другой, и он обманывать...
       -- так, так, золотой!..-- говорить, одобрительно кивать голова, моська,-- вот и я думать то же самый.
       -- да ведь от это не легко! -- отчаянно перебивать он она.-- ну что же, ну обманывать она он, быть он несчастный, а я от это легко, что ли, становиться? ведь еще тяжело. я не хотеть его несчастие, бог с он! уж коли он приносить я такой горе, так сам-то, сам-то хоть пусть быть счастливый...
       -- нет, ты не жалеть его, матушка! -- вдруг строго произносить карлик и даже погрозиться кулачок,-- не стоять он то, чтобы ты он жалеть, да и сам не убиваться, все перемалываться -- мука быть!
       -- ах, степаныч, не утешать ты я, а посоветовать хорошо как я так сделать, чтобы скоро, как можно скоро уезжать отсюда и не очень встревожить матушка. у я в голова мысль нету, сам ничто не мочь придумывать...
       -- уезжать? зачем ты уезжать?! боже сохранять ты и помиловать... нет, золотой мой, коли уж приезжать, так дело надо сделать. жалеть ты он не жалеть -- говорить, не стоять он это, а прощать -- прощать, ежели хорошенько прощение попросить.
       таня в изумление взглядывать на моська, она не понимать, что такой говорить он. но он внушительный продолжать:
       -- верно говорить, недолго этот ведьма теперь тешиться. она ли устаивать перед ты!.. только не уезжать, и быть на наш улица праздник. бросать он она, бросать, либо он, либо она он. разве это что? разве из это мочь что-нибудь выходить?! грех один только. а ты вот и избавлять он от грех-то. уезжать! что ты, что ты, окстись, золотой боярышня! уезжать, ну тогда точно карачун он, тогда и бог от он отступаться...
       -- так чего же ты хотеть?! -- отчаянно и изумленно произносить таня,-- как я здесь оставаться? ведь я не иначе себя понимать, как он невеста, а теперь, после этот горе, после этот обида, я здесь оставаться -- ведь я только для он один и приезжать. нет, бог с он, я не становиться мешать он, и не мой теперь дело... я стыдно и страшно!..
       она в волнение подниматься и снова заплакать. моська суетиться вокруг она, не знать как и чем она успокаивать.
       "эх, сергей борисыч,-- шептать он,-- хороший дело ты понаделать! и точно что стыдно и зазорный наш белый голубка в такой дело мешаться. эх, сергей борисыч, стоять ты то, чтобы взять ты да бросать!.."
       -- а как тут бросать! -- вдруг забывать свой угроза и свой негодование,-- взвизгивать карлик,-- спасать дитя надо, а то и впрямь пропадать пропадом. успокаиваться, золотой,-- обращаться он к таня,-- пойти прилечь, уснуть. помнить, сказка-то я сказывать: "утро вечер мудрено..." -- до утро надуматься, и потолковать. а об это, чтобы ехать,-- хорошо и не думать, никак нельзя ты уезжать и мы так бросать, не затем ты приезжать!..
       -- не затем приезжать! -- бессознательно повторять таня слово карлик и, удерживать слеза, тихо проходить в спальня.
       моська потушить лампа и становиться пробираться впотьмах.
       "нет, не выпускать я она, ни за что не выпускать,-- думать он,-- а коли с она не поладить, делать нечего, потолковать с княгиня... княгиня-то, вишь, равный совсем другой становиться -- мочь и выслушивать моська..."
      
    XX. старый история
      
       проходить несколько день. моська сделать свой дело -- он убеждать таня отказываться от мысль о немедленный отъезд. он представлять любовь сергей к герцогиня просто дьявольский наваждение, избавлять от который мочь только таня.
       он говорить так убедительно, с такой уверенность, что несчастный девушка, у который, действительно, мысль путаться от нежданный горе, мало-помалу поддаваться и ухватываться за этот соломинка.
       достигать с один сторона желаемый результат, карлик обращаться в другой сторона, то быть к самый сергей. теперь он уже не бояться, что он заставлять молчать и становиться отговариваться дело. он видеть, что неразумный "дита" советь растериваться и сам искать опора.
       сергей быть слишком молодой, и в такой тяжелый положение он, действительно, необходимый быть человек, с который можно быть бы сказать откровенный слово. такой человек быть у он прежде, человек, знать его характер, понимать малый движение душа его и всегда уметь подавать вовремя добрый совет; но этот человек теперь уже не существовать.
       где рено? что с он? сергей не знать.
       рено затериваться в бездна волноваться париж и не подавать о себя весть. да ведь все равный и без это, после последний свидание и разговор сергей почувствовать, что прежний рено нет, он похоронить он и оплакивать его погибель. оставаться один верный, испытанный человек -- карлик моська, и он не мочь обходиться без он в этот день, когда сознавать себя такой беззащитный.
       но моська не в сила быть он успокаивать, хоть сразу, как только сергей заговаривать с он о таня, он представлять он самый определенный и ясный программа действие.
       -- а ты бы, сударь, прежде об это подумать,-- строго и грустно начинать карлик,-- и уж не ждать, не ждать я от ты такой. ну там, коли грех попутать -- оно хоть и неладно, а все ж таки бог прощать, и быть молодец не укор. да как это ты барышня-то, княжна в такой дело впутывать -- стыдно, батюшка, очень стыдно! скрывать ты от она все следовать, не след она про такой дело знать. а кабы ты сам не бухнуть -- я, что ли, бы проболтаться?! -- она бы и не знать.
       -- совсем ты ничто не понимать! -- отчаянно перебивать он сергей.
       -- это я-то не понимать? нет, сударь мой, все хорошо понимать. и коли ты сам об это со я речь заводить, так послушаться ты я, старик -- худой учить не становиться. бросать ты весь этот дурь, ни нога теперь туда, слышь, ни нога, будто ты там никогда и не быть. твой место не там, а здесь, около княжна. она добрый, сердечко у она золотой, коли хотеть, заслуживать у она прощение. слышь -- к она идти, она прощать, да и помолиться тоже усердный, чтобы господь быть милостивый -- ну все и быть ладно.
       сергей безнадежно заламывать рука.
       -- ах, степаныч, ведь я и сам так думать, да нет, сила мой не хватать -- ведь я любить она, понимать, тот любить, я не мочь она бросать, я не мочь жить без она!
       моська выпучивать глаз, лицо его вспыхивать, он весь даже задрожать. он окончательно забывать даже о тот почтение, который, несмотря на свой фамильярность, он соблюдать всегда в разговор с сергей, и громко отплевываться.
       -- тьфу, не ты бы говорить, не я слушать! тьфу, срам какой!.. да бог ты побояться, сергей борисыч! и как это язык у ты повертываться сказать слово такой. она любить, без она жить не мочь...-- а боярышня-то наш что же? на она наплевать, что ли? она бросать?.. да кто же ты после это, ведь это самый последний, самый как быть последний человек не сделать так-то, сергей борисыч!.. не ты это сказать я, не слышать я ничто и впредь не услышать и слушать не становиться... очнуться, одумываться!..
       моська зажимать ухо и выбегать из комната, оставлять сергей в крайний смущение и отчаяние.
       но этот разговор не проходить бесследно. ведь карлик не сказать ничто новый, ведь все это не раз сергей сам повторять себя. конечно, низко, позорно бросать таня, но ведь весь это уже сделать -- и бесповоротно. он, мочь быть, находить бы в себя сила скрывать от таня и затем поступать так, как советовать моська, но она сам догадываться, она сам вырывать у он невольный, молчаливый признание -- теперь все от она зависеть, как она решать, так и быть. она сам он не захотеть, знать, что он любить другой.
       и в тот же время он невольно следовать совет моська -- в течение четыре день не видать он герцогиня. приходить вечер, и он отказываться от привычный свидание к великий радость моська; он играть тяжелый, мучительный роль, обманывать себя и таня, представляться любезный и внимательный хозяин, показывать париж свой гость и в тот же время чувствовать, что нельзя же так долго тянуть, что должно же это что-нибудь разрешаться и разрешаться скоро. он ждать, что вот-вот заговаривать таня -- но таня молчать.
       и странный дело -- молчать не один она, молчать и герцогиня. он случаться и прежде раз два, за спешный дело, не являться на свидание в отель д'оринья, но тогда рано утро он уже будить записка мари. она с тревога спрашивать, что с он такой, здоровый ли он, отчего он не быть?
       а вот теперь проходить четыре день, а герцогиня не присылать.
       сергей задыхаться, он едва доживать до пятый вечер и, не сказываться таня, как преступник, тихомолком выбегать из свой дом, садиться в первый попадаться извозчичий карета и велеть кучер ехать в сено-жерменский предместье.
       останавливаться у отель д'оринья, он, по свой обыкновение, входить не с главное подъезд, а через маленький дверь во двор, который вести прямо в отделение герцогиня. здесь он встречать или старый слуга, или любимый камера-юнгфер герцогиня, сильвия. сильвия и теперь попадаться он навстречу в коридор. это быть молоденький и очень хорошенький итальянка, привозить герцогиня из ее последний путешествие в италия. сильвия быть не последний лицо в дом. ее родной принадлежать к порядочный общество в болонья, но в какой-то неудачный спекуляция обеднеть, и сильвия предлагать свой услуга герцогиня. всегда веселый, кокетливый, остроумный, быстро выучиваться хорошо говорить по-французски, она понравиться мари и пользоваться ее милость, мало-помалу устраивать свой денежный дело и помышлять год через два-три вернуться на родина с порядочный приданое. сам герцог даже обращать свой благосклонный внимание на сильвия. но тот покуда ухитряться держать он на почтительный расстояние и в тот же время никогда не отказываться от его щедрый подарок.
       с появление сергей ее дело пойти было еще хорошо. нимфа и амуров будуар оказываться недостаточно -- необходимо быть посвящать в тайна живой существо, который бы охранять спокойствие влюбленный. такой поверенная являться сильвия, но неожиданно для себя самый молодой девушка скоро становиться тяготиться этот роль -- она сам влюбляться в сергей и страшно ревновать он к герцогиня. она готовый быть на все, чтобы обращать на себя внимание молодой русский вельможа и в тот же время отлично сознавать, что это для она невозможно, что он, несмотря на свой доброта и любезность, относиться к она как к существо, бесконечно ниже его стоящий. он выказывать она благодарность за ее услуга и в тот же время, конечно, презирать она, полагать, что она служить ради деньги...
       этот мысль очень мучить бедный сильвия, и она ухватываться за единственный средство возвышать себя в глаз сергей -- переставать принимать оно подарок. он очень изумляться это, но в конец конец цель сильвия быть достигать -- он начинать много обращать на она внимание, смотреть на она не просто как на горничный, который платить деньги, а почти как на друг.
       иногда, являться слишком рано и поджидать герцогиня, сергей охотно беседовать и шутить с сильвия и, конечно, не подозревать, какой счастие и какой мучение заключаться для она в этот минута. если бы он не быть так страстно увлекать герцогиня, он нетрудно быть бы замечать красноречивый взгляд девушка, краска, вспыхивать на ее щека от всякий его ласковый слово, он замечать бы, мочь быть, и красота ее. теперь он ничто это не видеть, всецело быть поглощать свой любовь к она госпожа...
       -- дома герцогиня? -- спрашивать он сильвий, здороваться с она.
       сильвия, как и всегда, вдруг вспыхивать, потом побледнеть и с изумление и тревога становиться вглядываться в лицо его.
       -- дома, дома,-- проговаривать она,-- и я сейчас проводить вы к она, только прежде я нужно кое-что сказать вы...
       -- что такой? я вы слушать, милая сильвия.
       -- но прежде... нет, сказать вы я, сударь, что такой с вы? вы такой бледный, вы, верно, больной? вот уже пять день как мы вы не видеть -- я очень тревожиться...
       -- да, я нездоровый, но дело не в это, этот пустой. что такой вы хотеть сказать я?
       -- к сожаление, в мой слово быть очень мало для вы приятный, но я не должный молчать. вот вы пять день не быть, и вы ничто не знать... а между то вы следовать знать, что весь этот вечер у мы проводить какой-то граф монтелупо...
       сергей вздрагивать.
       -- что же он здесь делать? ведь это шарлатан.
       -- да, шарлатан,-- перебивать его сильвия,-- и, мочь быть, даже гораздо плохой. дело в то, как я он увидать, так сейчас и понимать, что тут неладно. и начинать с то, что я почти голова мочь ручаться, что он вовсе не граф монтелупо... год пять то назад я встречать в болонья один синьора бринчини, который как два капля вода быть похожий на он. этот бринчини пользоваться самый дурной репутация, он несколько раз попадаться в какой-то неприличный история и быть уличный в плутовство за карта... кончаться то, что он бежать из болонья. конечно, иногда встречаться человек очень похожий друг на друг, но такой сходство я никогда еще не видать, да и вряд ли оно мочь быть, только этот господин постареть немного и научаться хороший манера... но это мало, в италия никто никогда не слыхать имя граф монтелупо, а недалеко от болонья, по дорога во флоренция, быть только гора, который носить этот название...
       -- все, что вы говорить, сильвия, очень важно,-- в волнение произносить сергей. -- я как только увидать этот человек, замечать в немой много фальшивый, я сам думать, что это самозванец; но ведь у я, кроме мой впечатление, не быть никакой данные, чтобы утверждать это, а вот у вы быть и данные. вы должный быть тотчас же рассказывать весь это герцогиня.
       -- я так и сделать,-- отвечать сильвия.
       -- ну и что же? что она?
       -- она на я рассердиться и приказывать я молчать. о, я никогда еще не видать герцогиня такой сердитый, она даже топнуть нога: "как вы не стыдно,-- говорить,-- клеветать на человек, вы и сходство это, и свой гора монтелупо во сон видеть! граф все знать за сам почтенный и интересный человек -- это великий ученый".
       сергей слушать, грустно опускать голова. сильвия продолжать:
       -- мочь быть, и правда, что он великий ученый и колдун, потому что сразу заколдовывать герцогиня -- она только о он и говорить этот день, только он и бредить. и знать ли, вчера сам повезти он в тюильри представлять королева, вернуться такой радостный, а к вечер он опять являться.
       сергей не знать, куда деваться от тоска и самый мрачный предчувствие.
       "так вот отчего она в этот пять день не поинтересоваться узнавать, что с он такой, вот почему не писать он ни строчка -- она некогда быть думать о он, так она занятый свой новый знакомый!"
       -- мочь быть, и теперь он там? -- спрашивать сергей сильвий.
       -- пока он еще нет, пожаловать, но я не мочь поручиться, что он не являться вслед за вы.
       сергей проходить в будуар и очутиться перед герцогиня. она даже не замечать его появление, она быть погружать в чтение какой-то книга.
       -- мари! -- прошептать сергей.
       она подымать голова и взглядывать на он равнодушный, холодный глаз. такой взгляд она прощаться с он в последний раз и такой взгляд теперь он встречать.
       -- A, Serge, это вы, наконец. а я думать, что вы уже нет в париж...
       -- но вы не интересоваться узнавать, что со я?
       -- я каждый минута ждать, что вы сам я извещать об это.
       -- мари, что это такой? -- с мучение произносить сергей. -- что за тон -- я не узнавать ты, разве когда-нибудь прежде ты я так встречать? ты не знать, что быть со я в этот день, да и знать не хотеть. что же это такой? и если ты на я за что-нибудь сердиться, сказать прямо.
       -- я ни на что не сердиться,-- равнодушно проговаривать герцогиня, стараться улыбаться. но она улыбка выходить такой бледный...
       -- в такой случай, как я понимать весь это? сейчас, сейчас говорить, отчего ты такой?
       она пожимать плечо.
       -- я такой же, как и всегда, а если ты для то приезжать, чтобы вести такой неприятный разговор и делать сцена, то, право, и приезжать не стоить. я сказать, что не сердиться... нет, я солгать, я сердиться на ты, да и как же я не сердиться, ведь это, наконец, бог знать что такой -- ты начинать преследовать я упрек, ты вечно недовольный, все во я ты не нравиться с некоторый время. это нужно оставлять, мой милый.
       сергей многое мочь бы она отвечать, но удерживаться, он решаться прямо приступать к дело.
       -- правда ли, что у ты постоянно этот граф монтелупо? правда ли, что ты вчера представлять его королева?
       -- конечно, правда, но что же из это? а, ты вздумать ревновать!
       -- я надеяться, что покуда не иметь никакой для это основание,-- по-видимому, спокойный голос произносить сергей, -- я слишком ты уважать и считать благородный женщина, а потому и не осмеливаться ревновать ты к неизвестный человек, который ты совсем не знать, который увидать пять день то назад. но если я спрашивать ты об этот человек, то для то, чтобы подавать ты совет.
       -- совет? любопытно, какой совет, я слушать.
       -- а вот что, -- бледнеть и едва сдерживать накипать злоба сказать сергей,-- это обманщик, это самозванец, и я советовать ты, я просить ты переставать принимать он.
       герцогиня вспыхивать и нервно подниматься с диван, на который сидеть.
       -- что такой?! давно ли ты считать себя вправе вмешиваться в мой дело? я должный оскорблять человек, достойный всякий уважение, только потому, что он не иметь честь ты нравиться! и ты еще говорить, что ты не ревновать! что же это такой, как не самый глупый ревность? но в такой случай хорошо раз и навсегда объясняться, чтобы впредь не быть никакой недоразумение между мы. ты я не первый день знать, и ты должный знать, что я не настолько бесхарактерный, не настолько ребенок, чтобы без рассуждение исполнять чужой каприз. или прийти в себя и быть как следовать, не мучить я упрек, мрачный предчувствие, прописной мораль, один слово, не разыгрывать в этот будуар драма, не мешаться в мой дело, предоставлять я принимать кто я хотеть и интересоваться кто я угодно -- или хорошо расходиться. я не намерен выносить подобный деспотизм, и никакой любовь не устаивать против весь этот неприятность...
       он слушать она, не верить ухо свой. она стоять перед он негодующий, холодный. как ни всматриваться он в она, не мочь подмечать в она ничто прежний.
       -- ты я не любить?! -- отчаянно и с ужас крикнуть он.
       -- ах, опять драма, опять трагедия! боже, как все это скучный!
       она отходить от он и взяться за книга. он постоять еще несколько минута, не говорить ни слово и не спускать с она изумленный взгляд.
       -- прощай! -- наконец, прошептать он не свой голос и, шататься, выходить из комната.
       она взглядывать он вслед, но не тронуться с место и продолжать свой чтение.
      
    XXI. на улица
      
       достигать конец красивый, широкий галерея, увешать картина, заставлять китайский ваза, озарять мягкий свет матовый лампа, сергей невольно останавливаться. здесь, у этот дверь, он, обыкновенно, прощаться с герцогиня, она доводить он сюда и, расставаться, нежно шептать он:
       "так завтра же?! завтра! -- и помнить, что, если назначать время приходить и ты еще нет, я каждый минута казаться век, я все чудиться, что с ты что-нибудь случаться, и я мучиться, я чувствовать себя совсем несчастный... помнить же это и не опаздывать ни минута!.."
       и он, конечно, всегда обещать не опаздывать и долго не мочь расставаться с она, покрывать ее рука поцелуй.
       вот и теперь он смутно казаться, что сейчас, сейчас дверь ее будуар отворяться и она поспешить за он, и вернуть он, и все быть забывать...
       но в галерея быть тихо. проходить два-три минута, вдруг недалеко где-то скрипнуть, приотворяться, дверь.
       сергей вздрагивать, оглянуться -- это она?!
       но нет, не дверь будуар отворяться, а другой -- и на порог показываться сильвия. она замечать сергей и в изумление к он подбегать.
       -- вы уже уходить? что это значить? боже мой, как вы глядеть!.. постоять, куда вы?!
       -- прощать, сильвия, -- проговаривать он, протягивать она рука,-- прощать, мы вряд ли еще с вы встречаться!
       она вздрагивать от прикосновение рука он и тихо улыбаться.
       -- ах, что такой вы говорить, послушать вы, так, право, становиться страшно!.. я надеяться, что мы встречаться завтра же, потому что я быть дожидаться вы вечер и встреча в этот галерея...
       -- нет, сильвия, я не вернуться сюда!
       -- да переставать же, monsierum Serge! -- иногда она позволять себя так называть он, видеть, что он никогда за это не сердиться,-- переставать, теперь я понимать, что вы поссориться с герцогиня, но этот ссора не надолго... ну, если не завтра, так через два день, а все же не утерпеть и прийти, быть просить прощение, и вы прощать, конечно!..
       сергей все крепко и крепко сжимать ее рука.
       -- нет... слышать... как тихо!.. она не звать я!-- шептать он прерываться голос,-- она до я нет дело!.. она мочь, она должный быть вернуть я -- и не сделать это. сильвия, вы добрый девушка, пойти, пойти к она... я подождать здесь, вы сам я сказать тогда, навсегда ли я уходить отсюда!
       он почти упасть на табуретка, стоять около дверь, а сильвия свой неслышный, легкий походка поспешить в будуар герцогиня.
       недолго приходиться ждать сергей. вот сильвия показываться опять в галерея и медленно подходить к он. ее лицо быть задумчиво, а глаз блестеть. он схватывать она за рука и едва слышно шептать:
       -- ну что? только, ради бог, ничто от я не скрывать!.. вы понимать, что я нужно слышать правда, один правда -- каков бы она ни быть.
       -- о, я ничто от вы не скрывать,-- отвечать сильвия, и в ее голос послышаться резкий и решительный нота,-- я заставать герцогиня за чтение. этот какой-то итальянский книга, кажется, медицинский, она вчера приносить монтелупо. герцогиня читать очень внимательно. увидеть я, она видимо, рассердиться, сказать, чтобы я она не мешать и прибавлять: "распоряжаться, чтобы никто не быть, слышать, никто ко я не пускать... я нет дома, я сейчас уезжать... я дома только для граф монтелупо".
       сергей подниматься в страшный негодование, который мгновенно заглушать в он весь другой чувство.
       -- она сказать это? так и сказать? кто бы ни приезжать, никто не принимать?.. "сейчас уезжать!" -- ведь это она бояться, что я вернуться!.. ну, так сказать же она, сильвия, что я никогда, никогда не вернуться к она, что я она презирать так же, как и тот шарлатан, для который она теперь дома!..
       сильвия опускать голова, но в ее лицо мелькнуть что-то неуловимый, как будто даже радость. да, она быть довольный, и она передавать герцогиня слово он, передавать, что он она презирать!
       -- прощать, сильвия, быть счастливый!
       радость девушка мгновенно пропадать.
       ведь он прощаться, и правда теперь, что он прощаться навсегда! о, он гордый, она уже замечать это, он не вернуться; так что же она в то, если даже и кончать все между он и герцогиня?! ведь быть один счастие -- мельком увидать он, услышать его голос, а теперь и этот счастие... ах, зачем она он сказать... он, мочь быть, и вернуться бы...
       она схватывать его рука, она хотеть хоть на минута еще удерживать он. но он резкий движение отстраняться от она и выходить из галерея.
       сильвия опускаться на скамейка, на который за минута перед то сидеть он, и горько заплакать...
       и вот снова, как и пять день то назад, сергей на улица париж пешком, в неурочный для он час. и опять он не замечать темный вечерний небо, огонь людный город, толпа, сновать взад и вперед по тротуар. но тогда он идти в неясный тоска, неясный мысль бродить в голова он и, как ни тяжело он быть, все же представляться он возможность выход из этот невыносимый положение, из этот окутывать его туман. теперь туман рассеиваться, неясный тоскливый опасение превращаться в действительность.
       все кончать! она он не любить, она изменять он самый недостойный образ!.. он бы убивать тот человек, который сказать бы он, что она способный на это! и вот все это свершаться -- и он уничтожать, раздавливать... в он нет уже тоска, в немой жгучий, острый боль разбивать, опозорить чувство, и негодование, и ужас.
       сергей останавливаться и громко засмеяться как сумасшедший. он вспомнить таня.
       "зачем я пенять, зачем я негодовать, зачем считать мари преступный? ведь я первый поступать так, как она, и не я возмущаться!.."
       он с какой-то мучительный радость схватываться за этот мысль. он так высоко ценить герцогиня, он так верить в любовь ее!.. но разве таня мало он доверять, разве она не быть в немой уверенный, как в сам себя? ведь она доказывать это свой приезд!.. нет, он бесконечно преступный -- он скрывать, он тянуть, он поставлять любить он девушка в невыносимый положение, а от он, по крайний мера, не скрывать, не тянуть, он заставлять сразу догадываться.
       "вот и наказание! -- бешено думать он. -- кто это сказать, где я это читать, что всякий дурной поступок человек, всякий преступление в сам себя носить свой кара, что избегать людской правосудие не мочь убегать от другой, непонятный правосудие, действовать во внутренний жизнь человек?! вот и наказание, и иначе и быть не мочь, и я должный быть знать это!.. да ведь я и знать, ведь наказание мой начинаться не сегодня!.. разве не наказание быть этот время, этот мука, этот тоска, этот невыносимый жизнь?! ну и пусть я до конец весь это вынести, пусть я все бросать -- я сам отталкивать один, другой я отталкивать!.."
       жизнь показываться он такой отвратительный, такой бессмысленный, что он безумно захотеться разом покончить с она.
       "миг один,-- подумать он,-- и все кончать!.. зачем не убивать я тогда, на ступень версальский лестница?! о, какой бы это быть счастие! -- тогда и она погоревать бы о мой смерть, тогда она еще любить... да и таня ведь... ведь я не быть бы преступный, недостойный в глаз ее, я не наносить бы она этот ужасный оскорбление... убивать себя, уничтожать! -- ведь я иметь на этот право... матушка! -- но она мочь никогда и не узнавать о причина мой смерть, она перенести этот горе -- становиться молиться и успокаиваться... я никто не нужный, и никто я не нужный, и ничего нет у я впереди..."
       мысль о самоубийство, внезапно блеснуть в голова сергей, с каждый минута казаться он весь заманчивый. старый урок рено, отнимать у он бог, теперь приносить плод свой. и если он весь же отходить от свой безумный решение, то единственно потому, что он тяжело быть сознаваться в свой трусость и слабость.
       "пусть я преступник,-- думать он,-- и теперь хороший, что я мочь сделать -- это покончить с ненавистный жизнь... я легко решаться -- смерть для я высокий благо... но ведь тогда я быть не только преступник, а и жалкий трус, который испугаться заслуженный наказание... нет, я должный жить, я должный вынести весь этот мука, весь этот позор... вот я вернуться домой, я встречать таня -- я не знать, что она становиться говорить, она все молчать, невыносимый молчать, но здесь заговаривать же! и я не знать, что быть отвечать она... это пытка -- и я должный она выдерживать до конец..."
       он идти далеко и далеко, не замечать дорога, не замечать, что идти совсем не в тот сторона, не к церковь магдалина. иногда казаться он, что весь это неправда, что ничто это не быть и не быть -- разве возможно это! разве мыслимый, что он никогда больше не увидеть мари?.. но последний сцена приходить он на память во весь мелкий подробность; он видеть этот бледный, холодный лицо, безучастный взгляд, презрительный усмешка... и потом, слово ее, сказать сильвия: "я сейчас уезжать!.." он стараться придавать слово это другой значение, он бог знать что давать бы за возможность находить они хоть какой-нибудь объяснение... но это быть невозможный, она слово говорить ясно, беспощадно ясно, и сильвия не мочь солгать. о, если б она солгать, он почувствовать бы это, но она не солгать, он знать, мучительно знать, что не солгать!
       "так вот кто! монтелупо, или как там его... шулер, шарлатан, видимый обманщик, негодяй, плохо притворяться порядочно воспитанный человек!.. да как она мочь они пленяться, как она, при ее ум и знание свет, не догадываться сразу с кто иметь дело. чем он ослеплять она? что это такой? или он в самый дело колдун и привораживать ее колдовской чары?.."
       и сергей, потерять вера в живой бог, который когда-то горячо молиться, сергей, не суметь прилепляться и к новый бог свой любимый философ, потому что этот новый бог всегда казаться он такой далекий и холодный, готовый быть поверять старый моськина сказка о сила приворотный зелье. как моська верить, что "французский ведьма привораживать дитя", так и это привораживать дита, этот ученик философ-энциклопедист жадно хвататься за соломинка, чтобы как-нибудь объяснять слишком оскорбительный для он поступок женщина, который быть его божество, его сокровище.
       но соломинка пропадать, мысль останавливаться, сергей не рассуждать много и оставаться только со свой тяжкий ощущение. ненависть закипать в немой.
       "я находить он,-- бешено шептать он,-- я заставлять он снимать маска и убивать, как собака!.. убивать!.. а она... ведь я не вернуться к она... я потерять ее навеки!..
       страсть охватывать он. он испытывать снова весь обаяние этот женщина, первый женщина, с который он сходиться, который любить он не робкий девический любовь, а заставлять он переживать весь безумие горячий, ничто не сдерживать страсть. он вспомнить живо, живо, до мелкий подробность тихий, таинственный час в кокетливый будуар, когда действительность уходить так далеко, когда время не то останавливаться, не то мчаться с неимоверный быстрота, когда полуслово, вздох и улыбка составлять их единственный, многозначительный и красноречивый беседа.
       он вспоминать этот милый, дорогой лицо, но не то, который показываться он совсем новый и незнакомый, а прежний дорогой лицо, в который для он гармонически сливаться весь красота земля и небо.
       вот они -- этот глубокий черный глаз. о, как они глядеть, какой счастие наполнять он! вот этот сверкающий зуб, который так ослепительно блестеть при каждый улыбка, этот хрупкий детский рука, холодить от прилив страсть и обвивать он так крепко, что разлука казаться немыслимый, невозможный.
       и ничего это теперь нет, и ничто это он никогда больше не увидеть!..
       "да разве это возможный? о, пусть она порочный,-- отчаянно думать он, хвататься за голова,-- пусть она изменять я, только бы я еще она увидеть, только бы обнимать она и почувствовать ее поцелуй, услышать она голос..."
       он припоминать многий их разговор, наводить на он тоска, так его мучить. какой мысль она высказывать, как обо все судить! то, что быть для он важный, в чем он видеть самый страшный, насущный вопрос, то казаться она такой пустой, легкий...
       "да, она испортить, она видеть столько дурной пример! и почем знать, ах, боже мой, почем знать, мочь быть, он не первый, с кто она изменять свой муж. да, он почти уверенный теперь в это, теперь он понимать некоторый слово ее, который прежде пропускать без внимание. но что же из это?! ведь она все тот же, она так же прелестный и обольстительный!.."
       он кончать то, что совсем примиряться с ее порочность, он готовый быть прощать она весь, даже граф монтелупо. он любить она такой, каков она быть, он, сам не замечать это, решаться, несмотря на весь: на оскорбление, они перенести, на ее пренебрежение -- бежать к она и молить она о прощение, целовать ее нога.
       он идти в лихорадка, с гореть голова, не замечать, что какой-то человек, попадаться он навстречу, пристально оглядывать он и вдруг повертывать, пойти за он, и вот уже несколько минута идти рядом и заглядывать в лицо его.
       наконец этот пристальный, странный взгляд заставлять себя почувствовать. сергей очнуться и сам становиться с изумление всматриваться в идти рядом с он человек.
       быть довольно темно, но через несколько шаг свет фонарь достаточно озарять их лицо.
       -- рено! -- изумленно крикнуть сергей, останавливаться и хватать за рука свой бывший воспитатель.-- рено, друг мой, вы ли это?
       и он с невольный и быстро охватывать его радость так и прильнуть к рено и не выпускать он, будто бояться, что он вырываться и исчезать. но рено, очевидно, не намерен быть исчезать: он старый, привычный движение, как, бывать, в горбатовский, взять сергей под рука и пойти с он в нога, все продолжать изумленно и грустно глядеть на он.
       -- Serge, Serge! -- говорить он прежний ласковый голос, -- что такой с вы, я почти не узнавать вы -- вы так изменяться!.. ведь вы ничто не видеть! я столько время идти рядом с вы... знать ли, вы даже почти громко говорить, но я только не мочь разбирать слово ваш... Serge, дорогой мой, дитя мой, друг мой, вы напугать я, я чувствовать, что с вы случаться что-нибудь тяжелый, какой-нибудь горе...
       -- да, горе, мочь быть, плохой, чем горе,-- проговаривать сергей,-- но разве вы нужно знать он?! ведь вы уходить от я, рено, и сам говорить, что расходиться наш дорога...
       -- это правда, но я тоже говорить вы, что вы навсегда быть я дорога, что если я когда-нибудь и что-нибудь мочь помогать вы, то сделать все, что только в мой сила.
       -- о, вы ничто не мочь помогать я!..
       но в тот же время сергей чувствовать, что рено помогать он уже один свой присутствие. он забывать все, что отталкивать он от этот человек, забывать свой негодование на он и тот тяжелый чувство, с который он признаваться себя, что рено не прежний уже человек, иметь над он такой влияние, казаться он такой высокий. теперь он забывать весь это, он помнить только далекий год, когда он душа в душа жить с он, он чувствовать, что, несмотря на все, по-прежнему это верный друг его, который он любить. а он так нужно быть такой человек!
       и рено, в свой очередь, позабывать многое, и он переноситься душа в прежний жизнь, не замечать новый жизнь, всецело охватывать он в последний время, не замечать этот шумный, родной он париж. он казаться, что они снова в горбатовский и "дорогой мальчик" нуждаться в его помощь. он думать теперь только об этот "дорогой мальчик".
       "что с он такой, что с он? как мочь, как сметь я он выпускать! да, я безобразно, гадко виноватый перед он... вот я уходить, а с он и случаться несчастие! но какой?.."
       -- Serge, не томить я, сказать я весь правда!
       в этот слово прозвучать так много чувство, что сергей, прижиматься к рено и сжимать он рука, отрывисто, горячо, едва справляться со свой волнение, рассказывать он все: и про герцогиня, и про таня.
       -- княжна здесь?! Ma petite fee!.. где она, где?.. хоть на минута взглядывать на она! -- крикнуть рено почти с детский радость, но тут и замолкать, грустно опускать голова. не до радость быть -- рассказ сергей сильно он опечаливать и встревожить.
       -- я очень тяжело вы слушать, Serge,-- говорить он,-- и я больше чем кто-либо мочь понимать положение, я так вот и кажется, что снова вернуться мой молодость, и я опять переживать свой старое горе... да, это мука, и от такой мука разрываться сердце; но, друг мой, не надо приходить в отчаяние, нужно собираться с сила, нужно быть бодрый -- и время все залечивать... вы так молодой, ведь весь жизнь впереди, все, что кажется теперь такой страшный и роковой, забываться, вы еще быть счастливый -- я вы ручаться в это...
       -- ах, рено, ведь это слово, только слово, и от они мало утешение,-- перебивать он сергей,-- я знать, что вы переживать то, что я переживать; но вот вы сулить я счастие, и я не мочь вы верить уже потому, что сам-то вы разве быть счастливый после свой горе?! не вы ли говорить я, что ваш жизнь разбивать и что старое никогда не забываться... а между то ваш горе быть мало мой; у вы не оставаться упрек совесть, если вы обманывать и оскорблять, если ваш сердце разбивать, то вы-то не разбивать ничей сердце... а я!.. подумать о таня!..
       рено совсем оживляться -- он вдруг почувствовать под себя почва.
       -- я и думать о она,-- горячо заговаривать он,-- и потому то и предсказывать вы счастие! когда я быть обманывать, когда недостойный женщина жестоко надругиваться над мой чувство, я оставаться один на все свет, оплевывать, без вера, без надежда, я никто не быть нужный, никто не любить я, я быть одинокий в полный смысл этот слово -- и вот в что заключаться мой несчастие и вот что разбивать мой жизнь... я весь, весь сила, весь себя отдавать тот, который я обманывать и надругиваться надо я, у я ничто не оставаться. если б вы находиться теперь в такой же положение, я быть бы трудно утешать вы, я не посметь бы говорить вы о счастие; но вы совсем другой дело -- у вы столько друг, родной, близкий, искренне вы любить... да тут совсем и не они... у вы таня! вот весь ваш будущность, ваш счастие и спасение!..
       -- но между мы все кончать... она все знать! и как мочь я вернуться к она, когда, несмотря на весь ее достоинство, я уже не любить она по-прежнему, когда я безумно любить другой?!
       -- пустой! маленький фея вы излечивать, недаром же она фея... о, я она знать, я в она верить!.. это сам судьба присылать она сюда для ваш спасение!
       но сергей грустно, почти безнадежно качать голова.
       -- вы ошибаться, рено, -- повторять он.
       -- не ошибаться, не мочь ошибаться, только вы не падать дух, быть мужчина и, поверять, все устраиваться как нельзя хорошо. вы так молодой, у вы любящий сердце. а княжна! да это хороший существо, какой только встречаться я в жизнь,-- так она ли не излечивать вы?! она еще раз побеждать вы, и уже окончательно, навсегда; иначе я приходиться бы сознаваться, что я вы не знать и не знать, что я в вы жестоко ошибаться... ободряться же, мой друг, ободряться!..
       он сам, говорить это, быть так живой и бодрый, так вдруг перерождаться, что его оживление сообщаться и сергей, с который вдруг будто скатиться давящий тяжесть. он мочь теперь, хоть на короткий время, хоть на несколько мгновение, отрываться от мучительный, раздражать мысль о мари, хоть ненадолго отогнать ее образ. перед он уже не мелькать она обольстительный улыбка, не гореть ее глаз, не звучать ее голос. он видеть теперь все, что он окружать. близость рено, этот старый, вновь находить друг, наполнять его сердце новый и теплый чувство.
       он вдруг тяжело становиться думать о разлука с этот другой. вот сейчас уходить он -- и с он вместе исчезать этот проблеск, этот оживление, этот луч невольный, неясный еще, но отрадный надежда.
       -- ну что же, рено?! -- сказать он тон упрек. -- вот мы случайно встречаться, благодаря то, что я, не замечать дорога, заблудиться на парижский улица, а теперь вы я опять оставлять?! -- вы, верно, спешить куда-нибудь, к ваш новый друг.
       -- да, я спешить,-- задумчиво отвечать рено,-- но только теперь я вы не оставлять... послушать -- вы необходимо какой-нибудь развлечение, какой-нибудь волнение -- все равный какой, -- лишь бы оно отвлекать вы от вредный мысль... я ручаться за вы как за себя сам, и я решаться предлагать вы проводить вы туда, куда спешить... там вы увидеть много интересный.
       сергей и сам чувствовать потребность забываться.
       -- я пойти за вы,-- сказать он,-- только куда это?
       -- в место, против который вы, вероятно, уже предубеждать -- и не без основание... слышать -- не без основание! -- это я говорить вы... я вводить вы под свой ответственность туда, куда проникать довольно трудно -- в наш клуб.
       -- ваш клуб?! какой, рено? постоять... неужели вы -- член якобинский клуб? неужели вы туда я вести?
       -- да, вы угадывать.
       сергей задумываться.
       -- идти! -- наконец, проговаривать он. -- это, во всякий случай, интересно!
      
    XXII. якобинец
      
       рено взять сергей под рука и они пойти по направление к улица Saint-Honore.
       рено решаться употреблять весь усилие, чтобы так или иначе заставлять свой бывший воспитанник хоть несколько забываться. это оказываться легкий, чем он думать, потому что, несмотря на весь свой горе, сергей не мочь вполне равнодушно относиться к вопрос, который они затрагивать.
       -- да, -- проговаривать он, -- я с большой интерес посмотреть, что делаться у вы в клуб, но прежде все познакомить я с его деятельность, сказать вы я, что это такой? потому что я слышать самый разноречивый толки о якобинец: один считать этот общество ничтожный и бессильный, но большинство бояться вы и рассказывать про вы всякий ужас. вы, конечно, мочь быть уверенный, что я не злоупотреблять ваш доверие и не пожелать наносить вы какой-нибудь вред; но мой обязательство мочь относиться только к париж, и я предупреждать вы, что, очень мочь быть, счесть свой долг немедленно же рассказывать весь я видеть и слышать в письмо в петербург -- это мой прямой обязанность... если вы против это что-нибудь иметь, то хорошо оставлять я, и я не пойти с вы.
       рено задумываться, но потом с какой-то странный улыбка обертываться к сергей.
       -- писать, кто хотеть! не только письмо в петербург, но даже и ваш рассказ здесь, в париж, вы не мочь повреждать якобинский клуб... вы мочь повреждать разве только лично я -- но это уже ваш дело... а что такой наш клуб, что такой якобинец -- это я вы сейчас объяснять. человек, считать якобинец ничтожный и бессильный, очень ошибаться, тот же, кто они бояться, совершенно правый, потому что это новый сила, у который скоро все очутиться в рука, к несчастие! да, мой милый друг, с тот пора как мы не видаться, я проходить через многое, я по-прежнему враг старый порядок и в этот отношение не мочь изменяться, но становиться также и враг новый порядок, который теперь вырабатываться, почти уже вырабатываться, и который создавать, главный образ, якобинец.
       -- я очень рад это от вы слышать, рено, -- сказать сергей,-- если бы вы знать, как я тяжело быть видеть вы исполнять только злоба и ненависть! но я не должный быть отчаиваться, я должный быть понимать -- знать вы,-- что рано или поздно вы отрекаться от весь крайность.
       -- да, да, -- задумчиво говорить рено, -- негодование наш законно, слишком много накапливаться... так не мочь продолжаться, но, к несчастие, видно, правдивость не уживаться на этот свет! я видеть теперь ясно, как из один неправда мы попадать в другой. на мой глаз происходить никак нежданный я и страшный метаморфоза... вы спрашивать, что такой якобинец и наш клуб? он учреждаться на самый разумный основание. сначала это быть просто собрание несколько депутат, главный образ, из бретань, который, для то, чтобы они быть удобно толковать о дело, нанимать для свой заседание зал в якобинский монастырь, в лицо Saint-Honore. на этот совещание решать быть принимать только почтенный и известный все человек: писатель, артист, оратор. член быть: кондорсе, лагарп, шенье, шамфора, давид, тальма. я считать за особый честь, когда и я допускать и записывать в член клуб. но вот много ли с тот пора проходить время, -- и все изменяться. сначала мы толковать, действительно, о самый насущный дело; после переезд королевский семейство из версаль в париж, мы убеждаться, что со сторона король не мочь быть никакой затруднение, следовательно, нужно быть серьезно разбираться в настоящий положение франция, уяснять себя весь она нужда, определять весь ее болезнь и общий сила находить для они лекарство. это мы и решать посвящать себя -- и что же?! проходить какой-нибудь месяц, другой -- и наш клуб превращаться в громадный сборище никто неизвестный крикун, подстрекатель толпа, всякий двусмысленный, темный человек, цель который -- торжество произвол. основатель клуб почти весь исчезать, превращаться из хозяин или в простой гость, или даже в изгнанник. мы не успевать оглянуться, как к мы ворваться весь пале-рояль, так называть патриотический общество пале-рояль...
       -- пале-рояль,-- перебивать сергей,-- да не вы ли же сам находить, что тамошний деятель правый? вспомнить наш встреча! теперь вы, слава бог, согласный со я...
       -- да, это быть первый минута,-- горячо продолжать рено,-- и я, признаваться, жестоко заблуждаться, но теперь-то я все ясный: пале-рояль погубить франция...
       -- как же мочь вы допускать этот человек и общество в ваш клуб? я казаться, вы сам виноватый.
       -- вероятно, но, знать, быть один сила, перед который ничто не мочь устаивать, который, если не взять свой открывать, то всегда суметь находить окольный путь. этот сила -- деньги. среди порядочный человек, первый якобинец, находиться весь же и такой, который польститься на золото, выходить из сундук филипп орлеанский, другой быть просто одурачивать -- и такой образ клуб наполняться новый член, который в скорый время становиться огромный большинство, и как подавлять большинство завладевать клуб... я уже решать теперь, что я надо искать новый убежище, каждый заседание доказывать я, что при такой оборот носить название якобинец становиться позорный. я вовсе не желать возбуждать к себя ужас в порядочный человек. нужно постараться противопоставлять якобинец новый и серьезный организация... только вряд ли это удаваться... о, как мало настоящий человек! если вы и встречать честный человек, то почти всегда оказываться, что у он не хватать гражданский мужество... все теперь по нора прятаться, бояться нос высовывать на воздух, потому что в воздух гроза! да ведь когда же и работать, когда же и жертвовать себя, как не теперь!.. конечно, я сделать все, что мочь... я собирать несколько одномыслящий человек, мы задумывать попробовать устраивать общество, цель который быть бы -- противодействие всякий несправедливость, всякий неправда, из какой бы лагерь она ни выходить. у я и сегодня дело в клуб: я намерен, наконец, потребовать отчет -- по какой право патриотический общество пале-рояль, забывать о заявлять они цель, позволять себе имя народ возмутительный бесчинство? у я в рука факт такой бесчинство, совершаться на день,-- и я заставлять себя выслушивать. я видеть настроение большинство якобинец -- по крайний мера, положение окончательно выясняться. быть и вы свидетель то, что происходить, только просить вы не вмешиваться в прения и быть молчаливый слушатель... обещать ли вы я это, Serge?
       -- обещать, -- машинальный отвечать сергей.
       его возбуждение уже проходить, и он снова чувствовать свой сердечный мука.
       между то в этот время они быть уже на улица Saint-Honore и подходить к мрачный здание старый монастырь. рено, очевидно, хорошо знать весь вход и выход. он взять сергей за рука и становиться вести он почти в совершенный темнота. сначала они идти по длинный коридор, где глухо раздаваться их шаг, где пахнуть сырость старый, заплесневевший камень.
       но вот блеснуть свет фонарь -- они подниматься по каменный лестница и вступать в ряд сводчатый комната, освещать лампа, наполнять густой толпа народ.
       вокруг стена стоять скамья; перед скамья маленький столик, массивный кожаный стул с высокий спинка. на этот скамья и стул размещаться, непринужденный разговаривать и перебивать друг друг, человек разный возраст и, судя по разнообразие костюм, различный общественный положение. кто недоставать место на скамья и стул, тот собираться группа и то медленно прохаживаться, то останавливаться, по больший часть жарко спорить и жестикулировать.
       кое-где мелькать одинокий фигура. весь это быть очень молодой человек с бледный, изнуренный лицо, небрежно, иногда даже бедно одетый, с фанатический и в тот же время тупой выражение в лицо. глаз их лихорадочно гореть; они то мрачно сдвигать бровь, то как-то зло усмехаться, а некоторые из они так даже шептать сам с себя, измерять комната большой, неровный шаг.
       рено указывать сергей на два-три такой молодой человек.
       -- вот, смотреть,-- сказать он,-- вот они, этот герой, вот новый якобинец!.. это маньяк, больной изверг -- и ничто больше... и пожалеть я! -- ведь я еще в россия мечтать об этот молодежь, об этот новый, непочатый сила, который суждено спасать франция от весь беда... как жестоко я обманывать, как я одурачивать! теперь я хорошо познакомиться с этот тип. их много, они являться из весь угол франция... они не вожак, но первый исполнитель бесчинство... они рассуждать не уметь, неспособный... они глухой и слепой! но кричать мочь и кричать отчаянно. они отравлять красивый фраза и, заучивать этот фаза, они только и мечтать становиться палач!
       -- однако, -- прибавлять он, -- поспешить ввиду заседание; вот вы входной билет -- я чуть было не забывать, что без билет вы бы не впускать. по счастие, у я два в карман.
       он незаметно передавать сергей карточка.
       проходить два комната, рено и сергей останавливаться перед запирать дверь. у этот дверь расхаживать два человек, на плечо который красоваться трехцветный кокарда.
       взглядывать на один из они, сергей не мочь подавлять в себя изумление. это быть изящный юноша, резко выделяться среди разнообразный и смешанный общество свой внешность и манера. сергей узнавать в немой молодой герцог шартрский -- сын филипп орлеанский. сергей не быть представлять герцог, но несколько раз встречаться с он в париж.
       -- вот как,-- шепнуть рено,-- это еще недоставать! если герцог может вы узнавать, то, я казаться, вы уже хорошо сейчас же удаляться... а мочь быть я большой неприятность, и я, пожалуй, лишаться возможность сказать с трибуна то, что непременно должный сказать сегодня же... я, право, никак не ожидать, хотя, конечно, удивляться нечего...
       -- нет, он я не знать, не тревожиться, -- так же тихо отвечать сергей.
       в этот время молодой герцог быть уже возле они.
       -- Citoyenss, vos cartes d'entrée, s'il vous plait! -- с легкий полупоклон и любезный улыбка проговаривать он, обращаться сначала к рено, а потом к сергей.
       они передавать он билет и проходить в зала.
       это быть обширный, высокий и даже величественный комната -- монастырская библиотека. по стена стоять шкаф со старинный фолиант, озарять висеть лампа, возвышаться трибуна, ряд идти скамья, почти весь занимать слушатель. рено, подавать знак сергей следовать за он, становиться пробираться между скамья к трибуна.
       они удаваться находить два свободный место. рено усадить сергей, но сам не садиться -- он увидеть, что трибуна пустой. кругом раздаваться громкий голос, спор, почти крик, очевидно, вызывать речь только что говорить оратор. рено поспешить к трибуна, желать воспользоваться минута. он удаваться рано другой взбираться на ступенька и занимать ораторский место.
       он обвести блистать глаз весь зала, увидеть десяток, сотня знакомый лицо -- весь обычный посетитель клуб, но еще более быть лицо совсем он неизвестный, который он видеть в первый раз. он нередко говорить с этот трибуна, говорить всегда красноречиво, увлекательно и до сей пора пользоваться значительный популярность. его появление быть и теперь встречать довольно дружный рукоплескания, раздаваться во многий место зала, и он знать, что стоить он заговаривать, как говорить он прежде -- горячий, красивый фраза, пышный общий место, -- и этот рукоплескание только усиливаться.
       но в последний время в он происходить большой перемена, он очнуться от свой опьянение, отрешаться от свой мечтание, он уже не верить в тот новый эра, который мерещиться он еще так недавно. революция, представляться он грозный и великий немезида, с каждый день выставлять перед оно свой отвратительный сторона, и он быть слишком честный человек, чтобы продолжать служить то, во что переставать верить. он мочь быть увлекать, обманывать, но не мочь быть сознательный обманщик. он стыдиться теперь тот фраза, тот красивый, но, в сущность, ничто не значащий восклицание, который он расточать с этот трибуна. в он являться неодолимый потребность снова говорить; но говорить совсем иначе и высказывать прямо и открыто все, что накипать в немой.
       -- гражданин! -- начинать он дрогнуть, но решительный голос.-- я просить ваш внимание и позволение поставлять несколько вопрос.
       крик и спор умолкать. весь зал становиться внимательно слушать.
       -- гражданин! -- продолжать рено,-- сказать я, действительно мы, весь здесь собираться, стоять под один знамя, на который начертать великий слово: "свобода и равенство?" вот первый вопрос, и я ждать на он ответ.
       движение проходить по зала.
       -- да, да! конечно!.. какой же мочь быть в это сомнение?! что вы хотеть сказать этот вопрос, гражданин рено?.. объясняться, мы слушать!..-- раздаваться отовсюду голос.
       -- вы отвечать утвердительно,-- заговаривать рено,-- значит, каждый из вы свободный и равный один другой, но этот свобода, этот равенство составлять ли только наш привилегия, или это признавать мы право весь без исключение гражданин франция? вот второй вопрос мой.
       он останавливаться и пристально вглядываться в свой слушатель.
       по зала снова пронестись гул. но если в первый раз в ответ слушатель слышаться только недоумение и любопытство, то теперь в отрывистый слово: "конечно!.. к что же говорить об это?.. что за праздный вопрос?!" -- начинать слышаться уже раздражение. в два-три место раздаваться, хоть и тотчас же смолкать, шиканье.
       -- праздный вопрос! -- резко крикнуть рено, выпрямляться и вдруг как бы вырастать на трибуна. -- нет, это не праздный вопрос, потому что человек, служить известный принцип, должный быть последовательный и справедливый, иначе они плохой боец и не защищать принцип, который желать служить... несколько день то назад совершаться факт, разъяснение который на мой взгляд совершенно необходимо. к редактор распространять и уважаемый газета, гражданин мало, являться депутация от наш клуб...
       -- ну так что же из это? мы принадлежать к этот депутация,-- крикнуть, подниматься, несколько человек,-- мы как следовать поговорить с этот журналист, и можно надеяться, что он мы понимать и впредь не быть себя позволять то, что до сей пора позволять!..
       -- что же он себя позволять? -- в негодование крикнуть рено. -- весь здравомыслящий человек мало известный как независимый, честный писатель, всегда искренне высказывать свой убеждение, стоять на почва законность, защищать свобода и общественный порядок.
       -- а, так вы заодно с мало, гражданин рено? сколько он заплатить вы за ваш адвокатский защита? -- раздаваться насмешливый голос.
       но рено решаться оставлять этот насмешка без внимание.
       -- мы мочь быть несогласный с некоторый взгляд мало, -- говорить он, -- но каждый искренний и честный человек достойный уважение.-- и вот депутация якобинец врываться в кабинет такой человек и требовать от он, чтобы он изменять свой убеждение и говорить только то, что приятно клуб и патриотический общество пале-рояль. если же он это не исполнять, то он объявлять, что он быть подвергать всевозможный насилие. сказать я, правда ли это? верно ли это я передавать?
       -- конечно, правда, как же иначе и говорить с подобный господин?
       -- я надеяться услышать опровержение, но теперь видеть, что передавать я рассказ верный. мало отвечать, что он признавать только авторитет закон, который должный быть авторитет и для якобинец, и для весь гражданин франция. не признавать авторитет закон -- значит, служить плохой служба родина, изменять она... и что же вы он отвечать? вы отвечать, что вы -- представитель народ и выражать приказание нация, который он должный слушаться...
       -- да, конечно, и если он не исполнять наш требование, то с он быть поступить как с изменник, как с ослушник воля народ!
       фигура рено вовсе не быть так создавать, чтобы обращать на он всеобщий внимание, он не мочь она импонировать. очень небольшой рост, сутуловатый и хотя подвижный, но довольно неловкий в свой движение, он с первый взгляд производить даже почти комичный впечатление. его нос быть чересчур длинный, рот как-то странно и нервно кривиться; только глаз его и прекрасный открытый лоб скрашивать этот неправильный, угловатый лицо и заставлять забывать его некрасивость.
       на высокий кафедра он в первый минута показываться очень смешной. при это еще у он быть довольно слабый голос, и, желать говорить громко, так, чтобы слово его слышный быть по весь угол зала, он невольно доходить до резкий, крикливый нота, что тоже, конечно, не мочь способствовать благоприятный впечатление.
       внешность оратор, звук его голос, его манера говорить -- великий дело, и самый пустой слово, самый неудачный парадокс, высказывать с кафедра человек, обладать красивый и симпатичный наружность и звучный голос, часто наэлектризовывать слушатель несравненно сильный, чем великий истина, глубокий мысль, выкрикивать некрасивый человек. трибуна и кафедра -- во всякий случай, тот же сцена, и нужный, прежде все, быть искусный актер, для то чтобы действовать на аудитория и вызывать ее рукоплескание.
       рено вовсе не думать об это, но, сам то не замечать, он преображаться с каждый минута. страстной искренность, с который говорить он, горячий возмущать чувство, наполнять он, налагать отпечаток на его лицо. глаз его гореть и искриться, весь невзрачный фигура вдруг вырастать и принимать выражение смелость и гордый решимость. он не трепетать перед этот тысячная аудитория, не ждать ее одобрение, не бояться ее свисток. он решаться принимать на себя весь последствие смелый речь и говорить, потому что он уже давно необходимо быть высказываться, потому что он верить в истина каждый свой слово.
       "ваш требование,-- говорить он,-- и воля народ!" -- я понимать, что вы мочь требовать, что вы угодно; но причем тут воля народ -- это я не понимать! доказывать я, что вы уполномочивать народ, что вы, действительно, воплощать в себя выражение его желание, его воля -- и тогда если я быть спорить, то уже с народ, а не с вы... но дело в то, что народ вовсе никогда не думать уполномочивать вы и не мочь уполномочивать на тот способ действие, какой вы избирать теперь!..
       "вы давно позабывать о народ, да, вероятно, никогда о он и не думать, вы он не нужный, вы нужно только его имя как благовидный предлог, как ширма, за который вы прятаться, когда вы нечего отвечать, нечего оправдывать сделать вы несправедливость! "воля народ! таков воля народ!" -- кричать вы и думать это зажимать все рот и одурачивать. но ведь вы сам же хорошо понимать, что только клеветать на народ и что он хотеть вовсе не тот, что вы хотеть и добиваться!.. прикрываться воля нация, вы творить только свой воля!..
       проклинать прежний и теперь уже бессильный тирания, вы создавать тирания новый, деспотизм неслыханный, который подобный еще никогда не бывать. ваш цель -- заставлять все следовать за вы, но не в сила убеждение, не в сила правота ваш, а просто из страх перед вы -- вы хотеть запугивать весь, наводить на весь ужас... позволять же сказать вы, что правый дело во всякий случай не нуждаться в такой средство!..
       кричать о свобода и равенство, вы требовать свобода только для себя и для тот, кто поддакивать вы во все, что бы вы ни говорить и ни делать. всякий же человек, осмеливаться иметь свой собственный мнение, как бы искренне и как бы даже справедливо оно ни быть, вы немедленно же лишать человеческий достоинство, вы тотчас же хотеть закабалять он, превращать в ваш раб -- и вы называть это свобода и равенство?! нет, у вы другой девиз, другой знамя: "трепетать, умирать или думать, как я!" -- вот слово, начертать на ваш заменять! вы считать себя обновитель, спаситель франция -- жестокий заблуждение! -- не вы она спасать, вы мочь только удесятерять ее беда, только погубить она!.."
       рено почти задыхаться от волнение. он замалчивать, отирать дрожать рука холодный пот, выступать на лоб, и обвести зал сверкать, негодовать взгляд.
       его слово быть так неожиданный, они быть произносить так вдохновенно, с такой сила, наконец, в они быть столько правда, невольно сознавать каждый из слушатель, что весь зала будто замирать. весь этот человек, для большинство который не существовать никакой приличие, который самый любимый их оратор не удаваться заставлять себя выслушивать до конец спокойно и в молчание, теперь сидеть будто окаменевать, с изумление и почти со страх глядеть на смелый и вдохновенный рено.
       но он замалчивать -- и обаяние его горячий речь исчезать.
       весь зал точно вдруг просыпаться. со весь сторона подниматься волнение.
      
    XXIII. в клуб
      
       занимать место на скамья недалеко от трибуна, сергей машинальный оглядывать зала и скоро становиться изумляться, зачем это он приходить сюда. он чувствовать, что он нет равный никакой дело до то, что здесь происходить. он безучастно всматриваться в окружать его лицо, ловить раздаваться кругом фраза, и в тот же время сердце он безумно ныть, хотеться он бежать куда-нибудь далеко, все равный куда, только бы как-нибудь скрываться от настигать и томить его мучительный мысль. но он хорошо знать, что он идти некуда, что нигде не быть хорошо -- и впадать в какой-то тихий отчаяние и сидеть неподвижно.
       заметать, как рено стремительно пробираться к трибуна, он изумляться, глядеть на его взволновать и озабочивать лицо.
       -- ну, что он, зачем? -- подуматься он. что он быть говорить такой? неужели он мочь интересоваться это?! ведь все равный, что бы он ни сказать, он ничто не помогать -- глупость и подлость оставаться неизменный...
       но едва рено заговаривать, как сергей выходить из свой равнодушие.
       если нежданный, горячий речь рено производить сильный впечатление на весь слушатель, то на сергей она производить еще сильный впечатление. внезапно позабывать себя, он весь сердце отзываться на слово свой воспитатель; он радостно ловить они. он так тяжело быть лишаться рено -- и вот рено опять находить, опять вернуться, неизменный, такой же точно, какой сергей знать, любить и уважать.
       снова пахнуть на он обаяние старый день, горячий, задушевный разговор, во время который рено воодушевляться так же, как и теперь, и весь кипеть возмущенный чувство, благородный негодование. он уметь тогда передавать этот чувство, этот негодование воспитанник, и сергей сам проникаться они. то же самый случаться и теперь.
       когда рено замалчивать и проходить первый минута,
       сергей прежде все крикнуть он "браво!" и громко захлопать в ладоши. такой же крик подниматься и в разный место зала, но скоро они быть заглушать дружный шиканье огромный большинство.
       начинаться всеобщий сумятица. несколько десяток человек, толкаться и перескакивать через скамья, устремляться к трибуна, на который еще виднеться фигура рено, очевидно, утомлять волнение и растерянный.
       едва наступать мгновение сравнительный тишина, как снова прорываться рукоплескание и тотчас же они заглушать неистовый свисток и шиканье.
       рено пробовать сходить с кафедра, но это оказываться невозможно -- толпа обступать он со весь сторона и не пропускать.
       -- браво, гражданин рено! -- раздаваться то там, то здесь.
       -- рено, прочь с кафедра! мы не нужно проповедник! не нужно изменник! -- тотчас же подхватывать десяток голос.
       -- рено, спасибо! -- горячо пожимать рука, шептать пробираться к он друг и единомышленник.-- пора быть давно все это они высказывать, к то же, если этот средство, который теперь практиковаться, быть мыслимый в вид ожидаться сопротивление и насилие с тот сторона, то теперь, когда сопротивление ниоткуда не предвидеться, когда все соединяться и возможный дружный и честной работа, такой средство -- только подлость и ничто больше!
       -- вы правый -- это не сторонник и не представитель народ, это первый и смертельный враг его!..
       так шептать друг рено, но их шепот быть слышный только он один, не находиться ни один человек, который решаться бы громко повторять только что они сказать.
       между то волнение в зал все усиливаться. несколько крикунов, не скупиться давать рено наименование "изменник" и "отступник", подзадоривать более спокойный. теперь уже ясно слышаться угроза.
       -- кто не с мы, тот против мы! что он такой толковать о мягкий средство, об убеждение -- не время воспитывать человек, убеждать, уговаривать и упрашивать! если человек не понимать, то плохой для он, с дурак какой разговор... они бить надо, и быть бить все, кто становиться говорить и действовать против мы!.. да о чем толковать, что ждать? вот уже в наш клуб появляться измена. это рено нужно наказывать, пусть его пример послужить и для другой урок.
       -- да, проучивать он хорошенько, авось тогда переставать храбриться и смущать свой болтовня. смотреть, не упускать он из вид!..
       ни рено, ни сергей не слышать, однако, этот угроза. рено, наконец, удаваться сходить с кафедра, и он помещаться рядом с сергей, который в волнение жать его рука.
       они решаться уходить из клуб, но пока для это не представляться никакой возможность -- такой быть давка. к то же на кафедра восходить уже новый оратор, один из растрепывать и разгорячать молодой человек, на который рено рано еще указывать сергей.
       появление такой оратор где-нибудь на улица, среди пьяный бессмысленный чернь быть еще понятно. чернь мочь аплодировать пьяный голос, дерзкий брань, энергичный жест. но в этот обширный монастырская библиотека собираться все же не чернь, а человек, считать себя способный руководить общественный мнение. и странно быть видеть, что пьяный оратор, несмотря даже на волнение, вызывать речь рено, успевать собирать вокруг кафедра достаточный число слушатель, прерывать его знак одобрение и восторженный "браво".
       а между то что такой говорить он?! выкатить глаз, то и дело стучать кулак о пюпитр, он разражаться один лишь отрывистый фраза, в который заключаться только ругательство и ничто больше. это быть какой-то безумный призыв ко всеобщий разрушение, за который должный быть последовать безобразный хаос.
       если полупьяный, раздраженный толпа чернь, кинуться в версаль, производить на сергей впечатление звериный стадо, то теперь он казаться, что он находиться в дом умалишенный. и он ясно видеть, что умалишенный этот безнадежный, что нет никакой сила, способный заставлять они очнуться.
       но помешать в этот зала быть, во всякий случай, несравненно маленький, чем человек, пользоваться их помешательство для достижение ясно поставлять цель.
       недалеко от трибуна, у стена, почти совсем скрытый за книжный шкаф сидеть неподвижно, не обращать на себя ничей внимание, скромно, но прилично одетый человек средний год. он быть, по-видимому, довольно равнодушный зритель и слушатель. когда после речь рено весь зал волноваться, аплодировать и шикать, он оставаться весь такой же безучастный и даже почти ни раз не изменять поза. но вглядываться в его сухой лицо с резкий черта и быстрый острый взгляд, легко быть догадываться, что этот спокойствие и равнодушие -- только маска. спокойный и как будто даже уставать, человек этот не проронить ни один слово из то, что говориться, он отлично замечать все, кто относиться сочувственно к речь рено. теперь он сидеть так же неподвижно, время от время закрывать глаз, и с едва заметный, презрительный усмешка слушать безумный фраза, раздаваться с кафедра.
       вдруг он замечать, что у входной дверь, оставаться запирать во весь время заседание, показываться новый посетитель. человек этот не снимать свой шляпа, как, впрочем, и большинство находиться в зал, при это он быть закутывать плащ, который скрывать весь нижний часть лицо его. такой образ, различать можно быть только его глаз, и он смело мочь встречаться со знакомый с он человек и не быть они узнавать, если бы только захотеть это. но неподвижно сидеть за книжный шкаф человек, очевидно, все же узнавать он. он с некоторый досада покачать голова и прошептать:
       "ну зачем он являться сюда, да еще в такой вид? недоставать только, чтобы он надевать маска и это еще много обращать на себя внимание... хорошо ведь знать, что и без он все быть сделать, так нет, не терпеться... интересно... порисоваться нужно!.. и он сам себя уверять, что без он никто ничто не суметь сделать, что он -- все... ну, да, впрочем, пускай себе забавляться, как прийти время, и он быть указывать его настоящий место!.."
       между то закутывать человек быть уже близко. он, в свой очередь, замечать узнавать он и, сделать он легкий знак рука, становиться к он пробираться. тот вставать, уступать он свой место, и они заговаривать.
       закутывать человек быть владелец пале-рояль, герцог филипп орлеанский, а молчаливый наблюдатель со спокойный лицо и быстрый глаз -- его доверенный, его фактотум лакло.
       кто не знать близко лакло, а близко знать он очень немногие, то и в голова не мочь приходить, какой могущество обладать этот человек, какой сила сосредоточиваться в рука его. по-видимому, он играть очень незначительный роль и не обладать качество, с помощь который человек пробиваться вперед и занимать видный место. он держать себя всегда очень скромно, не отличаться красноречие и всегда молчать, когда говорить другой. единственный видеть талант его быть красивый почерк, и вот этот-то почерк давать он первый занятие при герцог орлеанский.
       проходить немного время, и лакло самый незаметный образ вкрадываться в доверие герцог и мало-помалу сделаться нужный для он человек, без который он не мочь уже ступать шаг.
       оставаться все тот же скромный и молчаливый переписчик, лакло забирать в рука и герцог и весь пале-рояль. он вставать рано и поздно ложиться, весь день быть на нога; молчаливый, постоянно стушевываться, являться то там, то здесь, во весь угол париж и неустанно работать. над что? над всякий интрига, каков бы ни быть она. интрига быть его стихия, и в этот дело он оказываться истинный, даже великий артист. он ненавидеть все и все и ко весь род человеческий относиться с великий презрение. способствовать несчастие как можно больший число человек, вызывать всюду борьба, сеять раздор, доставлять торжество один, с то чтобы вслед за это и он одурачивать, ставить человек то в смешной, то в трагический положение, а сам оставаться в сторона и любоваться дело рука свой -- таков быть цель его жизнь.
       в прежний год, до революционный движение, он быть неизменный пособник филипп орлеанский в разнообразный его любовный похождение. но, ценить его услуга и щедро они награждать, герцог не подозревать, что он обязывать лакло далеко не один удовольствие, а также и всевозможный неприятность и часто большой затруднение, в который он оказываться. теперь, в последний год, когда властолюбие герцог и весь его дурной инстинкт увлекать он в революционный деятельность, лакло опять оказываться он близкий пособник. но и тут он работать вовсе не ради выгода свой доверитель -- он готовить он неизбежный гибель и, между прочее, вести он к быстрый разорение. в его рука оказываться весь денежный средство филипп орлеанский, и, уже не говорить о то, что лакло прежде все обогащать себя самый, он расточать деньги герцог часто именно тот человек, который быть и оставаться его враг. один только услуга оказывать лакло свой герцог: скрываться за он и выставлять его имя во глава целый ряд хитросплетенный интрига и всевозможный махинация, он поставлять он на некий пьедестал, и образ филипп "Eqalite" долгий время являться окружать какой-то мрачный и таинственный ореол, ореол злой гений франция в революционный эпоха. но туман все много и много рассеиваться, и "Eqalite" начинать представляться довольно жалкий фигура легкомысленный и одурачивать честолюбец, заплатить дорога цена, цена тревожный, лихорадочно мучительный жизнь и позорный смерть за свой порок и легкомыслие. из-за выставлять напоказ статуя ясно выглядывать живой человек, приводить она в движение, и на первый место между они являться лакло, который бесспорно должный принадлежать печальный известность один из самый деятельный и способный воротила французский революция...
       -- что за шум такой сегодня? -- вполголоса спрашивать герцог орлеанский, усаживаться и картинно драпироваться свой плащ,-- я вообще замечать, что здешний собрание становиться все много и более шумный. сначала все быть так согласно... неужели являться серьезный разногласие?
       -- никакой разногласие нет и быть не мочь, ваш королевский высочество,-- отвечать лакло,-- все как нельзя хорошо: наш агент вербовать достаточный количество подходящий человек, наш денежный средство давать мы возможность раскидывать якобинский сеть по весь франция, и недалеко тот время, когда весь рыба попадать в наш рука. а шум... это хорошо, видеть ли, один из прежний член, рено, вздумать читать мораль и объявлять действие наш произвол и насилие... ну вот и подниматься крик!..
       -- и что же, у этот рено много оказываться сторонник? -- озабоченно спрашивать орлеанский.
       -- почти никто, но все же я некоторый отмечать и готовый приносить гражданин рено мой сердечный благодарность. поистине мы он очень обязанный; если б он молчать, он, пожалуй, бы давать какой-нибудь поручение, отправлять бы в провинция, и там он, хоть и не особенно, конечно, но все же мочь бы повреждать дело. теперь же никакой ошибка быть не мочь.
       -- но я помниться, этот рено иметь некоторый влияние, он хорошо говорить, а главное, он много знать и может, пожалуй, повреждать дело -- подумать ли вы об это, лакло?
       -- насчет это не беспокоиться -- немедленно же быть сделать необходимый распоряжение, и как он, так и весь тот, кто показывать сочувствие слово его, оказываться запирать. я поручать надежный человек следить за каждый их шаг, и в случай что, пусть уж себя винить, мы так или иначе обрезать они коготь.
       -- да, конечно,-- раздумчивый проговаривать орлеанский,-- с такой человек нечего церемониться, только все же нужно действовать осторожно в подобный случай. знать ли, лакло, что в париж уже начинать поговаривать об исчезать человек? не далее еще как сегодня я слышать подобный история о какой-то дешанин, который будто бы исчезать при очень странный обстоятельство... я прежде никогда не слыхать этот имя. не знать ли вы что об этот дело?
       -- немного знать,-- спокойно, с легкий улыбка проговаривать лакло.-- дешанин быть опасно рено, и от он необходимо быть как можно скоро избавляться... впрочем, это самый обыкновенный история, в который нет ровно ничто таинственный: он, кажется, встречаться поздно ночь за город, на берег сена, с какой-то человек, с который крупно поспорить. кончаться драка. дешанин ведь мочь сам поколотить этот человек: но, оказываться, что он быть хоть и ловкий парень, а тут-то сплоховать -- и выкупаться в сено с камень на шея... вольно же гулять поздно ночь...
       -- однако ведь я чуть было он не выпускать,-- оживленно прибавлять он, замечать, что рено, в сопровождение сергей, быстро пробираться к выход из зала.
       лакло в свой очередь, оставлять герцог, устремляться по тот же направление и, подходить к один, а потом к другой из свой агент, шепнуть они, чтобы они следить за рено.
       -- не выпускать из вид также и спутник, вот этот красивый молодой человек, -- сказать он. -- я не знать, кто он, я видеть он в первый раз -- он никогда прежде здесь не бывать. узнавать о он все подробно и завтра же я сообщать.
       распоряжаться такой образ, лакло спокойно вернуться на свой прежний место.
       рено с сергей быстро выходить из якобинский монастырь. быть уже глухой час ночь, и хотя фонарь, расставлять довольно редко в этот часть город, гореть тускло, но восходить полный луна обливать весь предмет яркий свет.
       -- до свидание, мой друг,-- сказать рено, крепко сжимать рука сергей,-- не унывать, не падать дух. теперь уже поздно, поспешить домой -- маленький фея, верно, не спать и дожидаться вы, и тревожиться. завтра утро я быть у вы непременно... и, не знать, об это нужно хорошенько подумать... быть мочь, я так устраивать со свой дело, что совсем, по-старому, переселяться к вы. я и теперь бы отправляться вместе с вы, да никак нельзя -- хоть и поздно, но я необходимо видеть один человек.
       -- так смотреть же, завтра я ждать вы! -- проговаривать сергей, но такой странный, глухой голос, что рено тревожно всматриваться в лицо его.
       они расставаться. каждый пойти свой дорога, и ни тот, ни другой не замечать, что следом за каждый из они, в несколько шаг, прятаться в тень, двигаться по темный фигура.
      
    XXIV. вызов
      
       расставаться с рено, сергей направляться домой. временный оживление, который он испытывать было в якобинский клуб, теперь исчезать. он вдруг позабывать все, что видеть сейчас и слышать, позабывать рено и снова становиться думать о свой герцогиня, и снова тоска и отчаяние наполнять он.
       "рено говорить, что весь жизнь впереди, что время все излечивать! он видеть даже благополучие для я в мой несчастие... да ведь так всегда успокаивать человек, но разве когда-нибудь это можно успокаивать? пусть весь жизнь впереди, пусть излечивать время, да ведь сегодня-то, сейчас... все это не сон, все это наяву случаться!.. ведь это она говорить, ведь это она так невыносимый глядеть на я!.. она ждать итальянец и, мочь быть, теперь он с она!.."
       при этот мысль весь кровь бросаться в голова сергей. он останавливаться, оглядеться во весь сторона, весь же не замечать следовать за он человек, который, увидеть его движение, тоже останавливаться и притаиться в тень у крыльцо высокий дом.
       "домой, теперь домой идти?! -- подумать сергей,-- разве это возможный?.. что я там быть делать?!"
       он соображать дорога и спешный шаг направляться к отель д'оринья. темный фигура последовать за он, не приближаться, но и не отставать.
       во весь время довольно долгий путь до сено-жерменский предместье сергей находиться в состояние, близкий к помешательство. он уже бессильно поддаваться охватывать его чувство жгучий ревность. он так невыносимый быть сознание, что герцогиня он уже не любить, что она он изменять, он быть так страшно признавать она совсем не такой, какой она он до сей пора представляться,-- он невольно ухватываться за итальянец и на он один взваливать вина случаться, и его один ненавидеть.
       теперь он должный быть добывать он во что бы то ни становиться, сорвать с он маска и уничтожать он или быть он уничтожать. это быть единственный выход из тот невыносимый состояние, в который он находиться.
       и он спешивать к отель герцогиня в тяжелый предчувствие, говорить он, что там, у этот знакомый стена, он быть близко к этот ненавистный итальянец, чем где-либо.
       вот и отель д'оринья. на улица ни звук, ни душа. луна освещать громада мрачный и величественный здание. сергей внимательно оглядывать весь фасад, весь окно, но ничто подозрительный не мочь замечать, нигде не быть видно свет -- казаться, все спать в отель.
       -- он здесь, он здесь!..-- чуть громко не крикнуть сергей.-- я чувствовать, что он здесь!..
       но он не хотеться идти к привратник и стараться у он выведывать, быть ли кто-нибудь после он у герцогиня. конечно, этот привратник должный все знать, мимо он невозможно проникать в отель. привратник -- хитрый, жадный старик. сергей немало переплачивать он деньги и свой щедрость, по-видимому, заслуживать его расположение -- он, конечно, от он ничто не скрывать.
       быть даже мгновение, когда сергей уже направляться к ворота, но тотчас же и отходить -- он становиться неловко, стыдно, невыносимый.
       -- все же я не уходить отсюда,-- безумно шептать он,-- и ведь в такой случай он я, наверное, увидеть -- так светло...
       однако привратник, вероятно, только хвастаться ревностный исполнение свой должность, он преспокойно спать в каморка у ворота во двор, и сергей мочь быть на этот счет спокойный.
       -- но ведь я мочь входить в отель, привратник я впускать, а там я знать весь ход -- я никто не нужно... я мочь легко проникать до галерея, до комната мари... и если только...
       он представляться возможность застигать итальянец в самый отель и уничтожать он без всякий рассуждение.
       но, по счастие, он недолго останавливаться на этот мысль, в он заговаривать чувство оскорблять достоинство.
       -- я не переступать больше порог этот дом, если не смочь убеждаться, что он здесь нет.
       ни над что больше не задумываться, он останавливаться на противоположный сторона улица, против отель, увидеть широкий ступень крыльцо и, подниматься по этот ступень, садиться на камень, не замечать сырость и холод. здесь он быть в тень, и весь отель д'оринья, освещать луна, быть перед он как на ладонь. если кто-нибудь выходить оттуда, то, откуда бы он ни выходить, сергей тотчас же замечать.
       и сидеть на холодный каменный ступень старинный широкий крыльцо, сергей весь превращаться в слух и зрение, бояться пропускать малый шорох.
       но так как все его внимание быть сосредотачивать на отель д'оринья, то он и не мочь замечать, что всякий движение его повторяться, будто в зеркало, другой человек... теперь этот человек, точно так же как и он, сидеть на ступень крыльцо один из соседний дом, и, не спускать глаз, глядеть на сергей.
       -- тут что-то странный! -- думать он. -- ну что он здесь надо и неужто он проторчать так весь ночь? ведь так, пожалуй, он я совсем замораживать! да делать-то нечего, если уж взяться выслеживать, то и выслеживать наверное!
       проходить около час, а сергей все сидеть неподвижно. и так же неподвижно сидеть следить за он человек, положение который в настоящий случай быть, пожалуй, еще плохо, чем положение сергей. тот, в свой волнение, по крайний мера, не замечать ни время, ни холод, а этот оставаться спокойный, считать каждый минута, продрогнуть совершенно и проклинать сергей на чем свет стоять.
       -- ну, уж, любезный, удружать же я ты за это -- быть другой раз человек морозить! -- думать он, начинать серьезно ненавидеть сергей и искренне считать он причина свой страдание.
       однако именно в тот минута, когда терпение его начинать окончательно истощаться, небольшой калитка у отель д'оринья приотворяться и пропускать мужской фигура. сергей внимательно всматриваться и чуть не крикнуть от мука, бешенство и отчаяние. никакой сомнение не оставаться -- это быть он, итальянец, граф монтелупо. он выходить из отель в поздний час ночь, почти под утро!..
       -- я знать, что он там... я знать! -- стучать зуб, подумать сергей.
       но нет, видно, несмотря на весь свой уверенность, у он оставаться надежда, он все же считать возможный обманываться, потому что теперь появление монтелупо поражать он как громовой удар, и он несколько мгновение не мочь собираться с сила.
       наконец он очнуться, тихо сходить с крыльцо и направляться следом за монтелупо.
       и опять его движение быть в точность повторять следить за он человек, лицо который выражать теперь большой изумление.
       три фигура, в некоторый расстояние друг от друг, двигаться по улица сено-жерменский предместье. монтелупо идти бодро и даже начинать насвистывать какой-то песня, не ожидать ничто для себя неприятный и не рассчитывать ни на какой встреча.
       а между то сергей быть уже в несколько шаг от он.
       -- убивать он? -- бешено думать он. -- он стоять то, чтобы он убивать как собака!
       но, несмотря на весь свой бешенство и отчаяние, сергей, конечно, не быть способный приводить в исполнение подобный угроза. он решаться не выпускать этот ненавистный он человек, но прежде все необходимо быть сорвать с он маска, убеждаться, что сильвия не ошибаться, что он действительно тот самый негодяй и шулер, который он знать в болонья. сергей находить в себя сила сдерживать свой чувство, и, подходить близко к итальянец, он почти спокойный голос крикнуть:
       -- синьор бринчини!
       этот возглас быть до такой степень неожиданный, что тот мгновенно останавливаться и, обертываться, с изумление восклицать:
       -- а? что такой? кто звать я?
       но это быть только один мгновение. луна все еще светить, и он узнавать сергей.
       -- что вы угодно, милостивый государь? -- спрашивать он, быстро оправляться от свой смущение,-- и зачем обращаться вы ко я, называть я не мой имя? если не ошибаться, я иметь удовольствие встречаться с вы в салон герцогиня д'оринья, и мы познакомить. я звать граф монтелупо.
       -- вы звать бринчини,-- глухой голос перебивать он сергей,-- и вы сам признаваться в это, спрашивать кто вы окликать. но если бы вы и не отзываться на действительный ваш имя, это быть бы решительно все равный -- как видеть, я вы знать, и предо я вы нечего играть комедия.
       итальянец опять смущаться, но полумрак все же скрывать яркий краска, выступать на его лицо, и к то же он, очевидно, привыкать уже к разный неприятный приключение и не терять присутствие дух.
       -- вы я не знать,-- становиться перед сергей в вызывающий поза сказать он, -- конечно, вы принимать я за другой, и я быть просить вы скоро объясняться.
       -- я принимать вы именно за то, кто вы быть! -- уже терять всякий спокойствие, крикнуть сергей. -- вы бринчини из болонья!!
       -- повторять: вы обманывать какой-нибудь ложный свидетель. но слово ваш, во всякий случай, крайне оскорбительный, и я вовсе не намерен пропускать они мимо ухо.
       -- да это быть бы для вы довольно трудно. я повторять вы, что знать вы -- вы самозванец и шарлатан... слышать ли? вы употреблять самый низкий способ, чтобы одурачивать человек и втираться в такой общество, который мочь быть вы полезно. вы обманывать легкомысленный женщина и старый дурак, но напрасно вы думать, что не находить человек, который легко понимать ваш шарлатанство и ваш наглый обман...
       по мера то как сергей все много и много терять власть над себя, итальянец, наоборот, делаться весь смело и смело. при последний слово сергей он уже становиться улыбаться и самый вызывать тон проговаривать:
       -- ах, теперь я вы понимать, вы придираться ко я и оскорблять я из зависть к мой успех в тот общество, в который, вероятно, до мой появление вы хорошо принимать. ну что ж, это очень понятный, молодой человек, и, делать нечего, я приходиться переговаривать с вы... я бы с большой удовольствие исполнять это теперь же, не сходить с место, но только видеть -- при я нет оружие. приходиться пожалеть о старый мода, при который человек давать быть возможность когда угодно отвечать на оскорбление. к то же, вероятно, вы пожелать обставлять поединок всякий торжественность, секундант...
       -- да, я быть драться с вы! -- задыхаться проговаривать сергей.-- вот мой адрес, и завтра я присылать вы мой секундант. я вы делать этот честь, хотя вы она не стоять...
       -- вы бы хорошо сделать, милостивый государь, если бы удерживаться от дальнейший оскорбление,-- внушительный перебивать он итальянец.-- вы должный знать, что раз поединок решать, противник обязанный вежливо относиться один к другой. я, как видеть, не отступать от этот правило... вот мой адрес, я до полдень быть ждать ваш секундант.
       он учтивый поклониться, и так как они находиться на перекресток два улица, повертывать в один из они и пойти скорый шаг.
       сергей оставаться совсем измученный, растерянный и обессиливать. он горячо желать такой исход, желать или убивать этот человек, или быть убивать. но в тот же время ко весь его терзание примешиваться еще какой-то противный чувство неловкость, большой недовольство сам себя. только, конечно, он не становиться отдавать себя отчет в этот чувство и, увидеть проезжать извозчичий коляска, садиться в она и поехать к церковь магдалина.
       положение якобинский агент, следить за он до последний минута, по-видимому, становиться теперь затруднительный -- он поневоле должный быть потерять он из вид, так как другой экипаж на улица не оказываться. но агент нисколько не смущаться, он оставлять сергей в покой и устремляться вслед за итальянец. догнать он, он без церемония хлопнуть он по плечо и называть имя бринчини.
       итальянец оглянуться, всматриваться и совсем успокаиваться.
       -- а, это вы, ранси? -- сказать он. -- какой образ вы сюда попадать?
       -- а вот по поручение наш, выслеживать тот молодчик, с который вы сейчас говорить. право, я очень рад, что попадать на вы. он чуть я не замораживать, так, видно, судьба, наконец, сжалиться надо я... ну, что если бы не вы? надеяться, вы он хорошо знать и мочь сообщать о он достаточно сведение, и если я не хотеть рассказывать, так все равный, сам наведываться к гражданин лакло -- он быть вы очень благодарный за доставлять вы подробность...
       -- так он наш нужный! -- проговаривать итальянец.-- я знать он очень мало, но все, что о он знать, вы сейчас узнавать -- я вовсе нет необходимость от вы скрывать. это богач, русский князь, который я встречать в тот дом, откуда теперь идти.
       -- чей же это дом?
       -- помиловать, вы еще спрашивать! -- весь париж знать, что это отель герцог д'оринья.
       -- так вы теперь от герцог?
       -- нет, не от герцог -- я с он еще не знакомый, а от герцогиня,-- хвастливый отвечать итальянец.
       -- вот как! впрочем, я ведь и позабывать, что вы теперь с разный герцогиня и маркиз дело обделывать... молодец!.. ну, да большой корабль большой и плавание -- мы за вы не угнаться... так как же насчет молодчик?
       -- а насчет молодчик, это завтра решать быть... если вы следить за он, то должный быть слышать разговор наш...
       -- то-то и быть, что не расслышать: близко подходить я бояться -- я мочь помешать вы.
       -- я завтра быть с он драться и, если желать, мочь быть мой секундант.
       -- дуэль! -- проговаривать ранси, -- еще бы! ну, совсем вы, значит, в аристократ записываться!.. что ж, пожалуй, быть ваш секундант, только не знать вот, как это наш понравиться. ведь лакло нужно пока только узнавать о он, а если он иностранец, да еще и богач в придача, так он, пожалуй, мочь бы и пригождаться, сам знать -- от иностранец, от этот богатый дурак, немало деньги мы перепадать...
       -- нет, это вряд ли... не из такой, кажется... от он не наживаться. мой маркиза и герцогиня в этот отношение гораздо полезно, а секундант, такой как вы, я очень надо... ведь кто он знать, как он справляться со шпага?! не пропадать же в самый дело из-за он! если б можно быть это устраивать здесь, на улица, с глаз на глаз, тогда я не нужно быть бы никакой свидетель, а завтра... вы ловкий человек, ранси, и сам понимать, мочь ведь и я пригождаться вы!.. так уж потрудиться занимать его секундант, чтобы он не путаться, да не очень пристально следить за я. и не бояться взять грех на душа, я вовсе не намеривать убивать он -- хороший царапина, в другой раз быть осмотрительный, а там... если он мочь вы на что-нибудь пригождаться, тем хорошо.
       -- в такой случай я охотно соглашаться, -- сказать ранси, -- а так как теперь уже поздно, то не позволять ли я пойти с вы... до дом-то еще очень далеко, а у вы, верно, находиться местечко, где бы я мочь прикорнуть. тогда, как бы рано он ни присылать к вы свой секундант, я быть к ваш услуга.
       -- прекрасно, любезный друг, идти!
       итальянец пожимать он рука, и они скрываться во мгла пустой улица.
      
    XXV. перед дуэль
      
       сергей вернуться домой на себя не похожий, и моська, который с тоска и волнение дожидаться он, взглядывать на он, не мочь даже и слово вымолвить. он проводить он в спальня и суетиться, помогать он раздеваться. сергей как бы совсем даже не замечать его присутствие, но в тот же время казаться он как-то особенно кроткий и жалкий.
       наконец, моська не выдерживать.
       -- батюшка,-- сказать он,-- али беда какой случаться -- на ты лицо нету!.. не томить, родимый, силушка не хватать глядеть на ты, такой!
       услышать этот ласковый, знакомый голос, сергей как бы очнуться, но он уже не надо быть теперь моська, он никто не быть нужный.
       -- не спрашивать, степаныч, -- если быть горе, то он ты не помогать! уставать я очень, потушить свеча и уходить.
       -- да как я ты оставлять?! больной ты, что ли? -- так сказать, не таиться!
       -- говорить ты, что уставать,-- досадливо перебивать он сергей,-- я здоровый и ничто не случаться... ну, и оставлять я -- давать заснуть!
       но у моська слишком накипать сердце за весь этот вечер, за весь этот ночь.
       -- да убивать ты я,-- завизжать он,-- право, хорошо быть, вот взять и убивать -- и весь недолга. -- а такой видеть я, воля твой, не мочь! ну, где это ты, сударь мой, быть, где пропадать? ведь понимать ты, сергей борисыч, не я ты спрашивать, я-то, коли сам я ты не сказать, спрашивать ты не посметь. так тут не я -- а княжна татьяна владимировна, с она-то ты что делать?! ведь ты вот уходить -- и нет ты, а я-то, чай, тут оставаться и наглядеться на она, сердечный... хорошо так, что ли? хоть бы сказываться!..
       недоставать еще это! конечно, моська трудно быть понимать душевный состояние сергей, иначе он не становиться бы говорить с он теперь в такой тон.
       -- моська, убираться вон! -- вдруг раздражительный крикнуть сергей.-- давно ли я не иметь право сделать шаг?
       -- а! коли так, то, конечно, убираться! -- проворчать карлик и с глубокий вздох выходить из комната.
       сергей бросаться на кровать. его мысль путаться, усталость, слабость какой-то охватывать он, и он вдруг заснуть тяжелый сон, во время который он грезиться самый невероятный, самый ужасный сновидение.
       но он весь же спать и этот сон хоть несколько освежать свой потрясать сила. уснуть и карлик, всплакнуть и помолиться бог. не спать один таня. замечать, что сергей скрываться из дом и долго не возвращаться, и видеть при это смущение и озабоченный выражение в лицо моська, она понимать в что дело. проходить часы -- сергей не возвращаться, ждать он не оставаться никакой возможность, она и так уже поджидать он далеко за полночь. она проходить к себя в спальня, раздеваться, ложиться и становиться думать.
       "конечно, он там... с тот!.. напрасно уверять степаныч, что с мой приезд весь это быть кончать!.. да и как я мочь поддаваться слово он?! я должный быть знать, что в такой дело возврат нет... зачем быть этот день? что я здесь делать? как сметь оставаться в его дом?! ведь теперь он иметь полный право презирать я; он достаточно показывать я, что между мы все кончать... он знать, что я весь понимать -- и вот я оставаться у он, стеснять он, ради приличие он должный оказывать я внимание... а сам между то рваться туда, к тот женщина, который любить! и вот вырываться! не сказываться, не прощаться, исчезать тихомолком!.. а я все здесь!.. пора же, наконец, кончать с это; нельзя ждать ни день, ни час... завтра же утро, а он пусть быть счастливый!.."
       она тихонько заплакать.
       "милый, милый!" -- шептать она, вспоминать прежний время, тот день, когда она жить уверенность в любовь он и знать, что он быть принадлежать она на весь жизнь.
       "милый, милый!" она не винить он, она все он прощать точно так же, как и он не винить и прощать герцогиня. но все же в их чувство быть большой разница. сергей, вспоминать свой любовь с мари, доходить до безумие, он забывать все и неудержимо, страстно желать только снова она ласка, обладание она. таня плакать и тосковать, вспоминать "милый"; но, если бы он сейчас являться перед она, она твердо сказать бы он, что между они весь кончать, что прошлое не вернуться, что она нужный только прежний любовь его, который он давать она уже не мочь. малый же ласка его быть бы для она теперь оскорбление; окончательно убедясь в его любовь к другой, она мочь только думать о то, чтобы скоро бежать далеко и оставлять он на свобода.
       этот разница в их чувство быть понятный -- в сергей говорить страсть, переживать свой знойный пора, говорить уже изведывать жажда блаженство и мука, влечь он к соблазнительный женщина; таня не знать еще ничто подобный: она горячо любить сергей, но все же мечтательный, девический любовь, и потому-то, несмотря на весь горечь тяжелый сознание, на тоска и чувство обида, мочь рассуждать и принимать твердый решение.
       и она решать во что бы то ни становиться завтра же выезжать если не из париж, то, по крайний мера, из дом сергей. она предстоять мучительный и горький объяснение с мать; но она не думать об этот объяснение -- она хоронить свой девичий греза и обливать они горючий слеза.
       наконец наступать утро -- такой печальный и бледный. таня измученный бессонный ночь, забываться легкий сон и не знать, что в этот время под один кровля с она быть человек, который искренне любить она и страстно желать она видеть. рено исполнять обещание, данный сергей, и спозаранку постучаться в дверь его спальня.
       сергей отпирать он уже одевать и, по-видимому, готовый выходить из дом.
       рено взглядывать на он -- при свет день его изможденный, бледный лицо производить еще более тяжелый впечатление.
       -- как это хорошо, что вы приходить так рано, мой друг,-- проговаривать сергей глухой голос,-- еще несколько минута -- и вы бы я не заставать... а вы я нужный теперь более, чем когда-либо!.. вы не сказать я, где жить, и я не мочь рассчитывать, что находить вы... рено, с тот пора как мы с вы расставаться, ночь сегодня, случаться новый обстоятельство, при который вы мочь очень помогать я.
       -- что такой, Serge'у? говорить скоро!..
       -- у я сегодня поединок... до полдень мой противник ждать мой секундант, а теперь уже восемь час. как только я решать драться, я подумать о вы; я знать, уверенный, что вы я не отказывать; но я не знать, наверное, прийти ли вы, когда прийти, бояться, что какой-нибудь дело, какой-нибудь случайность задерживать вы. и вот, чтобы не пропускать время, решаться обращаться к один мой знакомый молодой человек, на внимание и благородство который я мочь рассчитывать. я собираться теперь к он, а вы хотеть оставлять вот этот записка. но вы здесь -- и это хороший, что мочь случаться... ведь да? ведь правда? вы не отказывать я, быть мой секундант?!
       рено стоять грустный и серьезный. известие, сообщать сергей, производить на он самый тяжелый впечатление.
       "еще это недоставать!-- думать он,-- дуэль... он быть убивать, пожалуй! наверное, это из-за тот, из-за его герцогиня... и, конечно, предотвращать этот дуэль вряд ли возможно, с он, по крайний мера, об это нечего и заговаривать!.. все дело теперь в то, какой человек он противник -- мочь быть, с тот сторона можно быть что-нибудь сделать..."
       -- с кто же вы драться? -- спрашивать он.
       -- с человек, который ненавидеть весь сила! -- мрачно проговаривать сергей и в волнение становиться ходить по комната, вдруг даже совсем забывать о присутствие рено и только прислушиваться к буря, клокотать в его сердце.
       рено выжидать несколько мгновение.
       -- однако, ведь это не ответ, Serge! я уверенный, что вы не мочь любить ваш противник и должный он ненавидеть теперь, за несколько час перед поединок, но я нужно знать его имя.
       -- его имя?! -- рассеянно отзываться сергей. -- он называть себя граф монтелупо.
       -- я никогда не слыхать о он.
       -- немудрено, потому что никакой граф монтелупо и нет на свет -- этот подложный имя, а в действительность этот человек звать бринчини.
       -- что такой? как вы сказать? бринчини, итальянец бринчини?.. красивый брюнет средний год? и он выдавать себя за граф монтелупо... и вы наверное знать, что он звать бринчини?!
       -- да, потому что он сам отзываться на этот имя.
       рено оживляться.
       -- Serge, пожалуйста, описывать я он подробный... рассказывать, где и как вы с он встречаться...
       сергей исполнять его желание.
       -- да, теперь я почти не сомневаться, что это он!-- проговаривать рено.-- теперь многое становиться ясный.
       -- так и вы он знать -- тем хорошо... вот его адрес, не быть терять ни минута, мой экипаж уже готовый -- поехать, я подождать вы в карета... вы только назначать он удобный место в булонский лес и попросить он не запаздывать, а мы поехать туда прямо...
       -- постоять, Serge, время довольно -- весь успевать еще сделать, вы позволять прежде все сказать вы, что этот граф монтелупо, этот шарлатан, обделывать свой дело в великосветский салон и ухаживать за герцогиня и маркиз, в тот же время член якобинский клуб.
       -- право?! -- изумленно восклицать сергей. -- в такой случай мы уличать он еще в новый шарлатанство!
       -- да, это ловкий малый,-- перебивать рено,-- он я сразу показываться подозрительный, и я теперь ясно видеть, что он шпион. он, наверное, поручать выведывать в придворный круг все, что только можно, и ваш дама не только позволять себя одурачивать, но и впускать к себя опасный враг.
       -- это ужасный, рено! но как я ни отвратительный пачкать рука об этот гадина, я весь же не раскаиваться, что вызывать он,-- он нужно уничтожать!
       рено печально улыбаться.
       -- прежде все,-- сказать он,-- вы должный я доказывать, что не утрачивать свой ловкость. где ваш рапира?
       -- благодарить, мой друг, что напоминать,-- живо отвечать он сергей,-- как это я сам об это не подумать? пойти, я сейчас доставать рапира... вот здесь мы быть удобно.
       рено превосходно владеть шпага, хотя это и быть трудно представлять себя, глядеть на его угловатый фигура. он передавать сергей свой искусство в совершенство, и в течение несколько год рапира быть они любимый занятие. под конец ученик превосходить учитель. но вот уже много два год как поединок их оканчиваться, и сергей не брать шпага в рука.
       они надевать маска и вставать друг перед друг.
       рено скоро убеждаться, что сергей так же ловкий и изворотливый, как прежде.
       -- прекрасно,-- сказать он,-- теперь все дело в твердость и хладнокровие, и я уверенный, что в нужный минута они вы не покидать. только помнить, что с подобный человек нужно быть очень осторожный; конечно, я быть, не спускать глаз, следить за вы и при малый отступление от правило вмешиваться в дело... ну, насколько возможно, вы я успокаивать, теперь ехать -- я посмотреть как-то встречать я тот самозваный граф -- наверное, уж он не ожидать, что я являться ваш секундант...
       рено совсем оживляться. он говорить бодро, почти даже весело. но весь этот бодрость, веселость быть, конечно, только напускной. он понимать, что в настоящий обстоятельство, самый важный -- поддерживать сергей, не давать он упасть дух, возбуждать он насколько возможно. но, начинать разыгрывать роль деятельный и бодрый секундант, рено в глубина свой сердце быть далеко не спокойный.
       "что такой искусство и ловкость, когда все дело в случай, в мгновение, в едва заметный поворот, в невольный движение рука, и так далее!.. и при это еще противник, на честность который нельзя полагаться!" рено и так уже в последний время видеть все в черный цвет. он просто начинать казаться, что ничто хороший, счастливый и быть не мочь. вот и теперь, неотвязно, как предчувствие какой-то, который он не хотеть поддаваться, который стараться отогнать -- и не мочь, у он являться мысль, что сегодняшний день должный плохо кончаться.
       "что это такой быть? что с княжна? La petite fee... она, верно, спать еще и не подозревать ничто!.. хоть бы взглядывать на она! но нет, теперь уже пора, нечего мешкать".
       -- ехать, ехать, мой друг! -- крикнуть он.
       они поспешно выходить из спальня.
       но только что шаг их успевать замолкать в соседний комната, как тяжелый портьера шевельнуться, и на порог спальня показываться фигурка карлик. просыпаться и выходить из свой келья, он узнавать о то, что в дом рено и что он проходить прямо к сергей борисыч.
       -- когда же он? давно ли? зачем же я сейчас не сказать? -- взволнованно спрашивать карлик.
       -- недавно, всего несколько минута быть как пригнетать,-- отвечать он.
       он успокаиваться и поспешить по направление к спальня барин.
       но он подгонять не радость свидание с француз, он готовый быть бог знать что давать, чтобы только никогда с он не встречаться, он спешивать в известный он уголок, откуда можно быть слышать каждый слово, произноситься в спальня.
       "ну, теперь авось узнавать в что дело,-- думать моська,-- ох, бояться, неладно что-нибудь и нежданный стрясаться над он! тут уж не один этот ведьма, тут, пожалуй, что-нибудь другой -- недаром трещотка поганый, реношка, затесываться, опять объявляться... видно, и он тут рука прикладывать".
       карлик добиваться свое, он не проронить почти ни один слово из разговор сергей с рено и все понимать. выходить из свой засада и являться перед сергей он не посметь. он верно соображать, что помешать ничто не мочь, что только раздражать сергей и ничто больше. он приходить в отчаяние и ужас, зуб он стучать, ножонка трястись. выходить из-за портьера, он подбегать к окно, вскарабкиваться на он и становиться глядеть на улица. вот к крыльцо подъезжать карета, сергей и рено садиться в она, дверца захлопываться, лошадь тронуться, еще несколько мгновение -- и карета мелькать уже далеко, и ее не воротить.
       -- да разве это возможный?! -- отчаянно крикнуть карлик,-- господи боже мой! да ведь это что же такой?! дитя быть драться не на живот, а на смерть?! дитя искалечивать, убивать, пожалуй! да как же это?! да что же начальство-то смотреть -- али в этот басурманский город убивать человек можно без запрет?!
       почти всегда благоразумный и рассудительный, моська теперь совсем потерять голова. возможность искалечение и смерть сергей борисыч представляться он с такой ясность, что он чувствовать один ужас и ничто более.
       как теперь быть, что делать -- он не знать. бежать, звать на помощь... надо вовремя останавливать они! но куда бежать? кто звать? -- кто это сказать?
       и он как сумасшедший побежать на половина дом, занимать княгиня и таня.
       княгиня быть еще не одевать и не выходить, но таня уже выходить в гостиная совсем готовый. она хотеть именно велеть позвать моська и через он передавать сергей, что она необходимо переговаривать с он и что она ждать он в гостиная. она решаться просить он сегодня же отыскивать они приличный помещение до их отъезд из париж. видеть испуганный, заплакать лицо моська, она останавливаться, растерянный, и едва успевать выговаривать:
       -- что такой?
       -- ах, матушка татьяна владимировна, беда приходить, беда! -- запищать карлик, -- сергей-то борисыч!..
       таня вскрикивать и пошатнуться.
       -- что с он? что? где он? боже мой, как ты смотреть! ведь он живой?! ведь он не умирать?!
       -- да говорить же скоро!
       -- живой еще, матушка, да что в тот прок-то, когда мочь через час, через два в живой не быть. сейчас уезжать с француз... с рено... драться, вишь, быть на шпага, насмерть...
       таня ничто не понимать.
       -- как драться? с рено драться? разве они поссориться?.. да нет, это быть не мочь! рено не становиться с он драться!..
       -- матушка, да не рено, рено-то с он только вместе поехать, а драться сергей борисыч с другой быть, с итальянец, слышать ты, какой-то... как, бишь, они он называть... шарт... ном...
       -- где же дуэль быть? -- хвататься за голова, проговаривать таня.
       -- в булонский лес.
       -- ты знать, где он?..
       -- еще бы не знать... я, матушка, тут все знать.
       -- ну так, степаныч, слушать -- бежать скоро, как можно скоро за экипаж, останавливать первый наемный карета -- у вы тут долго быть закладывать -- а я вслед за ты... поехать... везти ты я в булонский лес... только скоро, голубчик, ради бот, скоро!..
       -- ладно, золотой, ладно... вот это так... я миг... выходить на крыльцо -- карета уже быть.
       он исчезать. таня поспешно одеваться и, не успевать даже сказать мать, пробежать длинный ряд комната и спускаться с широкий лестница на подъезд.
       моська уже дожидаться она с карета.
      
    XXVI. к хороший
      
       свежий ясный утро стоять над булонский лес. дерево быть еще гол, но уже кое-где показываться первый признак приближаться весна. место из черный, сырой земля, покрывать сгнивать прошлогодний листва, робко выглядывать свежий, бледно-зеленый трава. по время в вышина древесный ветка слышаться птичий щебетание. кругом все быть тихо и пустынно -- булонский лес, и в тот время любимый парижский люд, все же быть совсем не то, что теперь, когда в он трудно находить уединение, когда он весь расчищать и насквозь прорезать широкий аллея. тогда в этот лес можно еще быть встречать густой чаща -- аллея быть немного.
       в значительный расстояние от опушка, на малоезживать дорога, мелькать наемный карета, кучер то и дело стегать лошадь. из окно карета ежеминутный выглядывать бринчини.
       -- стоять! -- наконец закричать он кучер. карета останавливаться. итальянец выходить в сопровождение ранси и оглядеться.
       -- должно быть, здесь! -- сказать он свой спутник.-- да, конечно, здесь, я это место хорошо знать... вон и его экипаж!.. тут, за этот дерево, сейчас и лужайка, про который говорить этот проклятый рено... кучер, ты быть стоять здесь, через полчаса мы вернуться, только смотреть, чтобы мы заставать ты на этот же место!..
       -- быть покойный, куда я поехать? да и лошадь так загнать, что они, коли уж раз останавливаться, так теперь ни с место... хоть целый год гулять, пускай себе отдыхать...
       кучер слезать с козлы и тотчас же входить в карета, собираться подремать на досуг. итальянец и ранси двинуться в сторона, пробираться между дерево и куст.
       -- черт взять, -- говорить бринчини, -- просыпаться я совсем спокойный, а вот теперь и берет сомнение -- благополучно ли у мы кончаться?.. ну мочь ли я ожидать, что секундант его оказываться этот рено?!
       -- признаваться, вы я даже изумлять, гражданин бринчини, -- перебивать он ранси, -- вы так смущаться при появление рено, что вы трудно быть и узнавать, а я вы считать такой молодец, который не в состояние смущаться даже при встреча с черт.
       -- черт-то я не испугаться; но иногда бывать такой скверный встреча!.. понимать вы, что если мы теперь не отделываться от этот господин, то мочь быть большой неприятность не только я, мочь пострадать даже и наш дело... рено знать мой деятельность в клуб, русский знать мой деятельность в салон... ну, один слово, я попадать в скверный история... вы вот выходить из комната, когда я объясняться с рено, и я не знать, где пропадать, ведь я едва вы дозваться!.. вы не слыхать, как этот сумасшедший я отделывать... я едва удерживаться, чтобы тут же, не говорить худой слово, не угомонять он...
       -- хорошо сделать, что удерживаться, потому что сам знать: мы пуще все нужно избегать огласка: а если я замешкаться, выходить из ваш комната, то это потому, что у вы в передняя я встречать человек, передавать я вот этот записка... вот, прочитывать!.. я нарочно откладывать до последний минута, чтобы вы порадовать...
       -- кто это? знакомый почерк... а, наш общий приятель пти!.. "не выпускать рено и избавляться от он тот или другой способ..." что же вы я сейчас же не сказать?! впрочем, тут нет ничто новый -- этот записка только подтверждать то, что я сейчас говорить вы.
       -- так, так, -- с какой-то отвратительный улыбка перебивать он ранси,-- да для я-то она очень важный -- она я развязывать рука... вы постараться управляться с один, а я не упускать другой...
       они замалчивать и быстро направляться к засвечиваться из-за дерево лужайка.
       между то сергей и рено давно и с нетерпение поджидать они в этот условный место. великолепный лошадь сергей примчать они сюда уже около час. дорогой рено передавать свой воспитанник подробность переговоры с мнимый граф монтелупо. горячий француз, окончательно взбесить и взволновать, едва мот удерживать свой негодование.
       -- я тяжело, Serge,-- говорить он,-- что вы связываться с этот мошенник, он заслуживать наказание, но не в честный поединок с порядочный человек, а наказание по закон, самый позорный наказание... да, но где же теперь закон, теперь все перепутываться во франция, теперь торжество темный сила более, чем когда-либо!.. когда вы называть я его имя, я трудно быть сомневаться, я сразу быть почти уверенный, что это он, но все же у я оставаться хоть некоторый доля сомнение. ведь, знать ли, еще недавно, когда я еще находиться в мой несчастный, детский, смешной заблуждение, когда я на весь глядеть глаз мой воображение, мой страстный желание и не видеть печальный действительность, я считать этот человек, этот бринчини-монтелупо искренний и горячий демократ! если бы вы знать, какой пламенный речь произносить он в клуб! но я не в немой один обманываться, не один он проводить я -- я проводить все, как последний дурак. я страшно, стыдно в это сознаваться... я сам себя жалкий... однако прощать я, вы, конечно, теперь не до мой признание. сказать я, мой друг, откровенно: достаточно ли вы спокойный и твердый?!
       -- сам себя удивляться, рено,-- отвечать он сергей,-- вчера я чувствовать себя самый несчастный человек в мир, я быть так измучивать, так слабый, что, конечно, изображать бы очень печальный фигура на поединок. но сегодня, с самый утро, со я происходить странный перемена -- я спокойный и ничто не чувствовать, ни о что не думать, я будто окаменевать...
       рено тревожно глядеть на он.
       -- да, но это нехороший! это апатия, который не должно быть в наш положение.
       -- апатия! пожалуй,-- отвечать сергей,-- только не беспокоиться, я вовсе не желать, чтобы этот самозванец, этот негодяй убивать я; я намеривать защищаться изо весь сила и чувствовать, что как только он увидеть, во я исчезать мой апатия. уже при один мысль о он, вот теперь, подниматься настоящий бешенство!.. о, давать я он скоро! -- почти проскрежетать он, и глаз его засверкать, -- уничтожать он, умерщвлять, надругиваться над его труп!.. я на весь способный... это, мочь быть, отвратительно, недостойно человек, но я не мочь иначе -- никогда со я не бывать ничто подобный и не быть, если я оставаться в живой, но теперь я сам себя не понимать. вот, я говорить вы, за минута я быть спокойный, а теперь целый ад во я!..
       рено весь сила стараться он успокаивать. они выходить из карета, достигать назначать лужайка и становиться дожидаться бринчини. они медленно бродить, взяться под рука, как бывать в горбатовский, и каждый думать свой дума.
       лицо сергей опять принимать не то спокойный, не то какой-то застывший и ко все безучастный выражение.
       что касаться рено, то он никак не мочь подавлять в себя тоска, наполнять он с каждый минута много и много. глядеть на сергей, он вспоминать прежний время, их деревенский жизнь, этот тихий, спокойный год, который теперь он поневоле должный быть считать чуть ли не самый хороший год свой жизнь. как он любить тогда этот юноша, развиваться под его влияние и который он так тщательно вылепливать в свой любимый форма. о какой светлый, чудный будущность мечтать он тогда для это юноша!..
       конечно, этот будущность и теперь возможный, для он все открыто, все он доступно, но что-то быть сегодня?
       "что кончаться этот несчастный дело? ведь вот я он успокаивать,-- думать рено,-- он толковать о хладнокровие и твердость, а сам-то, нечего сказать, хороший! да вздор, пустой, что за малодушие!"
       он подбодрять себя, но ничто не выходить -- тоска не покидать он. и когда захрустеть вблизи ветка и сквозь дерево мелькнуть два мужской фигура, он вздрагивать и взглядывать на сергей грустно и испуганно.
       а в этот время в глубина один из аллея булонский лес показываться два бежать фигура: это быть таня, за который едва поспевать на свой коретенький ножка карлик.
       когда они выезжать из дом, моська она несколько успокаивать, он рассказывать она все, что сергей с рено отправляться не прямо на место поединок, а должный еще заезжать к тот человек, с который сергей быть драться.
       -- степаныч, мы приезжать рано они! -- почти радостно крикнуть она,-- надо только быть мы останавливаться на такой место, где они должный быть непременно проехать. знать ли ты такой место?
       -- а вот постоять, матушка-боярышня,-- отвечать все еще трястись как в лихорадка моська,-- вот я сейчас переговаривать с кучер. в лес-то этот мы не раз с сергей борисыч ездить, дорога я знать, да вот порасспросить хорошенько...
       он высовываться из окошко и становиться на свой ломаный французский язык объясняться с кучер.
       тот уверять он, что дорога один и что они никто не пропускать.
       -- хорошо, ситойен,-- сказать моська на уверение кучер,-- ты оставаться довольный, заплатить, как еще никто не платить ты... только, бог ради, скоро! Vite, vite!..
       кучер утвердительно кивнуть голова; карлик закрывать окошко, спускать нога с каретный подушка, на который вскарабкиваться для переговоры, и начинать глядеть на таня.
       но у она быть такой страдальческий лицо, что он не мочь долго выдерживать. слеза то и дело застилать глаз его. он отвертываться и начинать смотреть в окошко, таня хлядеть в другой -- такой образ, они трудно быть пропускать кто-нибудь.
       они почти уже выезжать из город, когда мимо они промчаться карета.
       моська всплескивать рука.
       -- голубушка, да ведь это он, сергей борисыч!.. карета-то наш... и лошадка!
       -- не ошибаться, степаныч? верный это?
       -- верно, верно говорить! точно я знать -- любимый вороной сергей борисыч, сущий черт!.. раз поехать с он, так они чуть вдребезги не разбивать... и нужно же быть он нынче на они выезжать -- ну где мы теперь угнаться на эдакий кляча!..
       -- так как же мы? ради бог, степаныч... что же это быть! -- в отчаяние говорить таня.
       она мгновенный движение открывать окошко и крикнуть кучер, чтобы он догнать этот карета, не выпускать она из вид, что он получать пять, десять луидор, если догнать.
       кучер становиться изо весь сила хлестать лошадь, а сам думать:
       "ну где же там догнать! десять луидор не шутка, да не догнать, а лошадь только зарезать -- так тут и дорого десять луидор обходиться..."
       однако все же мысль о такой крупный получка быть слишком соблазнительный, и он пускать свой лошадь во весь прыть.
       между то дорога делаться все плохо и плохо. начинаться выбоина. старый карета качать из сторона в сторона, и по время даже раздаваться подозрительный треск; но ни таня, ни моська в свой волнение ничто не замечать. они оба, высовываться из окошко, смотреть вперед за мелькать вдали карета сергей.
       вот и булонский лес начинаться. вокруг давно уже смолкать людской движение -- ни душа живой.
       -- скоро, скоро! -- кричать таня.
       кучер погонять -- и вдруг раздаваться треск... карета пошатнуться на бок. кучер едва сдерживать лошадь.
       -- боже мой, что такой?
       таня распахнуть дверца, выскочить, за она выкарабкиваться моська. карета на бок, ось сломать, далеко ехать нет никакой возможность.
       таня стоять бледный, отчаянно заламывать рука и бессмысленно глядеть перед себя. карета сергей уже скрываться из вид, кругом лесной тишь. кучер уныло осматривать свой экипаж и повторять:
       -- вот и догнать! что я теперь быть делать?
       таня бросать он несколько золотой монета и как сумасшедший кинуться бежать по дорога. моська за она.
       вот перекресток, дорога идти по весь направление. и ничто не слышно. запыхаться карлик останавливаться, становиться оглядывать колея, след лошадиный копыто.
       -- и направо будто свежий след, и налево! куда они проехать, бог они знать!
       -- да что же мы стоять? боже мой! -- говорить таня,-- бежать, бежать, ради бог!..
       -- куда же, матушка, бежать-то? -- отчаянно вопить моська.-- куда? я почем знать?
       -- господи, помогать мы!!!
       и она опять побежать прямо перед себя, хвататься рука за сердце, который будто хотеть выскочить из грудь ее. моська долго не отставать от она, наконец, начинать выбиваться из сила. к то же время идти, они пробежать довольно значительный расстояние, никто не встречать, останавливаться, прислушиваться и ничто не слышать.
       больше час проходить в этот невыносимый положение. таня не чувствовать усталость, но карлик едва волочить нога. наконец, он спотыкаться, упасть и горько заплакать. таня должный быть останавливаться, помогать он подниматься.
       -- оставлять я, степаныч, пускать один...
       но он не мочь это. он собирать последний сила и опять побежать за она.
       -- родной мой! -- едва ворочать сухой язык, вдруг взвизгивать карлик.-- глянуть-ка сюда! там вон... видеть, на поворот... видеть, карета наш... лошадь наш... бежать скоро!!
       она пускаться как стрела и скоро быть у карета. моська не отставать от она, цепляться за ее платье.
       он еще издали исступленный голос кричать кучер, спрашивать, где сергей борисыч, с какой сторона искать он.
       кучер молча указывать по направление к лужайка.
       таня бежать, не видеть под себя земля, натыкаться на куст, раздвигать их рука, проникать в лесной чаща. острый, сухой сук зацеплять она за платье, рвать он, но она ничто не видеть.
       она казаться, что она лететь, а навстречу она мчаться, удерживать ее полет, целый полк черный великан, сонмище лесной дух, высылать злобный, неведомый сила, чтобы помешать она находить человек.
       и этот черный, косматый привидение хлестать она по лицо, царапать ее свой коготь. но она не обращать на они внимание, она рваться вперед, вперед, всматриваться зоркий глаз, нет ли где просвет, ловить чуткий, напряженный ухо малый шорох.
       вот она что-то послышаться -- будто человеческий голос, потом какой-то другой звук -- то лязг становиться! да, она уже не сомневаться в этот. она сделать последний усилие и вырываться из частый кустарник на лужайка.
       но тут вдруг она оставлять последний сила, нога подкашиваться, дыхание сдавливать -- она ухватываться за древесный ствол и несколько мгновение стоять, будто окаменевать, с широко раскрытый глаз, не в сила сделать малый движение.
       она видеть: на противоположный сторона довольно обширный лужайка -- сергей и рено и два неизвестный она человек. сергей биться со свой противник... блестеть их шпага... и вдруг, миг один... страшный, отчаянный боль схватывать она за сердце. сергей опускать свой шпага, пошатнуться... шпага выпадать из рука его... он ухватываться за грудь и медленно, как-то странно приседать на земля... рено бросаться к он...
       таня, наконец, крикнуть не свой голос, сила вернуться к она, она побежать через лужайка... но тут на ее глаз происходить что-то совсем непонятный: один из два неизвестный человек, но не тот, который биться с сергей, быстро подбегать к склоняться рено и замахиваться на он какой-то блеснуть оружие...
       рено выпрямляться, отскочить и уже готовый быть бросаться на этот человек... но в этот самый мгновение перед он с отчаянный крик появляться таня; за она, жалобно плакать, поспевать карлик.
       два неизвестный человек, смущать этот нежданный появление, несколько время стоять неподвижно, потом, будто сговариваться, быстро повертываться и скрываться за куст.
       -- сережа, сережа! -- шептать таня, дрожать весь тело и падать на колено перед раненый.-- кровь, кровь!.. сережа! он не слышать... да нет, не мочь быть это... неужели они он убивать?!
       она трепещущий рука силиться расстегнуть на его грудь пуговица и никак не мочь этот, она заглядывать в его бледный лицо, прислушиваться к его дыхание. моська рыдать громко рядом с она.
       первый приходить в себя рено. он быстро и твердый рука сделать то, что не в сила быть сделать таня: он осматривать рана сергей и вздыхать свободно.
       -- княжна, дорогой мой, успокаиваться! -- произносить он, и в выражение его голос быть что-то такой, что заставлять таня очнуться.-- успокаиваться, он живой, и я даже надеяться, что рана не чересчур опасный. он в обморок, но это пройти скоро, и прежде все помогать я перевязывать рана...
       таня преображаться, как это всегда бывать с любящий женщина в подобный обстоятельство; рено находить в она искусный помощница. скоро сергей открывать глаз, изумленно и слабо улыбаться таня. кое-как они удаваться доводить или, вернее, доносить он до карета. в она оказываться достаточно место для рено и таня. моська, задыхаться от рыдание, взбираться на козлы...
       не приходиться таня уезжать из париж, и она благодарить судьба за то, что промедлить несколько день окончательный решение под влияние какой-то предчувствие. значит, все так и надо быть, значит, недаром она сюда приезжать. теперь она забывать оскорбление, наносить она сергей, забывать весь горе обманывать любовь и всецело отдаваться свой новый обязанность сиделка у постель любимый человек.
       когда сергей привозить почти бесчувственный домой, княгиня пересветов так перепугаться, что сам чуть не разбаливаться; но на другой же день, прийти в себя и видеть таня, все поглощать хлопоты, она горячо поцеловать она и сквозь слеза проговаривать:
       -- ах ты, мой бедный дитятко, опять в сиделка!
       таня не удерживаться -- зарыдать.
       -- матушка!-- шептать она.-- знать ли, что доктор сказать? ведь это опасно, и не рана тут... рана обещать вылечивать скоро, а за голова, за разум его опасаться -- весь-то он бредить... неладно с он... боже мой, господи! неужели не выздоравливать он?!
       -- успокаиваться, танюша, -- свой новый, ласковый голос перебивать она княгиня, -- выздоравливать он, верно говорить ты... уж коли ты у он в сиделка, так выздоравливать!
       княгиня, действительно, быть уверять, что так оно и быть; но таня она не мочь передавать этот уверенность, и много день проходить в тревога, много ночь протягиваться между страх и надежда.
       в первый день положение сергей возбуждать серьезный опасение: лечение рана идти успешно, а между то он почти не приходить в себя, он тот и дело бредить, бороться в это бред с призрак. таня не покидать он почти ни на минута; не покидать он и рено, снова переселяться в дом и бросать весь свой дело, по-видимому, забывать весь тот тревожный жизнь, который в последний месяц увлекать он от любимый воспитанник, увлекать в бурный море политический страсть и борьба. его порывистый натура переживать новый кризис. он убеждаться в свой ошибка, печальный заблуждение, и вдруг он отвратительно, невыносимый становиться все, что еще недавно он увлекать.
       теперь у он быть один только чувство -- любовь к сергей, страх за его жизнь, надежда на его выздоровление. он не мочь отрываться от больной, не мочь отрываться и от таня, который любить почти так же, как и сергей. он приносить она большой польза -- он поддерживать она в этот тревожный день, возбуждать она упавший дух, искусно скрывать перед она свой тоска и сомнение.
       долгий часы у кровать сергей сближать они окончательно, они передавать друг друг все, что мочь передавать, между они не быть тайна, не быть недомолвка. и вот, когда опасность, наконец, миновать, когда доктор объявлять, что ручаться не только за жизнь, но и за рассудок больной, рено замечать, что к радость таня становиться примешиваться новый, мучительный чувство. один раз она даже проговариваться.
       -- слава бог, -- сказать она, выходить с рено из спальня сергей и усаживаться в маленький гостиная, в уютный уголок, который теперь они оба полюбить,-- слава бог, я сам начинать видеть, что он поправляться. еще неделя, другой -- и он быть здоровый. мой услуга он быть не нужный... тогда скоро, скоро, бежать отсюда!
       -- да, бежать!-- грустно повторять рено.-- я казаться, и я убегать вместе со весь вы... нет, я не убегать! -- вспыхивать, крикнуть он. -- как ни тяжелый быть разлука с вы, я весь же должный здесь оставаться... здесь ад, здесь отрава; но все равный, уходить отсюда, я через месяц какой-нибудь повеситься! я француз и быть бы изменник, быть бы недостойный называться француз, если бы в такой время убегать из париж!.. а вы спешить далеко, в ваш тихий россия... благодарить судьба, что весь это для вы чужой, а главное -- быть счастливый друг с друг!
       -- друг с друг...-- тихо, тихо выговаривать таня. -- нет, рено, я уезжать один и постараться никогда не встречаться с он в жизнь... в тот минута, как его болезнь пройти совсем, мой обязанность быть исполнять, и я прощаться с он...
       рено оживляться. добрый улыбка мелькнуть на губа его.
       -- как вы заблуждаться, дорогой княжна! -- сказать он.-- неужели вы не верить, что теперь, именно теперь вы с он не расставаться, он вы не отпускать, он день один не проживать без вы... и вы, конечно, не быть так жестокий, чтобы он бросать. думать обо все, что случаться, я, право, начинать верить в какой-то рок, в какой-то добрый судьба, который давать вы смелость и решимость сюда приезжать... не быть вы здесь -- что бы такой быть! да и не с один Serge'есть, а и со я -- ведь я обязанный вы жизнь! не подоспевать вы в тот минута -- этот негодяй зарезать бы я, я в это не сомневаться. Serge быть в забытье -- он не мочь быть свидетель... он находить бы раненый, я -- убитый. они, конечно, позаботиться бы убивать я такой образ, чтобы не возбуждать ничей подозрение. что бы ни говорить Serge, он прежде все становиться бы считать мой убийца. но еще вопрос -- выздоравливать ли бы он, если б мы с вы не перевязывать вовремя он рана, если б не привозить он немедля домой и не сдавать бы на попечение хороший доктор?!
       -- я благодарить бог за мой присутствие в париж, -- сказать таня. -- мочь быть, все, что вы говорить, и верно, в такой случай я счастливый, и этот сознание на весь жизнь оставаться хороший мой сокровище... но что же из это, рено?! или вы хотеть навязывать я Serge'у из благодарность? это быть чересчур большой плата за мой случайный услуга, и уж во всякий случай я не принимать такой плата...
       -- о, как мы самолюбивый и мнительный! -- с улыбка перебивать она рено, брать и подносить к губа ее нежный и в тот же время крепкий рука.-- о, как мы самолюбивый и мнительный!-- повторять он.-- какой тут плата, какой благодарность! подождать несколько день, давать он вставать на нога, и вы увидеть, какой он вставать! конечно, не я быть говорить за он -- он сам вы уверять, что любить вы истинно, страстно и на весь жизнь, и вы он поверять, потому что он быть говорить правда... понимать, княжна, понимать!.. хоть вы еще чересчур молодой, хоть вы и не знать жизнь, но вы так умный, вы должный понимать: ведь все это быть только сон, тяжелый кошмар, неизбежный гроза, который из юноша должный превращать он в зрелый человек. если бы все, что случаться, не быть, я бы еще усомниться, пожалуй, в ваш семейный счастие -- теперь я в он не сомневаться! я давно знать, что вы создавать друг для друг; судьба приводить вы сюда, с ваш помощь он избавляться от душить кошмар, он просыпаться... а когда просыпаться совсем, вы взять он как свой законный собственность!..
       таня сидеть в видимый возбуждение. глаз ее блестеть, на щека играть яркий румянец.
       -- какой вы мечтатель, рено, какой мечтатель! -- шептать она.
       -- мечтатель! нисколько. я только проживать на свет много ваш, я только хорошо знать Serge'a... и потом, теперь, вот в этот последний три день, я за он наблюдать, шпионить, глаз с он не спускать... ну, и я хорошо видеть, как он глядеть на вы, и знать, что он думать -- я привыкать читать мысль на лицо его...
       -- оставлять я, рено! -- сказать таня, опускать глаз.-- я с вы страшно -- вы искуситель! то, что вы говорить, так заманчивый, что я бояться... я вы поверять, пожалуй, а я не должный это верить...
       рено все улыбаться. он видеть, что цель его достигать -- искушение оказываться чересчур сильный, и с этот минута он становиться подмечать, что за сергей шпионить уже не он один, а, мочь быть, еще много он шпионить за он таня.
       только слабость, последний остаток нервный болезнь, перенести сергей, заставлять он, по предписание доктор, оставаться несколько день в кровать. не быть этот слабость, он чувствовать бы себя совсем здоровый, а главное -- к он вернуться спокойствие, не быть прежний тоска, прежний сердечный мука. он радостно смотреть на жизнь, он чувствовать, что жить, что впереди еще много жизнь -- и радоваться это.
       наконец он позволять одеваться и выходить из спальня. он лежать на диван в свой рабочий кабинет. рено неслышный шаг ходить по мягкий ковер, княгиня у окошко что-то вышивать на пяльцы. у самый диван, грациозно откидываться на спинка кресло, сидеть таня и громко читать только что приносить газета.
       сергей смотреть на она не отрываться.
       да разве таня -- этот высокий, стройный девушка с темно-голубой задумчивый глаз, строгий профиль, с такой спокойный и в тот же время грустный выражение в лицо? разве таня -- этот чудный красавица, создавать для то, чтоб останавливать на себя всеобщий внимание, чтобы возбуждать восторг мужчина и зависть женщина?! таня, прежний таня, этот круглый, румяный вострушка, этот милый девочка с доверчивый и наивный улыбка -- где она, куда она деваться?..
       но вот она читать, и сергей вслушиваться в ее голос: да, это она, прежний милый таня! так же точно, бывать, в горбатовский читать она вслух... тот же манера, то же выражение, так же мило не выговаривать она буква "р" -- и этот милый манера чтение, этот буква "р" воскрешать вдруг перед сергей прежний таня, и он продолжать глядеть на она не отрываться, не подозревать, что с каждый новый секунда глаз его начинать светиться весь ласковый и счастливо.
       таня останавливаться и взглядывать на он. быстро-быстро вспыхивать она румянец и опускать глаз, опускать голова и несколько минута не мочь приниматься снова за чтение -- так шибко стучать ее сердце, такой прилив счастие охватывать она.
       рено продолжать тихо расхаживать по ковер, по время взглядывать на они и ласково улыбаться.
       скрипнуть дверь кабинет, шевельнуться портьера -- показываться фигурка моська. он бережно нести большой пакет и передавать его сергей.
       -- сергей борисыч, из посольство присылать!
       сергей распечатывать пакет, проглядеть бумага. в их число быть записка к он от симолина, который осведомляться о его здоровье и извещать он, что в самый непродолжительный время русский посольство быть отзывать из париж.
       сергей передавать этот известие присутствовать.
       -- слава ты, господи,-- крикнуть карлик и перекрещиваться.-- давно пора! да и у мы все готовый к отъезд... я-то, признаваться, уж с неделя как становиться помаленьку собираться...
       -- да кто же это велеть ты? почем ты знать, что я уезжать?
       -- а то как же?! вот ведь мой же правда выходить, али и теперь мы, батюшка сергей борисыч, все еще тут сидеть быть? весь добрый человек из этот тартар вырываться, а мы оставаться?!
       сергей улыбаться.
       -- успокаиваться, степаныч,-- сказать он,-- коли посольство государыня отзывать, так и я волей-неволей должный ехать...
       и при это он взглядывать на таня так ласково, с такой любовь, что она не мочь усомниться в значение этот взгляд. она снова зардеться румянец, и даже счастливый, благодатный слеза сверкнуть в глаз ее.
       моська хорошо подмечать весь это.
       "ведь вот же и на наш улица праздник! -- радостно думать он.-- ведь я говорить, что сам бог надоумливать боярышня наш в этот омут проклятый приезжать... только за что же мука-то столько мы все натерпеться?! за что дитя-то чуть в гроб не укладывать?"
       "эх, болтун пучеглазый! -- чуть громко не крикнуть он, исподлобья посматривать на рено. -- много ты начудесить!.. по твой милость все выходить... ты тянуть к этот разбойник... ты отвращать дитя от господь, ты натолкнуть он на грех тяжкий!.. ну, чего шагать... ишь ведь... чай, опять за мы потащиться!.."
       он подходить к рено и заискивающий, ехидный голос спрашивать он:
       -- мусья рено, а как же вы, разве не быть скучать у мы по ваш париж?
       -- я здесь оставаться, я не ехать с вы... je vous fais ce plaisir, mon très cher Stepanitch! -- отвечать француз с печальный улыбка.
       -- рено, что вы? неужели не шутить? неужели мы должный расставаться? -- тревожно спрашивать сергей.
       -- да, мой друг, я оставаться, и не быть больше говорить об это... этот разлука я тяжело, чем вы... я оставаться один на свет... я оставаться не на радость. но я не сметь и не мочь отсюда теперь уезжать... я почти уже не верить ни во что светлый, у я мало надежда... наш наказание начинаться, да наказание, потому что мы хоть не совсем вольный, а все же преступник. желать благо, мы оказываться пособник зло!.. мечтатель, фантазер, незнакомый с народ, мы начинать наш дело во имя народ -- и губить этот народ, пробуждать к жизнь его дикость, давать сила только плесень, только отребье человеческий общество... мы, как легкомысленный заклинатель, вызывать адский дух -- и не в сила с он справляться, и он готовиться растерзывать мы... и мы оставаться только честно погибать в борьба с мы же вызывать адский дух...
       рено замолчать. глубокий страдание пробежать по лицо его.
       сергей и таня грустно глядеть на он; но они нечего быть возражать он и нечего быть успокаивать...
    
